Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 20 de setembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 25.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . a l'honorable consellera. Gràcies per la seua assistència en esta compareixença.

Com tots sabem, ara substanciarem una compareixença que està acumulada amb tres iniciatives que també es van presentar.

En primer lloc, anem a passar llista per veure si tenim quòrum per tal de començar la comissió. Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(S'interromp la gravació) No nos lo ha comunicado la mesa todavía, no obstante, no hay ningún inconveniente. Yo no creo que haya problema en poder incorporar a la. No hay problema. (Veus)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a explicar la situació de les llistes d'espera en la xarxa sanitària pública de la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 19. 983), a la qual s'acumulen les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Popular per a explicar els nous criteris a aplicar en la comptabilització de les llistes d'espera quirúrgica en la sanitat valenciana (RE número 22. 134), les mesures adoptades per a fer front a la llista d'espera en proves diagnòstiques (RE número 32. 778) i la planificació i el desenvolupament dels autoconcerts per a disminuir la llista d'espera quirúrgica (RE número 32. 779)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

Sí, es una cosa que vamos a comentar los miembros de la mesa, a ver si podemos alternar y podemos dar más cabida a iniciativas y proposiciones no de ley y demás. Cuando tengamos un receso, en un momento lo comentamos y les comunicamos, ¿vale?

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En 2016 aumentó la actividad de autoconcierto un 7% respecto al año 2015, con un millar de intervenciones más bajo esta misma fórmula. Este aumento se ha multiplicado en lo que llevamos de año respecto al incremento de 2016. De esta forma, les quisiera destacar que el presupuesto de autoconcierto en el 2017 ha aumentado un 33%.

Por un lado, es más eficiente, y para ello les puedo dar algunos ejemplos. Mientras que una colelitiasis, que es la operación de piedras en la vesícula, tiene un coste para la administración de 1. 500 euros en el plan de choque, el dinero que se paga en autoconcierto a nuestros profesionales es de 400 euros. 1. 500 frente a 400.

Otros ejemplos pueden ser las venas varicosas en miembros inferiores, 902 frente a 287: o hernia inguinal, 975 euros frente a 379. No les voy a hacer toda la lista, pero son los números que van produciéndose en las diecinueve patologías que se derivan al plan de choque.

Además de la eficiencia, (veus) existen otros motivos por los que apostamos por el autoconcierto. Se trata de la opción que claramente es más aceptada por los pacientes. Es más acertado el autoconcierto que el plan de choque, que cada vez suscita mayor rechazo. En los últimos dos años, las negativas han aumentado un 4%, hasta situarse en el 72% de rechazo, 72% de pacientes a los cuales se les ofrece el plan de choque y lo rechazan.

En el resto de hospitales adheridos a este plan, como son Vinaroz, Vega Baja Orihuela, Francesc de Borja de Gandía, Arnau de Vilanova, Lluís Alcanyís de Xátiva y Marina Baixa de Villajoyosa, los profesionales contratados irán al completar equipos ya conformados.

El objetivo es que los nuevos contratos, más la fórmula de autoconcierto y personal en horario laboral ordinario de tardes o sábado, permitirá el aumento de rendimiento quirúrgico que les estamos comentando. Este es el comienzo, que se va a continuar en 2018 con la aprobación del nuevo presupuesto de La Generalitat, que también está encima la mesa.

No solo estamos trabajando para reducir la lista de espera quirúrgica, también les quiero comentar que hemos iniciado el camino para mejorar los tiempos en las primeras pruebas diagnósticas y terapéuticas.

Después de hablarles de las medidas que estamos impulsando para reducir los tiempos de espera, ahora les comentaré las destinadas a impulsar la transparencia y la veracidad de los datos, algo que también, desde nuestro punto de vista, es muy importante y que caracteriza al govern del pacte del botànic.

Los pacientes tienen un margen de cuarenta y cinco días para responder afirmativamente, y operarse en una clínica privada, o negativamente, y permanecer en la espera de operación en la sanidad pública. Y esa era la trampa. Daba lo mismo lo que contestasen, porque desde el mismo momento en que se les enviaba la carta, estas miles de personas eran eliminadas de la lista de espera oficial que se publicaba en la página web, que era la lista… Se eliminaban si respondían afirmativamente y se decantaban por un centro privado y también se eliminaban si respondían negativamente, rechazando la derivación y decidiendo permanecer a la espera de una operación en la sanidad pública.

Había otras trampas, no solamente esta. No solo desaparecían de la contabilidad oficial las personas a las que se les ofrecía el plan de choque. También había intervenciones excluidas de la lista de espera. Es el caso de la cirugía bariátrica, que saben que es una cirugía muy compleja. Todas las personas pendientes de operación por este motivo no existían en la lista de espera quirúrgica oficial, no se tenían en cuenta para el cálculo de los indicadores de lista de espera quirúrgica. Ahora, sí se tienen en cuenta.

La elección de este concepto para informar sobre la espera es el resultado de un proceso participado, con pacientes en lista de espera quirúrgica a los que se les consultó cuál sería la información más útil para tomar decisiones informadas y cuál la mejor forma de trasladarla para que les resultara más comprensible. El número de personas que a fecha de hoy ya han accedido al registro individualizado es de 50. 888 pacientes, con un promedio de 223 consultas diarias.

Señorías, para terminar, en resumen, en primer lugar, hemos eliminado la contabilidad B. La lista de espera quirúrgica se cuenta desde la indicación médica hasta que el paciente entra en quirófano. En segundo lugar, apostamos por la información individualizada. Más de 223 consultas al día, lo que supone que más de cincuenta mil personas ya han accedido a esta información individualizada, como les decía, para poder tomar las mejores decisiones y poder planificar y prever su intervención. Y en tercer lugar, encontramos una lista de espera quirúrgica que dejó el Partido Popular, de 120 días, y hemos tomado medidas para ir disminuyéndola.

Como les he indicado, este trimestre estamos incrementando el rendimiento quirúrgico con 103 nuevos contratos, 21 nuevos equipos quirúrgicos completos y 1,5 millones de euros. Este aumento de recursos, junto al incremento del presupuesto de la actividad de autoconcierto en un 33% nos permitirá aumentar la actividad en tardes y abrir los quirófanos los sábados, siguiendo los dos objetivos de la sanidad pública valenciana, de combinar la calidad asistencial y también la eficiencia.

La senyora presidenta:

A continuación, toman la palabra los grupos parlamentarios. Les recuerdo que, como esta comparecencia ha sido acumulada con tres solicitudes de comparecencia por el mismo asunto del Grupo Parlamentario Popular, el Grupo Parlamentario Popular comenzará el turno de intervenciones con ocho minutos y, a continuación, el resto de los grupos, de menor a mayor, y finalizarán los grupos que respaldan al Consell.

La senyora Yáñez Motos:

Sé que, de todas formas, todo esto a usted no le produce rubor, ni tampoco rubor algo que es más grave, la ocultación sistemática de información, y que tienen que ser los tribunales quienes les ordenen facilitarlos; eso de que su gobierno y usted presumen que es uno de sus principios, la transparencia, pues en esta conselleria parece ser que no es así. Esa es la experiencia que tienen los diputados de mi grupo parlamentario.

Séptima mentira. Se comprometió a aumentar el presupuesto para autoconciertos. Lo aumentó en el año 2016, pero, ¡qué casualidad! , solo ejecutó el 64%, y aluden que los médicos no quieren hacer tardes. Hemeroteca. ¿Quién miente? Pues, sus gerentes dicen: «No hay dinero. » No hay suficiente para el programa vespertino por falta de presupuesto, se ven imposibilitados para programar más intervenciones por la tarde, no solo hay que pagar al equipo quirúrgico, sino hay más estancias, más camas, más material, más tratamientos postoperatorios. Hay médicos que, tras solicitar que se les incluya en el programa de autoconciertos, se les ha denegado.

Décima mentira: mintió cuando dijo que venía a salvar a las personas, a devolverles, según usted, sus derechos que se les había arrebatado, derechos de salud. Y lo que usted ha hecho es vulnerar el derecho a la verdad y a ser respetados.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Mire, desde Ciudadanos no podemos comprender que la única medida que les ha funcionado al respecto y que ni tan siquiera palía el problema es la implantación del cómputo de días para que los pacientes sepan cuántos días les quedan para ser operados. Y concretamente, más de tres meses.

Creemos que esta no es ninguna de las principales preocupaciones de los pacientes. A los pacientes les da exactamente igual que les quede un número de días concreto. Quieren saber realmente cuándo van a ser operados. Sin embargo, esto es lo único que han implantado y esto es lo único que ha funcionado.

Lo único que concluimos es que a mayor inversión, vemos una peor gestión. Demostrado queda que una inyección de recursos económicos no ha solventado el problema. ¿En qué invirtieron estos dos millones de euros más con respecto al 2016, si seguimos aumentando las listas de espera? Porque la realidad es que seguimos aumentando las listas de espera.

La senyora presidenta:

El senyor Alamán Tabero:

Comence una altra vegada? Val, bé, imagine que açò a més d'un li ha passat.

Bé, en primer lloc, gràcies presidenta i gràcies consellera per haver vingut. I de forma transparent haver dit una mica en què consisteix el pla que fa dos setmanes va llançar i que l'altra setmana el president Ximo Puig també va especificar una mica més i que vosté ha especificat encara més.

N'hi ha diverses coses, diverses preguntes que queden d'alguna manera pendents. En primer lloc, estem parlant, quan parlem de llistes d'espera, d'una qüestió que és estructural, que s'allarga en el temps i que sembla d'alguna manera que les mesures que es pretenen dur a terme són eventuals, d'any en any. És a dir, com ha dit vosté, depén un poc del pressupost.

És a dir, tipus de contractacions i la forma d'aplicar un autoconcert, perquè des d'allò públic incidir en eixa reducció. Dóna la sensació que amb un problema estructural, les mesures no ho són. Quan en realitat per a poder reduir-ho caldrà pensar en solucions més a llarg termini. Per aquesta raó, una de les preguntes que sorgixen és si el pla es anual o és de més temps.

Quant es pretén reduir la llista d'espera? , si en un percentatge o fins i tot eliminar-la. També si s'ha tingut en compte els sindicats, perquè ja que estem parlant d'autoconcerts, estem parlant d'emprar els treballadors dels mateixos centres, als quals els afecten les jornades laborals, obrint per les vesprades, obrint els dissabtes. Llavors, si s'ha comptat amb els sindicats i vore quina repercussió tindrien en els mateixos cirurgians.

També quedaria per vore de les contractacions si s'ha fet algun estudi per a saber quines són les necessitats en funció de quines intervencions. Saben que, per exemple, anestesistes calen en tot tipus d'intervencions, i no així en altres especialitats. Si s'ha contemplat per centre i quin tipus d'intervencions quant es necessita. Està molt bé que s'hagen creat equips, però si s'ha valorat la idea de quants se'n necessiten per cada especialitat.

I també una altra qüestió és si s'ha contemplat el personal de més de cinquanta-cinc anys que pot voluntàriament no fer guàrdies, si s'ha contemplat la seua disponibilitat per a poder treballar o fer intervencions quirúrgiques per les vesprades.

I ja està. Això és tot.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Alamán.

Li donem també la benvinguda a esta comissió. (Rient) S'ha estrenat vosté en la intervenció.

A continuació, té la paraula la senyora Navarro, pel Grup Compromís.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que és evident que ací estem davant d'un exemple d'eficàcia i transparència versus el passat, que és la doble comptabilitat típica del Partit Popular. El govern del botànic ha blanquejat les llistes d'espera i encara així les ha reduït. S'està fent una gran tasca i evidentment en estos dos anys que queden de legislatura eixe és el camí: anar reduint les llistes d'espera.

Perquè efectivament estem davant d'un problema heretat, estructural, que se patix en totes les comunitats autònomes, és un problema de la sanitat, però al qual es pot fer front. La qüestió és com se fa front. Bé, doncs, els d'abans el que feien era el de sempre, afavorir la sanitat privada, en els plans de xoc, que segons un informe que va fer en el seu dia, en el 2013, Comissions Obreres, és senzillament una mesura que costa un 60% més, un 60% més cara.

O l'autoconcert, que és l'aposta d'este govern. Com es pot fer l'autoconcert? Doncs, com s'ha explicat; amb en inversió econòmica i contractant gent. Perquè, com s'ha fet en Madrid, que és sense contractar gent, no ix bé, no ix bé. Contractant gent sí que es pot fer. Com més, millor. Eixe és el camí.

Per això jo l'única cosa que he de dir és felicitar la conselleria de sanitat perquè està adoptant les mesures necessàries per a eixa reducció de les llistes d'espera. Perquè s'està fent com cal, s'està fent, per cert, com els sindicats porten anys reivindicant que s'havia de fer. Aleshores, té tot el recolzament de Compromís per a continuar en eixa tasca. Perquè la gent ho necessita i perquè ací estem parlant de la vida de les persones.

Aleshores, crec que és interessant abandonar la demagògia. S'ha abandonat eixa doble comptabilitat que no era més que enganyar la ciutadania, que això és una cosa molt greu, i s'ha apostat, com dia, per la transparència.

A mi sí que me pareix rellevant que 55. 800 persones hagen puguen consultar en quina situació estan. Perquè, a més, quan parles en la gent que està esperant una intervenció quirúrgica, ho passen molt malament. Això és la diferència entre el que passa, per exemple, gent que també conec i me comenta els problemes que patixen en hospitals com el d'Alzira, en què no tenen ni punyetera idea de quan els pensen operar. Els enganyen, els donen data però després els la canvien.

I aixina van esperant i esperant. Clar, a vore si al final se'n van a un hospital privat i li ho solucionen. I aixina, el d'Alzira cobrant la targeta sanitària per SIP, la càpita, però després lliurant-se de l'operació. Perquè això passa.

Com passa que també em crida molt l'atenció que es parle del que ha passat en les vacances quan també és molt comparable una situació en la qual s'ha incrementat en més d'un 7% el pressupost per a les vacances, s'ha tingut molta més gent treballant de la que s'ha tingut mai.

Mentres, en comparació, en casos com el d'Alzira, el que feien directament és no atendre la gent, no cridar-la. Com se va dir que les sol·licituds d'assistència no se citaren per al període d'estiu, en la circular que enviaren als treballadors, que no se tinguen en compte en els resultats de les proves, per tal d'evitar la massificació durant el període d'estiu. O que els traumatòlegs no enviaren sol·licitud d'assistència successiva durant el període d'estiu. Doncs, eixa és la comparació.

Ara estem davant d'una bona gestió que es fa des d'allò públic, afavorint allò públic i pensant en la gent. Enhorabona.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

¿La solución? Algunos expertos, ustedes seguro de que lo conocen, pues nos dicen que hay que abordarlo no de forma puntual con algún factor, porque las causas son multifactoriales. Por lo tanto, hay que abordar todos los factores para poder solucionar este problema. Claro, ¿cuál fue la solución que ellos dieron? El plan de choque, el que a ellos les interesaba.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Estoy hablando de la cirugía bariátrica, como les decía, que era inexistente en la contabilidad de la lista de espera, no se incluía en el cálculo, como he dicho anteriormente, y en junio de 2016, la lista de espera para este procedimiento era de 442 días. Un año más tarde hemos conseguido reducir la lista de espera en cirugía bariátrica, que para mí es algo muy sensible, insisto, a 228 días, es decir, se ha bajado prácticamente a la mitad, 214 días en un año. Y esto se ha conseguido con la colaboración de los departamentos de la Marina Baixa, la Plana y el Arnau de Vilanova, que este año han empezado a realizar este procedimiento quirúrgico, para el cual hace falta tener un grado de experiencia y de compromiso superior al de otros procedimientos que están en la lista de espera.

La valoración, además, se ha hecho con los propios departamentos, se ha hecho la enumeración de los departamentos que han pedido equipos nuevos, y por tanto, de uno a seis equipos se han aumentado para hacer esa actividad quirúrgica programada, y hay otros que no han acudido a la petición de un equipo nuevo completo, sino a completar lo que tenían, porque bien les faltaba el anestesista, o el cirujano, o enfermera, o…, bueno, algún miembro del equipo. Y para completar esos equipos, en esos departamentos -si hace falta los puedo repetir, pero los tienen en el Diario de Sesiones-, también hemos ofertado módulos para los trabajadores mayores de cincuenta y cinco años, para poder completar esos equipos quirúrgicos.

Aun así, los ocho indicadores que se tienen disponibles, se les han facilitado con toda transparencia, como muy bien se puede comprobar en la información entregada. Se ha hecho una estimación parcial al recurso de sus señorías, y les daremos toda la información. Pero como tal lista, tal registro, usted y yo sabemos, y todos los de esta sala, que no existe. Lo he explicado, no existía, no existe, y nos hemos puesto a pilotar para, en 2019 de tener la oportunidad de poder tener ese registro, no porque lo pida un grupo parlamentario, sino para poder tomar decisiones sobre planificación eficientes.

Así que, mire, señora Yáñez, les entregamos los ocho indicadores de hospitalización, de actividad quirúrgica, de consultas externas, de lista de espera quirúrgica, de lista de espera de consultas externas, de urgencia hospitalaria, de atención primaria y de UHD. Eso es todo lo que tenemos y, por tanto, pues no se empeñen en acusarnos de lo que no es cierto. Toda la información disponible en el sistema Alumbra la tienen a su disposición, como siempre. Lo que no existe, pues difícilmente se puede entregar.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Yo solo les digo que los hechos son hechos y los datos, como usted ha dicho, son datos, y por eso hay 12. 000 personas más en espera más de 6 meses, y 9 días de espera más que hace un año. Y como los datos son datos, la realidad es dura para los valencianos. Usted verdaderamente no tiene un plan de cómo disminuir la lista de espera quirúrgica, ni la de técnica diagnóstica, ni la de consultas de especialistas, ni nada de nada.

¿Y la sentencia de los decretos de copago? ¿Esa nulidad? Sabía lo que hacía, sabía que hacía un decreto mal, pero usted se pasa las normas y la ley por donde le parece. Pero bueno, así ha creado expectativas en personas vulnerables, discapacitados y pensionistas. ¿Y la seguridad jurídica que prometió a los trabajadores de Alcira? Se comprometió a que serían indefinidos no fijos, y ahora les llama «personal a extinguir». Y sabe usted que, dentro de las causas de personal a extinguir, hay otras causas legales, y dentro de esas causas legales, usted sabe perfectamente… (Remors) Sí, sí. Esto va a las listas de espera, va a abocar a la lista de espera, ¿eh?

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Mire, los sindicatos mismos le han la criticado el que no cuente usted con los profesionales. Mire, yo solo le digo una cosa, dígale todo lo que usted aquí me ha dicho, ¿eh? , dígale, y si es un insulto a la inteligencia de los valencianos, dígale a esos padres y madres de los 1. 363 niños y niñas que esperan una crujía pediátrica, más de 367 más de 180 días. O los 192 días, personas que esperan para neurocirugía. O aquella persona que está de baja laboral porque no se le interviene su cadera o su rodilla, y no está yendo a trabajar y está cobrando menos por no ir a trabajar, y que está dentro de esos 6. 075 valencianos que llevan más de 180 días esperando a que se les llame para un quirófano de traumatología.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

En esta intervención veo que hemos hablado más de un 50% del tiempo de la gestión del PP. Bien, pues la gestión del PP no fue lo adecuada, porque evidentemente dejaron pues una cantidad de lista de espera importante, pero tampoco pienso que ellos tuvieran mala voluntad. No, no me imagino los mismos de la conselleria del PP, a partir de las veinticuatro horas, haciendo un conjuro, haciendo una güija para que suban las listas de espera. Quisieron solucionarlo, pero no lo solucionaron. Entonces, para eso están ustedes ahora, para gestionar.

En cuanto a las listas de espera, habitualmente no quiero hablar de los departamentos de concesión, porque si no, siempre usted nos replica que les defendemos. En absoluto, pero lo que pasa es que las listas de espera en esos departamentos son más bajas que en los de la sanidad pública. Entonces, por eso le hemos pedido una serie de auditorías, que parece que ahora arrancan, pero que no tenemos ningún dato.

Al fin y al cabo, esto no es un tema de buena voluntad, sino es un problema de gestión. Le he preguntado qué objetivos son los que tienen. Me ha contestado, con la mejor voluntad, que estaba inyectando más dinero y que tienen el interés en solucionarlo. Bien, pero los objetivos son objetivos de gestión. Vamos, ¿qué porcentajes de reducción de las listas de espera son los que esperan? ¿En qué plazos y qué cantidades son las que van a invertir? Bien, una memoria de gestión al respecto de esto sería deseable.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … según la ley de contrataciones, que es por bolsa.

Ustedes piden cuestiones que saben que no se recogen en el programa de Alumbra, y, por tanto, están pidiendo cosas que ustedes saben, a sabiendas, que no existen para buscar dificultades y para bloquear el trabajo de la conselleria en un pleno ejercicio de filibusterismo parlamentario. Les entregaremos todo aquello que esté a nuestra disposición, pero no se empeñen en intentar hacer un mal uso de la labor de control al gobierno.

El provincial, podemos hablar de él, porque precisamente, todo esta acción judicial es debida a los contratos irregulares que hacía el gobierno del Partido Popular, tanto en la conselleria como en la diputación, y podemos hablar, si quiere también, de los más de treinta millones de euros que se han llevado a la fiscalía de contratación irregular con las empresas de la trama Gürtel, que de ahí, a lo mejor, pues también pueden ilustrarnos, si quiere, de alguna cuestión del Hospital Provincial de Castellón, de lo que allí sucedía, puesto que usted estaba tan enterada de la acción de gobierno anterior.

La senyora presidenta:

Bueno, a continuación, les hago dos propuestas. Lo primero es que, si les parece oportuno, cambiemos el pronunciamiento al final de la comisión, el punto cuarto al quinto, y el quinto…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora presidenta:

Entonces, dos cuestiones -déjenme terminar, y después ya hablan ustedes-, yo les propongo eso, y también les propongo que dejemos diez minutos para que la consellera pueda descansar, porque tiene dos comparecencias.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora presidenta:

Vale. Bueno, vamos a proceder a la votación del pronunciamiento, si les parece bien. Dejamos diez minutos de descanso y, a continuación, seguimos con el último punto.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del subsecretari de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per a explicar les circumstàncies del procés de contractació del servei de transport sanitari terrestre urgent i no urgent de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 66. 438 i correcció d'errades RE número 66. 529)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Senyories, anem a continuar.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a informar sobre el nou model d'atenció farmacèutica especialitzada en centres sociosanitaris públics i privats de la Comunitat Valenciana, també anomenat projecte Resieqifar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 56. 502), a la qual s'acumula la compareixença del secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic, sol·licitada a petició pròpia (RE número 59. 929) i la compareixença de la directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 60. 014)

La senyora presidenta:

Bé, com tots sabem, tenim també una compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per informar sobre el nou model d'atenció farmacèutica especialitzada en centres sociosanitaris públics i privats de la Comunitat Valenciana, també anomenat projecte Resieqifar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Esta compareixença s'ha acumulat amb una compareixença del secretari autonòmic a petició pròpia, número 59. 929 pel mateix tema, i amb una compareixença de la directora general de Farmàcia i Productes Sanitaris també, que va ser sol·licitada en el seu dia pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada 60. 014.

Per tant, va a començar la consellera, i després els diré quina és la distribució dels temps.

Sense temps, consellera. Té la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En la mayor parte de los casos, no reciben sus medicamentos en dosis unitarias individualizadas ‒el pastillero que antes les comentaba‒ y detectamos que la colaboración entre los farmacéuticos de oficina de farmacia y los profesionales de los centros sanitarios en mejorar la seguridad en la utilización de los medicamentos es muy anecdótica.

Señorías, seré más clara. Este modelo mixto lleva veinte años en funcionamiento y lo que ha ocasionado, en primer lugar, es incumplimiento de la normativa en la materia, en concreto del Decreto 94/2010, que regula la prestación farmacéutica sociosanitaria. Esa norma, la hizo el PP y el mismo PP la incumplió. A modo de ejemplo, les diré que no ha autorizado ningún depósito de medicamentos de las residencias privadas en ninguna oficina de farmacia. Y, en segundo lugar, concentración de la facturación de las recetas a este colectivo en un porcentaje muy pequeño de oficinas de farmacia.

Señorías, les explicaré el proyecto que estamos desarrollando y que presentamos en marzo de este año. Como sabe, este Consell apuesta firmemente por la coordinación sociosanitaria. En el principio de la legislatura, se conformó una comisión intersectorial entre la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública y la Conselleria de Igualtat i Polítiques Inclusives, de la que nacieron ocho grupos de trabajo, siendo uno de ellos el de farmacia.

Y les pongo tan solo algunos ejemplos. En la Comunidad Valenciana, ya 1,3 millones de personas ya no tienen que abandonar sus tratamientos y las ayudas frente al copago pues hacen que la salud de las personas más vulnerables no se vea resentida.

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

Porque en este tema de Resieqifar, ustedes se meten un charco tremendo, y en algo que funciona bien, hasta ahora, que se puede mejorar, seguro que sí, pero ustedes se meten de lleno, sin pensar lo grande que puede ser el agujero ni en las repercusiones que pueden acarrearles, y lo que es peor, claro, los problemas que pueden ocasionar a los ciudadanos de nuestra Comunidad Valenciana y sin entrar a valorar seriamente lo que nos puede costar económicamente, en contra de la opinión de todos: colegio de farmacéuticos, sindicatos, propietarios de residencias, etcétera. Les da igual lo que piensen los profesionales del sector.

Mire, perdóneme de nuevo, y perdone que no les pueda creer y que dude de que puedan llevar este tema adelante sin liarla parda, y si lo logran hacer, cosa de la que tengo todas mis dudas, como le digo, porque sé cómo trabajan ustedes, o sea, más bien poco y mal. Por cierto, ha dicho usted antes que el tema de copago en las residencias privadas es para todos, y es para los que cobran más de dieciocho mil euros al año, ¿eh? , los demás no tienen por qué tener copago. (Remors)

Usted habla de un beneficio de trece millones y yo le digo que nos va a costar, al año, más de ocho millones, todos los años, aparte de lo que cueste todo el montaje, nave, personal, robotización, etcétera, todo eso aparte. Ustedes, que han incrementado el gasto de productos farmacéuticos en nada menos que en doscientos millones en el 2016. ¡Si es que no puedo entender cómo no se les cae la cara de vergüenza y no presenta su dimisión! La comunidad autónoma que más ha crecido su gasto en términos porcentuales y en términos absolutos.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por todo ello, la conselleria de sanidad y la de igualdad están trabajando en este modelo, Resieqifar. El objetivo es un modelo en el que todas las personas residentes reciben la misma calidad y las mismas condiciones; mismo modelo de prestación farmacéutica; gestión desde el servicio de farmacia hospitalaria; gestión basada en la farmacoterapéutica sociosanitaria; centralización del proceso de preparación de los medicamentos; proceso posiblemente de ahorro de unos trece millones de euros; se validará el 100% de las prescripciones, ¿que les parece mal, eso? ; seguimiento individualizado, ¿que les parece mal, eso? ; prevención de los problemas en relación con pacientes polimedicados. Tengan en cuenta que estas personas que están son pacientes polimedicados, muchos de ellos toman más de diez medicamentos. Se integrará la prestación farmacéutica sociosanitaria en un equipo multidisciplinar existencial e historia integrada en historia clínica, garantía de continuidad en el proceso.

En todos los departamentos de salud, por las dudas que parece ser que se han generado, se formarán unidades funcionales de atención farmacéutica sociosanitaria cuya función será asistencial y de coordinación sociosanitaria, en la que participarán también los farmacéuticos comunitarios. Se va a crear ‒si no se ha creado ya‒ una comisión de farmacia para la compra de medicamentos. Habrá una plataforma logística, que tanto les preocupa, pero que después -insisto, lo he dicho-, habrá en cada departamento sus unidades. En definitiva, consideramos que estamos ante un modelo pensado en las personas, que mejora la calidad, la equidad y la eficiencia.

No sé, de todo esto, qué es lo que no les parece bien, no entiendo qué es lo que dicen cuando hablan de que si hay colectivos que no están de acuerdo. Ahora no me va a dar tiempo, pero en mi segunda intervención le voy a leer lo que dicen los colectivos que ustedes comentan que no están de acuerdo, porque resulta que, cuando se lee lo que dicen, no se corresponde con lo que hoy hemos oído aquí, porque el modelo está presentado, además, a los grupos de intereses determinados que han comentado y se le ha comentado, para que den sus aportaciones, para que enriquezcan el modelo que vamos a presentar. Se está trabajando con estos grupos para el desarrollo del decreto, y dicen ustedes que no se habla. Se está trabajando con todos ellos.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Además de ello, el diputado que les habla tiene dudas acerca de la forma de proceder de esta nueva farmacia centralizada. Por ejemplo, le pregunto: ¿con qué periodicidad se va a realizar esta distribución centralizada? ¿Una vez por semana? ¿Quizás dos? Actualmente, las farmacias comunitarias tienen una disponibilidad muy alta en el trato individualizado en las residencias por su cercanía e inmediatez. Esto es indiscutible. Entonces, ¿puede la conselleria responder ante situaciones puntuales de desabastecimiento de urgencia en cualquier centro sociosanitario? ¿Piensa incluir en este proyecto la colaboración de los geriatras? ¿En qué centros concretamente, y con qué requisitos se va a llevar a cabo este modelo?

Y, por último, como ya sabrá, frente a estas modificaciones de la legislación, se han manifestado en contra muchos colectivos implicados, como son colegios profesionales, asociaciones de jubilados, pensionistas, los representantes de las residencias e incluso geriatras. ¿Qué garantías les ofertan a estos colectivos?

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bé, m'agradaria dir que esta senyora de Compromís, perquè senyores de Compromís, hòmens, en esta comissió no en tenim, som senyores, té veu pròpia i va a fer ús d'ella, en esta comissió, encara que altres diputats pretenguen posar les seues intencions o les nostres opinions en les seues intervencions. No és cert, tinc veu pròpia, sóc diputada d'esta comissió, i potser doncs a algú li molesta molt, però aquí estic i puc parlar per mi mateixa i opinar sobre la qüestió que avui ens ve la consellera a presentar.

Jo crec que és una mesura de les més valentes que s'han portat aquí i que està fent el govern del botànic, és una mesura que va en la línia de posar en el centre les persones, com hem parlat diverses vegades, i sobretot és una mesura que és eficaç, que parla de gestió i que parla de control públic, que és una cosa molt necessària, que fins ara, en la gestió de la Comunitat Valenciana, ens faltava moltíssim, i que a més anteposa la gestió, el control i els pacients per davant dels interessos d'empreses privades, que també és una qüestió a la qual no estàvem acostumats fins ara.

A més, parlava vosté que és una qüestió que està ja normalitzada en molts altres països de la Unió Europea. Aleshores, bé, jo crec que moltes vegades hem de mirar què se fa en altres llocs, vore si funciona i millorar eixes opcions. Crec que no és una mala idea.

Fins ara, veníem d'un model mixt i d'un model que era discriminatori, i això és el que hem de tindre molt present, que teníem un model discriminatori, que a més ho feia discriminant un sector, com deia el company de Podemos, molt vulnerable. Com sempre, tornàvem a tindre eixa situació, no? , al final, s'acaba discriminant els sectors més vulnerables de la població. I ara, com vosté deia en el seu propi nom, este model ja ens diu que parla d'equitat i de justícia, no? , de justícia social, crec que també en parlem. I més, entrem en la matèria de centres residencials i de l'atenció sociosanitària, que també són uns models que hem d'anar millorant.

Jo estic segura que este model no ve del fet que vosté, un dia, s'ha fet un cafè i de repente le ha llegado la idea. Imagine que haurà reflexionat, hauran estudiat el tema i s'hauran coordinat amb la conselleria de polítiques socials.

A més, bé, si ja anem a aconseguir un estalvi per la part de l'administració pública, doncs encara molt millor, encara que no siga la qüestió central d'estes situacions.

Mire, jo, fent una reflexió, escoltant sobretot algunes intervencions que hem tingut aquí, en la comissió, el que no podem permetre és que els lobbies, els lobbismes, mos furten el debat sobre el que déiem que és la justícia. No poden prevaldre els seus interessos davant la justícia social, i no és just que el tractament de les persones residents en un centre privat coste a la sanitat pública més de set-cents euros a l'any, d'una residència privada, que qui està en una residència pública. Això és el que no és just i no es pot permetre, de la mateixa manera que no es pot pretendre que unes persones tinguin copagaments i altres no els tinguen, hem d'anar precisament a protegir les persones més vulnerables.

Simplement, consellera, des del nostre grup li donem l'enhorabona per la seua proposta. Estarem atents, a veure com funciona, com va, i mentre que el Partit Popular li diga que les seues mesures les suenan raro o que ustedes la van a liar parda, estiga tranquil·la, perquè els que han sonat a raro i l'han liat parda han sigut ells. Així que, endavant, i té tot el nostre suport.

La senyora presidenta:

Gràcies.

I a continuació, té la paraula la senyora consellera, sense límit de temps, per a contestar a les qüestions plantejades.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La implantación -un poco, la contestación es para los dos-, se va a hacer paulatinamente, porque es un volumen, toda la Comunidad Valenciana, como les decía, es un número de plazas el cual es más del ochenta y tantos por ciento lo que tenemos que abordar. Se va a hacer en tres etapas y cada una de las etapas tendrá unas 900-500 camas asignadas. Por tanto, es una implantación que se va a hacer paulatinamente y que tiene un criterio para la eficiencia, que es el de la compra centralizada por parte de la conselleria.

Y el trabajo es algo que estamos desarrollando desde principio de legislatura, desde esos grupos que se han hecho en colaboración sociosanitaria, se ha hablado con los grupos de interés, se les ha enviado el documento, a los grupos de interés. En octubre ya tenemos las primeras reuniones, con esos grupos de interés.

El informe jurídico -le reitero lo que les contestaba a sus señorías de Podemos y de Ciudadanos-, es favorable, es conforme al artículo 6 del Real decreto 16/2012, y puesto que es un decreto que ustedes defienden tantísimo en cuanto a la exclusión sanitaria, ¿no? , y a los copagos impuestos, pues quizá habría que leerse ese documento para saber que sí tiene soporte jurídico y que el informe jurídico ha sido favorable.

Y creo que a una parte importante de los valencianos y valencianas les hace sentir orgullosos que no se abandonen tratamientos por problemas económicos, y si le preocupara el gasto farmacéutico, pues a lo mejor una llamada, como la señora Bonig tiene hilo directo con Rajoy, o eso dice ‒ustedes sabrán‒ y que le diga que derogue el decreto, y así pues dejaremos de soportar esas ayudas frente al copago porque todo estará solucionado. El origen de este problema es un copago impuesto por el gobierno central, que daña a las personas.

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

Todo esto demuestra la ineficacia, la improvisación y el postureo. Lo triste es que todas estas iniciativas las pagamos todos los valencianos. Mire, en contra de lo que decía el señor Subías, las asociaciones provinciales, las asociaciones democráticas de pensionistas y jubilados, la Asociación Empresarial de Residencias y Servicios a Personas Dependientes de la Comunidad Valenciana, el Colegio Valenciano de Colegios de Farmacia de la Comunidad Valenciana, así como don Vicente Payá, presidente de la Asociación Empresarial Farmacéutico Valenciana, les dice que este proyecto no obedece a ninguna reclamación social. Todos, todos, se han unido para pedirles que rectifiquen y tiren hacia atrás este modelo, y si no lo hacen, les exigen que deben garantizar que se mantenga la misma calidad del servicio que reciben ahora, que en muchos de los casos es a diario, una o dos veces, las que haga falta para más de doscientos cincuenta centros. ¿Puede usted garantizarnos que eso va a ser así? ¿Puede usted decirle a esta comisión que esos servicios están garantizados?

Hombre, seamos serios. ¿No cree usted que esto no puede funcionar bien nunca? ¿Que las farmacias estén a expensas de solucionarles, a ustedes, sus problemas, cuando ustedes les conviene, máxime cuando ustedes no han contado con los colegios farmacéuticos en ningún momento para implantar este sistema, sin importarles para nada las farmacias y excluyéndolas de un servicio que realizaban perfectamente, y que ustedes ahora quieren dejarlas en un papel puramente residual?

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, como le he dicho en la anterior intervención, porque entonces no me daba tiempo, cuando ustedes hablan de las posiciones de algunos colectivos, como por ejemplo el Consejo Valenciano de Colegios Farmacéuticos, seguro que habrán leído ustedes el documento que les habrá remitido este Consell.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señor Subías.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En estos momentos, debido a la infrafinanciación, no por falta de voluntad, se adeuda un mes a la oficina de farmacia, que bien se cobra los intereses de demora. En todo caso, las ayudas frente al copago, eso sí que se paga o'clock, al día. Así que, yo creo que hay un antes y después en el modelo de relación que se tiene con las oficinas de farmacia, con la ciudadanía, con la participación en general.

La senyora presidenta:

La idea sería volver a retomar las comisiones la primera semana de cada mes para hacer nuestra comisión ordinaria, y por tanto, pues inicialmente había pensado proponerles una comisión el día 3 de octubre, que sería la ordinaria del mes de octubre. Sería el martes 3 de octubre a las diez y media, si les parece bien, podríamos convocarla.

Haríamos proposiciones no de ley. Les voy a hacer entrega, ahora enseguida cuando lleguen, de las cuestiones pendientes. Me señalan una, si les parece, y así lo podemos programar.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

