Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 17 de maig de 2004. Comença la reunió a les 13 hores i 55 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputada Senyora Alejandra Climent Jordá. Reunió número 3.

de la comissió.

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(El senyor secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta procedix a l'escrutini)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 1 minut)

