Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 4 de març de 2022. Comença la reunió a les 11 hores i 28 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 3.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Estamos buscando fecha para su comparecencia y hemos considerado, y también les hemos transmitido previamente la posibilidad de que una de las comparecientes futuras, como es la presidenta de la asociación de la industria del calzado, Avecal, pudiera ocupar dicho punto de comparecencia, y es por esto que ayer se les comunicó y con su aprobación hemos tenido la oportunidad de no dejar un espacio de 45 minutos sin ocupar y, por lo tanto, se va a cumplir las cuatro comparecencias.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Benvinguda, directora. Li informe que vosté té una primera intervenció de huit minuts. A continuació, tots els portaveus dels grups parlamentaris tindran una intervenció de dos minuts i vosté tancarà este punt en una intervenció final al voltant de dotze minuts.

Aleshores, quan vosté vullga. Gràcies.

Compareixença de la directora general d'Indústria, Energia i Mines de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyora Maria Empar Martínez Bonafé

La senyora directora general d'Indústria, Energia i Mines:

Gràcies, president de la comissió, Felipe.

I gràcies a tots els diputats també per l'oportunitat de ser escoltada, de comparéixer i de poder presentar el treball que estem realitzant des de la conselleria d'economia i, especialment, des de la Direcció General d'Indústria, Energia i Mines.

Dir també que agraïsc no solament l'oportunitat de comparéixer, sinó també l'interés per la indústria del calçat, perquè en general… -em lleve la mascareta? - l'interés per la indústria de veres que és d'agrair i considere i tinc dades per a dir que és un sector d'especial rellevància, que genera un valor afegit importantíssim en la resta del teixit productiu. I, per tant, de veres que agraïsc l'interés i el treball que aneu a realitzar i del qual m'interessa també molt conéixer el resultat per tal de vore com seguim integrant-lo en les polítiques que gestionem des del govern.

Vaig a presentar algunes dades respecte al sector i, concretament, intentaré centrar-me també en el treball que estem fent, com he dit, des de la política industrial, des d'aquells que som responsables de la política industrial en la Comunitat Valenciana.

El sector, com vostés probablement en part almenys segur que coneixen, implica…, Espanya és el segon país productor i exportador de calçat a la Unió Europea, després d'Itàlia, però sempre molt a prop, i sempre ens tenim com a referents uns a altres, i això es veu en la fira…, sobretot en la fira que es celebra a Milán, i que la setmana que ve, si no passa res, estarà el sector allí present, amb una presència, com dic, molt rellevant i molt interessant.

I dintre d'Espanya, la Comunitat Valenciana és la primera regió espanyola productora i exportadora de calçat, especialment concentrada esta producció, com vostés coneixen, en Elx, Elda i Villena, en la Vall d'Uixó i alguna altra fabricació per la zona de Torrent… un poc més dispersa.

Però sí que hi ha una concentració sectorial en l'Alt Vinalopó quant al calcer infantil, sobretot en Villena; el de dona, a Elda, i més variat al Baix Vinalopó i a Elx. Açò també deriva amb més activitat en Petrer, en Novelda, però bàsicament estes són les poblacions principals on es concentra la producció.

El perfil de l'empresa és pime. És inclús un poquet inferior el tamany de les empreses que la resta de la indústria, però perquè sí que hi han sectors intensius en ocupació que un poc deriven en esta estadística.

També dir que la Comunitat Valenciana representa el 41 % de les exportacions de calcer. És a dir, Espanya és el primer país i dintre…, -perdó- el primer i segon, junt a Itàlia i, dintre d'Espanya, el 41 % de les exportacions són de la Comunitat Valenciana, ixen des d'ací.

Els països de destí fonamental és Europa i Estats Units. En Europa tenim Alemanya, França i Itàlia. I és cert que durant el 2020 va ser un sector tocat per la influència de la pandèmia, i això es reflectix en el descens de les exportacions tant Alemanya com França i Estats Units.

És cert que en el 2021 està tendència ja afortunadament va canviar. És un sector…, el sector moda està molt afectat pel consum individual i, per tant, en el 2021, ja dic, va repuntar i tenen vostés les dades en uns increments d'un 17 %, 12 % important i amb un superàvit comercial ja molt rellevant.

He de dir que en el 2022 esta tendència estava consolidant-se fins fa deu dies, en els quals malauradament la guerra de Rússia-Ucraïna està afectant també el sector i, malauradament, probablement l'afectarà i l'afectarà al llarg del 2022.

Com hem dit, és un sector netament exportador i, sobretot, també és interessant està altra dada, i és que dintre de les exportacions el 61 % és calçat de pell. Hi ha també un percentatge important en altre tipus de calcer i components, però és molt rellevant açò perquè és un indicador que reflectix l'aposta per la qualitat el tipus d'activitat que realitza el nostre sector.

Vaig a tractar d'agilitzar per a poder donar dades sobre l'actuació des de la política industrial. Però solament per a finalitzar hem dit que representa el 3 % d'Espanya, hem dit que en este cas el 54 % de les empreses, dels fabricants es concentra a la Comunitat Valenciana i quan en el sector no solament contemplen fabricants, sinó també comercialitzadores, parlem d'un 82 %. És a dir, el pes del calcer de la Comunitat Valenciana a Espanya és molt important i és molt rellevant.

Quant a afiliacions a la seguretat social, també durant el 2020 va haver-hi un descens, hi hagueren ERTE en situacions molt delicades, que en el 2021 la tendència de nou és de recuperació i el que hem d'aconseguir és que açò continue.

Què estem fent quant a política industrial? Jo crec que -sempre ho dic- a tot líder i a tot líder polític també cal demanar-li que tinga una estratègia. És el que nosaltres vàrem fer des que vam arribar al govern del Botànic i ja en el 2017-2018 es va treballar en un pla estratègic de la indústria valenciana que va ser construït fruit de contrastar amb més de cinc-centes entrevistes amb profunditat i treball amb diferents interlocutors perquè este fora un pla estratègic absolutament bottom up. O siga, un pla estratègic construït en base… (So d'un telèfon mòbil)

Ai! Perdó. Perdó, perquè he apagat l'altre mòbil i este no. Ja està.

Va ser una estratègia, ja dic, construïda en base a les aportacions realitzades pel sector…

El senyor president:

Directora, si no li molesta, està impedint…, com té oberta la pantalla, al micro no arriba tota la… Si pot fer una miqueta de costat el portàtil.

La senyora directora general d'Indústria, Energia i Mines:

Sí. Així? Moltes gràcies.

Com deia, és un pla estratègic construït de veres de baix a dalt, i el que tracta és de ser un instrument, una eina de política industrial que siga útil. Per a què? Per a la competitivitat. Què reflectix esta estratègia? Reflectix…, té sis eixos estratègics i el més interessant pot ser ací és l'estructura de governança que hem generat. Hi han dèsset meses sectorials, en les quals tenim una oportunitat de diàleg permanent amb els diferents sectors i, a la seua vegada, reporten també a l'Observatori de la indústria. Fruit, per exemple, d'este diàleg, que tots els anys establim un diàleg en el sector, en el 2021 es va reflectir que la sostenibilitat i l'economia circular havia de ser un eix a destacar. I és per això que en la figura el vegeu com un eix transversal.

La taula del calcer està formada pels representants empresarials, tant de la fabricació de calcer, Avecal, com de components. I també els instituts tecnològics amb més rellevància per al sector, com és Inescop, com és l'Institut de Biomecànica de València, que també és molt rellevant per tota la seua aportació en quant al que fa sobretot en aspectes de salut i, també, l'Institut Tecnològic d'Informàtica.

Què es va reflectir en el 2021? La importància i el primer esforç era el de resistir, resistir a la situació que acabe de comentar que s'havia patit en el 2020 i que calia treballar en el concepte moda, amb nous materials, circularitat i, sobretot, treballar en la cadena de proveïdors i tractors.

Davant d'estes esforç i esta necessitat de treballar en la digitalització del sector i atendre les noves oportunitats, hi ha una sèrie d'ajudes que s'han desplegat i s'han anat aportant al sector des del període 2018-2021.

El senyor president:

Si no hi ha…, després tindrà més temps. Però si és una miqueta més, no hi ha problema.

La senyora directora general d'Indústria, Energia i Mines:

Puc entrar en més aspectes, però podria reflectir algunes dades, i és que del 2016 al 2021 s'han aportat vora quaranta-huit milions d'euros en diferents tipus d'ajudes per al sector. Algunes han estat directament per a recolzar la inversió de les empreses, a les quals hem destinat una inversió…, per exemple, en el 2021 d'1. 600. 000 quant a subvencions, però que signifiquen una inversió induïda de quatre milions quasi set-cents mil euros.

Açò me sembla molt important perquè les pimes industrials del calcer continuen invertint i, per tant, espere que les nostres ajudes estiguen ajudant al respecte. També n'hi han actuacions realitzades per les associacions sectorials i, també, pels mateixos instituts tecnològics o l'ecosistema científic tecnològic.

Ho puc deixar per a després per a no estendre'm.

El senyor president:

Gràcies, directora.

Bé, a continuació, comencem les intervencions dels grups parlamentaris, començant pel diputat Ferran Martínez, que hui el tenim en digital, i que tindrà un temps d'intervenció de dos minuts.

Senyor Martínez, no el vegem, supose que vosté a nosaltres sí. Almenys ens escolta?

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, sí, sí, jo els veig. No me veuen vostés?

El senyor president:

Val.

No, no, no el vegem, l'escoltem perfectament.

El senyor Martínez Ruiz:

Val, perfecte.

No estic veient en estos moments -diguem-ne- el temps, o siga que si em poden advertir quan s'estiga acabant el temps, millor que millor.

El senyor president:

Comence quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Volia incidir en algunes preguntes a la directora general d'indústria. Les primeres referents a les dades que ha donat, perquè ha donat dades sobres les exportacions però m'agradaria saber quin volum de les vendes van a parar al mercat espanyol, o quin percentatge va a parar al mercat espanyol, en comparació amb aquella part que està destinada a les exportacions. També, diguem-ne que entenem que el sector del calçat està molt concentrat, com s'ha dit, en determinades regions.

Jo el que li voldria preguntar és que, sovint es planteja que el fet que aquest sector i altres sectors estiguen formats per pimes és -diguem-ne- una cosa que juga a la contra de les nostres indústries i dels nostres sectors productius. Jo li voldria preguntar si és un objectiu, i si, en el sector concret del calçat, el que s'haja de tractar d'incrementar la mida de les empreses, o si -diguem-ne- l'efecte clúster i les economies d'aglomeració pel fet que estiguen totes aquestes empreses reunides en un mateix lloc, doncs, d'alguna manera tempera aquest efecte.

I, també, derivat d'això, li volia preguntar sobre la col·laboració publicoprivada i, en concret, sobre el paper de l'Ivace, a més dels centres tecnològics que entenc que ja fan el seu paper d'innovació; però, per la qual cosa, també li voldria demanar dades sobre quins han sigut els resultats que han oferit aquestos centres tecnològics en relació a la indústria del calçat.

I també li voldria preguntar si tenen xifres de quin ha sigut el volum total d'ajudes que ha rebut el sector en aquestos dos últims anys per pal·liar els efectes de la covid.

Ah! , i una última pregunta, i finalitze, també voldria preguntar-li si tenen alguna estimació sobre el volum d'economia submergida vinculada al sector.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

S'ha passat tretze segons, o siga, ho ha calculat perfectament, encara que no està ací.

A continuació, prendrà la paraula la diputada Ana María Cerdán, del Grup Parlamentari Vox, per dos minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

La senyora directora general d'Indústria, Energia i Mines:

En relación con el efecto clúster y en relación también con otras intervenciones que han tenido que ver con el efecto y la importancia de la cooperación, yo les puedo decir que sí, que el efecto clúster es importante y ayuda a compensar en cierto modo el hándicap del pequeño tamaño de la empresa. Éste es, digamos que el clúster del calzado, del entorno de fabricación del calzado, tradicionalmente ha trabajado en cadenas distribuidas de producción, no en grandes fábricas, sino en múltiples centros, con incluso diferentes eslabones de la cadena. Es cierto que esto también ha tenido, bueno, hay una realidad de economía sumergida y que tiene que ver con este factor que acabo de comentar. Pero si somos capaces de ayudar y hay un esfuerzo y una voluntad entre la industria de la Comunidad Valenciana, que esto se convierta y consigamos trabajar en que ese efecto cooperación y ese efecto clúster se profesionalice de forma adecuada, creo que tenemos un elemento de competitividad y que esa cooperación y esa tradición de cooperación que existe en el entorno industrial del calzado es positiva. Por lo tanto, mi opinión es que sí, el efecto clúster existe, que hay que facilitarlo y hay que luchar evidentemente contra la economía sumergida. No me voy a detener en ello, porque para ello viene también el secretario autonómico que puede hablar muchísimo mejor en relación con este punto.

El senyor president:

Gràcies, directora. En este torn d'intervenció seua acaba la seua participació en la comissió. Voldria agrair-li, en nom de tots els grups parlamentaris, la seua participació i que hui haja estat per al calcer ací, hui, en Les Corts, que és la casa de tots.

Gràcies, directora.

La senyora directora general d'Indústria, Energia i Mines:

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la presidenta de l'Associació Valenciana d'Empresaris del Calçat (Avecal), senyora Marián Cano García

El senyor president:

En primer lugar, agradecerle… Ha habido un cambio de intervinientes y es de agradecer que, con poco tiempo, usted haya podido rehacer su agenda y estar hoy aquí, en les Corts, para hablar de la industria del calzado, que es lo que nos ocupa todos los que estamos aquí y especialmente a usted, como presidenta de la comisión.

La senyora presidenta de l'Associació Valenciana d'Empresaris del Calçat:

Para nosotros, las exportaciones -también lo he podido escuchar antes- son un dato fundamental, pues, somos un sector que apostó por globalizarse ya hace años y ha sido clave en el crecimiento de nuestro sector. De hecho, en la Comunidad Valenciana podemos presumir de concentrar entre 40 % y el 50 % de las exportaciones totales del calzado español. Y créanme cuando les digo que mantenerse en esta posición y alcanzar esta cifra no es tarea sencilla, pues es mucha la competencia a la que nos enfrentamos en el mercado. Si a la habitual competencia le sumamos el contexto económico que actualmente impera, el reto de continuar manteniendo nuestro calzado en los niveles actuales aún se complica más.

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Associació Valenciana d'Empresaris del Calçat:

Para sacar adelante esta propuesta esperamos contar con el apoyo de las autoridades y permitidme que les diga que lo necesitamos cuanto antes, porque cada minuto que pasa es un minuto que perdemos para impulsar nuestra competitividad.

El senyor president:

Senyor Martínez, ¿nos escucha?

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, sí, l'escolte.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat Martínez.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

Recuerdo que hace un año estábamos Ruth Merino y yo visitándoles en sus instalaciones de Elche. En aquel momento estábamos en medio de lo de la tasa Google y la respuesta arancelaria. Pasa un año y nos encontramos con los costes de la energía y nos encontramos con la guerra de Rusia y el (inintel·ligible) … exportador. Efectivamente, es un sector que está continuamente expuesto a los elementos, precisamente porque es un sector muy exportador.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor presidente:

La senyora presidenta de l'Associació Valenciana d'Empresaris del Calçat:

En cuanto a la pregunta que hacía del autoconsumo eléctrico, evidentemente, estamos mirando, las empresas están mirando hacia esa energía alternativa hacia la que debemos ir en nuestro territorio y que, evidentemente, les vamos informando puntualmente de las líneas de ayudas que salen para que se puedan aprovechar, pero, bueno, también sabemos que este es un mercado, el de las instalaciones de solar, que en estos momentos está muy tensionado, las empresas están saturadas por las demandas no solo de la industria, sino a nivel particular.

El senyor president:

Sí, sí, acabe ja, senyora presidenta.

La senyora presidenta de l'Associació Valenciana d'Empresaris del Calçat:

El senyor president:

La senyora presidenta de l'Associació Valenciana d'Empresaris del Calçat:

Compareixença de la directora del Centre Territorial d'Alacant, en representació de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball (Invassat), senyora María José Caballero Zamora

El senyor president:

La senyora directora del Centre Territorial de l'Invassat d'Alacant:

A continuación, les voy a comentar los datos de siniestralidad del sector, accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. El Invassat tiene un plan anual de actuación contra la siniestralidad laboral, que viene desarrollando desde el año 2000, dirigido a empresas con alto índice de incidencia y/o gravedad. Dentro de este plan, se han visitado empresas del CNAE 15. En este plan de actuación entran todas las empresas de la Comunidad Valenciana que se van clasificando en diferentes grupos, según la siniestralidad del año anterior. Según el grupo en el que se clasifiquen, se van a realizar una serie de actuaciones, priorizando las actuaciones sobre aquellas empresas que se clasifican en el grupo A, que son las de mayor índice de siniestralidad y que son las visitadas por el técnico del Invassat.

Por dar unos datos, les diré que en el plan de 2021 se realizaron actuaciones en 89 empresas del CNAE 15, de ellas se visitaron 13 por estar incluidas en el grupo de alta siniestralidad. En el año 2022 está previsto realizar actuaciones en 94 empresas, con previsión de visita a 17, por estar en el grupo de mayor siniestralidad.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Sí. Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

En primer lugar, agradecerle su presencia aquí y darle la bienvenida a les Corts Valencianes.

Porque, claro, quizá a mí lo que me ha llamado un poco la atención, un poco recopilando ese trabajo que se hace aquí, en Corts, pues, ya hace prácticamente tres años que se aprobó una proposición no de ley que les afectaba, en principio, a ustedes en dos sentidos o se hacía una petición para que el Invassat, pues, de alguna forma, llevará, conjuntamente con la inspección de trabajo y la seguridad social, una especial tarea de inspección e intervención en la contratación temporal de trabajadores y, fundamentalmente, hacer un seguimiento del posible control del fraude en la contratación. Me gustaría saber si esa petición les llegó y si se ha llevado a cabo.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

La senyora directora del Centre Territorial de l'Invassat d'Alacant:

No sé si me he dejado alguna pregunta por contestar. Les agradecería que me lo dijesen.

El senyor president:

La senyora directora del Centre Territorial de l'Invassat d'Alacant:

El senyor president:

Bienvenida, benvinguda, señora Tirado, moltes gràcies per vindre a les Corts, que és sa casa també, naturalment. I li explique que en el primer torn tindrà vosté huit minuts per a la seua intervenció; a continuació, tots els portaveus de l'arc parlamentari tindran dos minuts per a transmetre-li la seua visió, preguntes, etcètera; i finalitzarà vosté amb dotze minuts d'intervenció que podrà fer ús per a transmetre part, si se li ha quedat alguna cosa per dir en la primera intervenció, i, naturalment, si també estima que pot i vol respondre a alguna de les qüestions que li transmetran les senyories.

Per tant, vaig a ficar-li els huit minuts per a la seua intervenció i li donaré pas.

Compareixença de la directora general d'Innovació de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, i

responsable del RIS3-CV, senyora Sonia Tirado González

La senyora directora general d'Innovació:

Ara, gràcies.

Moltes gràcies, estava dient, president de la comissió.

Bon dia a totes i a tots.

Abans de res, volia, com no pot ser d'altra manera, agrair-vos la invitació per acompanyar-vos hui en esta comissió. Pense que la pertinència i la importància del tema que es tracta mereix este treball tan intens que heu treballat en eixe pla de treball de la comissió, i també dir-vos que, més enllà de la comissió de hui, quedem a la vostra disposició, jo personalment, i, bé, el conjunt de la conselleria per a qualsevol qüestió que puga sortir o que a la millor no ens done temps a aprofundir.

Bé, la veritat és que és prou pertinent la invitació a la Direcció General d'Innovació perquè una de les nostres competències, o de les meus competències com a directora, és la planificació i el seguiment de l'execució de l'Estratègia d'especialització intel·ligent de la Comunitat Valenciana, de la que vos vaig a contar alguna coseta. La presentació igual no es veu molt bé perquè té números però pense que la teniu en paper i la podeu seguir.

Hui en dia, evidentment, no ens plantegen ni ens qüestionem ja si la innovació és necessària o no és necessària, els nostres sectors productius doncs està més que clar que avancen i, en alguns casos, fins i tot, sobreviuen gràcies a la innovació. És un àmbit que s'ha d'impulsar des de qualsevol actor del Sistema Valencià d'Innovació, des de l'administració però també des de les empreses, els centres tecnològics, etcètera. Ara bé, estes actuacions que es porten a terme i que és un compromís ferm del govern del Botànic, han d'estar emmarcades dins d'una estratègia, d'un marc estratègic que guie eixos passos. En el cas de la Comunitat Valenciana, el marc estratègic mitjançant el qual impulsem les línies, les mesures en matèria d'innovació cap als sectors productius, és l'Estratègia d'especialització intel·ligent, que és especialment important i molt poc coneguda. Per tant, vos agraïsc molt en este sentit també la invitació.

Com vos he posat ahí, és una estratègia europea, regional, que busca provocar eixa transformació del model productiu de cada regió, identificant, i açò és una qüestió molt particular, els punts forts en els que podem tindre major capacitat competitiva i desenvolupar-los mitjançant el coneixement i la innovació. Vull dir, no és una estratègia que estiga centrada en la innovació a tots els nivells, sinó centrada en aquella identificació d'àrees punteres o d'àrees d'especialització en les que som realment bons o en les que pensem que una miqueta més endavant tenim eixe potencial per a ser-lo. I, des d'esta perspectiva, la Comunitat Valenciana en 2014 aprova la seua primera Estratègia d'especialització intel·ligent.

Per què dic que és una estratègia europea? Perquè és una estratègia que les regions hem de tindre per mandat d'Europa. La Comissió Europea planteja en el període 2014-2020 de programació unes prioritats, que són les que teniu en pantalla i també en paper, i el que ens diu a les regions és que per a poder finançar-nos amb fons Feder, amb fons estructurals, les sol·licituds que fem les regions han d'estar emmarcades dins d'un marc estratègic que és esta RIS3. A partir d'ahí, la comunitat el que ens diu és que se n'adonen que en cada territori n'hi ha un potencial que està latent i que hem d'identificar eixe nombre limitat de prioritats, i, una vegada identificades, dissenyar una estratègia que dibuixe -digam- el camí per a aconseguir que eixa innovació arribe als sectors productius amb l'ajuda dels fons Feder, i ens planteja una condició i ens diu: «Per a poder programar fons Feder en el període 2014-2020, heu de tindre esta estratègia aprovada de manera prèvia», era una condició ex ante, vull dir, no era opcional tindre-la o no tindre-la. Amb la qual cosa, es treballa eixa estratègia, s'aprova en 2014, i es posa en pràctica o es posa en marxa en 2016.

Què té d'especial esta estratègia? Doncs, fonamentalment, i són diverses coses, però fonamentalment eixa qüestió participativa. No és una estratègia de la Generalitat, és una estratègia del Sistema Valencià d'Innovació; de fet, la governança de RIS3 té un comité de direcció que està presidit per Salvador Navarro, que és el president de la confederació empresarial, i que està format pel que diguem la quàdruple hèlice de la innovació. Esta estratègia identifica quatre eixos que teniu ahí: qualitat de vida, nova indústria sostenible, gestió sostenible de l'entorn, i un eix quart de viver d'oportunitats.

Dins del marc de l'estratègia, que es coordina des de la direcció general però que desenvolupen altres òrgans de la Generalitat, es gestionen en el període 2014-2020, en eixe N+3, fins al 2023, més de mil milions d'euros que estan repartits en cinquanta mesures d'impuls de la innovació, que es concreten en 420 programes de subvencions i ajudes, de manera que el finançament de l'estratègia és un 54 % Generalitat, un 44 % privat, i un 2 % d'altres fonts. D'acord?

Vos he posat dades també de l'execució i de la quantitat -digam- de cada eix perquè pugau tindre una idea de la inversió en innovació que estava prevista i que s'ha executat. Anem molt bé en matèria d'execució, la veritat, executat a 2020 els percentatges per cadascuna d'estes quatre polítiques i que està al voltant del 90 %, o, fins i tot, proper al cent per cent, amb la qual cosa, en el 2023, que és eixe N+3, superarem el cent per cent, segurament, d'allò previst. En el cas del calcer, com teniu ahí, de 2017 a 2021 la dada concreta es tractada, és de 22,9 milions d'euros en projectes d'R+D+I.

Hem de tindre en compte que esta estratègia està basada en l'especialització, vull dir, no són ajudes a la indústria, no és política industrial, sinó que és innovació, sobretot pensada des de la perspectiva de tecnologies punteres o d'àrees prioritàries. Teniu un desglossament també de la distribució dels fons en funció de qui ho gestiona, els fons que gestiona Generalitat, que ja vos he comentat, en funció de si venen de Feder, del fons social europeu, Feader, etcètera, i una aportació del 44 % d'aportació privada d'innovació. Esta és una qüestió molt important perquè ens està dient que quan n'hi ha un impuls públic amb fons públic per la innovació, n'hi ha una contrapartida també privada que complementa i que amb les dues aportacions és com portem endavant els projectes. Aram estem actualitzant la del període 2021-2017, no tardarem en fer-la pública, l'estem ja a punt d'aprovar.

I, bé, ara, com se m'acaba el temps, vos comentaré, després, si ho considereu, per on van les prioritats temàtiques del 2021-2027.

Gràcies.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, directora.

A continuació, comencem el torn d'intervencions dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, donarem la paraula al diputat d'Unides Podem, el senyor Ferran Martínez, que intervé telemàticament.

I el temps seu comença quan vosté vullga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per l'explicació i la compareixença.

Volia demanar-los, si les dades que ha ensenyat, l'arxiu en els podria passar després als membres de la comissió, perquè jo encara no he pogut vore-ho des d'ací i podria ser-me útil.

La primera pregunta que volia fer-li, ja que ha parlat bastant del RIS3, és si tenen, diguem-ne, actualitzat tot el panell de resultats, de compliment d'objectius que figura en el propi RIS3, en el document que hi ha penjat.

I també, al respecte del RIS3, volia preguntar-li si, donat que hi ha hagut en aquestos dos últims anys canvis immensos que van a tindre un gran impacte en les polítiques d'innovació, estic pensant en els fons europeus de reconstrucció, amb tota l'aposta per la digitalització, la transició ecològica, etcètera, i, per tant, si serà necessària una readaptació de l'estratègia del RIS3.

La segona qüestió que volia plantejar-li té a vore amb el centre de moda i disseny d'Elx, que estava projectat inicialment com a centre de moda i disseny, que ha redefinit els seus objectius, però que en principi seguixen cabent, segons he pogut vore, totes les activitats relacionades amb el sector del calçat. I volia preguntar-li sobre l'activitat d'aquests centre.

També volia preguntar-li, finalment -que ja se m'esgota el temps-, per altres dos qüestions: que és l'activitat de l'Agència Valenciana de la Innovació i, diguem-ne, el paper de les universitats públiques, especialment les universitats més situades en la província d'Alacant, al respecte de la interrelació amb el sector del calçat i l'activitat que fan per allà, la inversió pública.

I també preguntar-li, per últim, si hi ha algun estudi elaborat per part de la conselleria sobre l'impacte de la inversió pública en innovació sobre el sector, l'activitat del sector, del creixement econòmic que ha pogut tindre el sector o la innovació que s'ha anat produint en el sector en els últims anys.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

A continuació, per part del Grup Parlamentari Vox, intervindrà la diputada senyora Cerdán. Señora Cerdán, tiene usted la palabra por dos minutos, cuando usted quiera.

La senyora Cerdán Martínez:

La verdad es que es bastante interesante cuando te pones a estudiar el RIS3 y cuando hablas con los empresarios del sector calzado y les dices, no, no, va enfocado a universidades, a innovación, a tal. Y lo primero que te dicen es: pero, bueno, a mí eso en qué me ayuda, en qué me facilita, cómo puedo yo tener acceso, cómo me puede ayudar a mi todo eso que puede hacer la Universidad, que se está gestionando a la hora de llevar la innovación y de llevar este tipo de situaciones al sector calzado. O sea, esa es una pregunta muy retórica que ayer precisamente que estuve con unos amigos y tal era algo en lo que potenciaban mucho. Realmente la Universidad de Alicante sí tiene cursos en diseño, en innovación, en cómo hacer que funcionen ciertas máquinas, pero a la hora de la verdad se pierde en no saber a lo mejor trasladarlo al sector en si.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Buenos días, señora Tirado, y bienvenida aquí, a les Corts Valencianes. Por supuesto agradecerle su posición y la manera que ha tenido de darnos la información además, porque la verdad que era un poco complicado poder verla.

Y después, claro, me ha dado un poco de cierto miedo cuando usted ha dicho, bueno, estamos a punto de aprobar la Estrategia 2021-2027, ¿no? Pero parece que llegamos tarde, porque ya teníamos que tenerlo en marcha. Y la verdad es que (inintel·ligible) … ustedes nos dicen: a punto de aprobar. Y digo, madre mía, si necesitamos dos o tres años, pero en fin, a ver si nos puede decir la fecha donde más o menos esa estrategia se tiene que aprobar.

El senyor president:

¿Pot repetir, senyor Llopis, que no l'hem escoltat bé ací, per favor? L'última part de la seua intervenció.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Bé, li donaré la paraula a la directora general, per dotze minuts, per a tancar la intervenció d'este punt.

I també volguera saludar el secretari autonòmic, que ens acompanya hui en les tribunes de premsa, el senyor Jordi Juan, el secretari autonòmic d'innovació.

Directora, té dotze minuts per a la seua intervenció final.

Quan vosté vullga.

La senyora directora general d'Innovació:

Moltes gràcies.

A vore com els aprofite. (Veus) Intente anar una miqueta agrupant, una miqueta per ordre, però també agrupant.

Respecte a les preguntes que tenen a vore amb l'estratègia, per anar per parts. Respecte al seguiment, que pense que estava el diputat d'Unides Podem preguntant, l'estratègia té una avaluació final que encara no ha arribat perquè el període de vigència és 2014-2020 i en realitat és 2014-2023, perquè els períodes de programació europea porten este decalatge de tres anys, d'n+3. Amb la qual cosa, els indicadors finals que tenen a vore amb l'eficàcia i l'impacte de totes les mesures, del conjunt de les mesures, no les tindrem fins que no acabe tot el període de vigència de l'estratègia actual.

Pense que també la diputada de Compromís havia plantejat alguna qüestió en este sentit. Indicadors concrets de l'estratègia de l'impacte global o específic en el sector del calcer, encara no els tenim perquè no ha acabat. Sí que podem tindre una idea aproximada de cap on estan anant les coses en matèria d'innovació ací, a la Comunitat Valenciana, fixant-nos, per exemple, en els indicadors europeus regionals, que donen compte d'eixa evolució positiva, molt positiva, de la nostra regió en el conjunt de les regions europees, però també en el conjunt de les regions de l'estat espanyol. Encara que no se centren en cap sector, sí que sabem i la Comissió Europea ho ha destacat, de manera expressa, que la Comunitat Valenciana es la regió europea que més progressió ha tingut en els últims dos anys i, a nivell de l'estat espanyol, és la que ha viscut un major creixement en matèria d'innovació, fins i tot ara situant-nos en cinquena posició, per davant de regions tan potents en innovació com poden ser Madrid, Catalunya o el País Basc o Navarra.

Vinculant també alguna altra pregunta que s'ha plantejat, l'estratègia actual finalitzarà la seua execució i el seu seguiment i avaluació en 2023, perquè va de la mà dels períodes de programació dels fons Feder, que és d'on naix l'estratègia d'especialització intel·ligent. Per açò, l'estratègia actual, encara que el període 2021-2027, com imagine que el senyor Llopis coneix, els períodes de programació d'Europa sempre portem també un inici que va una miqueta retardat respecte a la denominació del període. La programació de Feder 2021-2027 encara no s'ha realitzat per part de la Comissió Europea, amb la qual cosa estem ara precisament en el moment de tancar l'estratègia per a, sobre la base de l'estratègia, vincular les línies Feder que vinguen a la Comunitat Valenciana perquè han d'estar incardinades dins de l'estratègia. I quan dic «ara» me referisc d'ací a un mes o així, no és «ara, en la legislatura que ve», que pense que també anava per ahí una miqueta la pregunta.

Respecte per on va la nova estratègia, doncs, en la presentació tenim una de les fulles amb les línies que, en principi, i encara que no està aprovada -insistisc molt en açò-, anirà.

Un aprenentatge que hem tingut d'este període, 2014-2020, de cara al següent és que hi ha qüestions que ara mateix són irrenunciables quan parlem d'innovació. Si Europa abans ens parlava només de competitivitat dels sectors productius, ara ens està parlant clarament que açò no és suficient i que ha de tindre un vincle fonamental amb les qüestions de sostenibilitat, a través del Pacte Verd Europeu i amb tota la part que té a vore amb el benestar de les persones, eixe vincle amb els ODS. Per açò, la nova estratègia, la del 2021-2027 -que encara, insistisc, no està aprovada-, ja no té un eix de gestió sostenible de l'entorn com més transversal, sinó que incorpora un eix propi d'ecoinnovació i de sostenibilitat, on s'incloguen totes les mesures que venen de les diferents direccions generals i organismes de la Generalitat, que impulsen mesures d'innovació cap a les empreses basades en la sostenibilitat. I, al mateix temps, inclou també un eix, encara que no és el centre específicament d'esta comissió, d'innovació per a les persones, sobretot en allò que té a vore amb l'envelliment actiu i el tractament, prevenció, etcètera, de malalties cròniques, que és una part de l'escenari social de la Comunitat Valenciana. En breu ho tindrem, val? Teniu un avanç i vos aclarisc que no és una qüestió que estiga tancada i que… Però, bé, diguem que els eixos grans estan ahí i eixos no van a canviar.

Esta importància de la part verda i de la part social se veu també en eixa part de reptes i necessitats que té el sector, que també se plantejava com a pregunta. A quins reptes s'enfronta el calcer? Doncs, com tota la indústria valenciana, s'enfronta a tres reptes: el digital, el verd i el social. I açò està en tots els sectors, cadascú amb una part particularitat, però tots s'enfronten els mateixos reptes.

En el cas de la indústria del calcer, doncs, vos diria que, a nivell de digitalització, evidentment, la part d'Indústria 4. 0, que també s'ha comentat per part del diputat de Ciudadanos, és una necessitat en tota la cadena de valor, no només en les empreses tractores del sector, sinó també en totes les empreses de la cadena de valor i en tota la cadena de producció. No té sentit que estiga digitalitzada, per exemple, la fabricació, però no estiga digitalitzada la logística, perquè la desconnexió, diguem, entre la cadena de valors seria important. Eixe és un repte fonamental. És un repte fonamental en la part de sostenibilitat la reducció del consum d'energia, aigua, la utilització de nous materials que, en el cas del calcer, encara s'estan gastant alguns materials que la legislació europea els té ahí, una miqueta entre parèntesi. L'R+D està anant en eixe sentit de desenvolupar nous materials que siguen compostables, per exemple adhesius o parts del calcer que puguen ser desmuntables o que puguen ser compostables, perquè quan arribe la fi de la vida del producte no vaja a abocadors, generant residus, sinó que puga ser reutilitzat.

S'està treballant també en R+D en materials que puguen ser part del procés de simbiosi industrial. Que el rebuig que genera el calcer servisca com a matèria prima d'altres indústries, per exemple, de la construcció, per a morters, per exemple, el rebuig del calcer. Que el mateix rebuig del calcer se puga transformar perquè se puguen produir nous materials per al calcer. Vull dir, tota eixa part que té a vore amb els materials que se gasten en la fabricació és un dels majors reptes que té el sector ara mateix. I la part de consum d'energia, val? Açò en tots; uns consumixen més aigua, altres més energia elèctrica, però, en general, tots tenen eixa qüestió.

Quins reptes té a més dels digitals i dels de sostenibilitat? Doncs, un repte fonamental, que és el repte que ha apuntat també el diputat del PSPV, que té a vore amb el benestar de les persones. El calcer s'està especialitzant i l'R+D ho diu clarament, és l'indicador del que hi haurà en el mercat d'ací a cinc o deu anys. S'està orientant en calcer adreçat a la qualitat de vida, a millorar la qualitat de vida de les persones, com a element diferenciador i competitiu i, al mateix temps, com a element de sostenibilitat perquè, si fabriquem cal ser adaptat a mida de les persones, consumirem menys calcer i, per tant, hi haurà menys rebuig de materials a l'ecosistema.

Cal ser adaptat a diferents professions, per exemple, projectes que desenvolupen EPI, que d'eixos tenim en la conselleria, per exemple, mitjançant l'AVI, amb Inescop i universitats i empreses, que desenvolupen EPI que siguen capaces d'identificar els problemes que està tenint, per exemple, un bombers quan està portant eixe calcer. Projectes que van orientats a desenvolupar calcer per a persones amb certes dificultats, per exemple per al peu diabètic, o calcer per a xiquets o calcer per a persones majors o, fins i tot, calcer sensoritzat que identifique la petjada de les persones i puga anticipar, mitjançant intel·ligència artificial, que eixa persona està tenint o va a tenir una malaltia concreta. Tota eixa part orientada al benestar i a les persones en esta triple transició, que també és social, és un dels majors reptes del calcer, però, des del meu punt de vista, és una de les majors oportunitats.

Evidentment hi ha sempre una dificultat per a arribar a totes les empreses i açò és una realitat, ha passat sempre i encara hui en dia les dades estan ahí i, evidentment, no se poden obviar. Ara bé, l'evolució de la inversió d'innovació que han fet les nostres empreses en els últims anys el que ens està dient és que, malgrat encara queden moltes empreses que no estan en el camí de la innovació, eixe camí s'està treballant, s'està treballant i s'està aconseguint.

Jo havia portat algunes dades en este sentit, perquè la veritat és que me resulten interessants. Per exemple, les despeses de les empreses, segons l'enquesta de l'INE, en activitats innovadores, la despesa, de 2014 a 2019, ha apujat un 173 %, quasi quasi, no arriba, però duplicar-se la quantitat de despesa de les empreses valencianes en activitats innovadores. El nombre d'empreses en activitats innovadores, exactament igual; de 2014 a 2019, que són les últimes dades que tenim de l'enquesta, ha apujat en un 80 %.

Que encara ens queden empreses que no han arribat al camí de la innovació? Per descomptat. Que encara hem de continuar treballant? Per suposat, açò no hi ha cap dubte, però pense que el treball que s'està fent des del Botànic va precisament en eixa línia. Si ens fixem, per exemple, en la inversió que s'ha fet en els centres tecnològics, no sé si recordeu que en 2014 els centres tecnològics estaven en una situació possiblement en números rojos amb una inversió, per part de la Generalitat, de vora a vint milions i en 2022 estem parlant de quasi seixanta milions d'inversió; és a dir, una inversió amb els majors productors d'R+D de cara a les empreses que ha apujat un 185 % des de 2014 fins a 2022.

Que encara ens queda per a ser un territori innovador i sostenible i integrador? Per descomptat, però el camí està molt avançat. Evidentment, amb la incorporació de més fons i, sobretot, amb la incorporació de més inversió privada, serà més fàcil entre tots aconseguir-ho. I, en qualsevol cas, en innovació mai s'arriba a la final; vull dir, sempre apareixen nous desenvolupaments, nous reptes, noves formes de fer les coses que fan que sempre hi haja un camí per recórrer i açò també s'ha de tindre en compte, que sempre hi ha alguna cosa per a avançar.

Pense que me deixe moltes coses, perquè m'heu fet moltes preguntes, però tampoc voldria excedir-me més del temps. Al principi ja vos he dit que quede a la vostra disposició. Sé que la comissió té un temps molt curt i qualsevol qüestió que no haja quedat ací aclarida, de veritat, podeu comptar amb la direcció general i amb la conselleria per a complementar-la.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, directora.

Doncs, li prenem la paraula i preguem que si té algun tipus de…, com algun diputat, en el cas del senyor Ferran Martínez, ha demanat els informes, que ens consta que ja els tenim, ja els tenim, els servicis de la cambra els tenen. Però, si hi ha algun informe addicional o alguna dada que vol aportar a la comissió, està en temps de fer-ho, durant tot el temps que dura la comissió, per tal que pugam incorporar-ho al que és el dictamen final.

Gràcies…

La senyora directora general d'Innovació:

Podríem, igual, aprofundir una miqueta més en les dades, dins de RIS3, adreçades al calcer i tindre una informació, potser, una miqueta més detallada. Açò seria factible i pense que ajudaria la comissió

El senyor president:

Seria especialment important, o siga, intentar, com vosté diu, acotar al màxim el que són els fons del calcer i el desenvolupament que han tingut. I, si de cas tinguera alguna previsió del que van a ser els fons del calcer en la nova programació del RIS3, també seria molt d'apreciar que ho poguera aportar, si és possible, perquè estan encara en desenvolupament…

La senyora directora general d'Innovació:

Bé, l'estratègia no és sectorial, sí que és veritat. Això és un aclariment que no he fet. L'estratègia no és sectorial, sinó per àmbits d'especialització tecnològica. Aleshores, doncs, per exemple, si parlem d'intel·ligència artificial, és intel·ligència artificial per a tota la indústria, però després, a posteriori, sí que podem saber cap on va, si al calcer o…, en fi, al sector que siga.

Però, en qualsevol cas, pense que un poc d'informació més detallada sí que podria disposar.

El senyor president:

Moltes gràcies, directora, i bon viatge de tornada i encantats de tindre-la ací en les Corts.

La senyora directora general d'Innovació:

Gràcies a tots.

El senyor president:

En este caso ya les comunico que hay dos comparecientes, en este caso concretamente el señor Carlos González Serna, el alcalde de Elche, y el señor Luis Garicano Gabilondo, el eurodiputado de Ciudadanos, que no pueden venir. Buscaremos la solución e intentaremos que esa solución sea anterior al martes, que es la mesa, para aprobar lo que es el orden del día de la próxima comisión. Con lo cual les iremos informando a medida que vayamos solucionando esta circunstancia.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor lletrat:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor lletrat:

El senyor president:

Entonces, si les parece bien lo que están proponiendo en el grupo parlamentario del PSPV y el Grupo Parlamentario Compromís, y es que cuando se vaya a una de estas poblaciones se aproveche para que uno de los comparecientes sea su alcalde, pues en este caso, como ha confirmado el alcalde de Elda para la próxima comisión y por lo que nos transmite el letrado no hay posibilidad ahora mismo de desplazarnos para la próxima, si a ustedes les parece, el alcalde de Elda lo sustituimos, buscamos una nueva fecha para él, pensando en que pueda ser cuando la comisión vaya a Elda en este caso y el mismo funcionamiento o modelo para el caso de Elche.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Vamos a intentar suplir estas tres bajas actuales y les iremos informando en cuanto sea posible.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 33 minuts)

