Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 2 de març de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 36.

La senyora presidenta:

Comencem l'última comissió d'este curs polític d'educació i cultura.

I jo li pregaria a la senyora secretària que passe llista per vore si tenim quòrum i poder començar. Gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum. Per tant, donem començament a la comissió com sempre amb el punt número 1, que és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tots els grups tenen l'acta. Si ningú té res a dir, donem per aprovada l'acta.

Proposició no de llei sobre la regulació de les ajudes per a l'adquisició d'audiòfons i motles aparadors per a l'audició, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 433, BOC número 271)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt número 2, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la regulació de les ajudes per a l'adquisició d'audiòfons i motles adaptadors per a l'audició, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, té la paraula el senyor Pañella com a proponent d'esta proposició no de llei.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora president.

En primer lloc començarem pel final, per les propostes, explicant les propostes que presentem i després li raonarem per què estem presentant estes propostes.

Demanem que s'inste el Consell, per una part, a regular una ajuda que comprenga almenys la meitat del cost de l'adquisició d'audiòfons i motles adaptadors per a l'audició per a pacients hipoacúsics per a tots els ciutadans i ciutadanes que ho necessiten sense discriminació establida per raó d'edat.

Demanem també que se garantisca una xarxa de centres educatius que disposen dels recursos necessaris per a facilitar l'aprenentatge de la llengua de signes.

I també que es garantisca que els centres educatius puguen oferir assignatures relacionades amb l'aprenentatge del sistema braille, la tiflotecnologia, l'autonomia personal i les llengües de signes.

Indubtablement ha vingut a la Comissió d'Educació i Cultura, però té un primer punt que no es propi d'esta, sinó seria de la de política social o de sanitat, en este cas. No obstant, sí que hi ha dos punts que té relació amb els centres educatius, i per tant nosaltres la defensem exactament igual en la seua totalitat, lògicament.

Les raons que ens porten a fer-ho són les següents. Hi ha raons de tipus legal que estan exposades en la proposició no de llei. El Reial decret 126/2014, de 28 de febrer, pel qual s'estableix el currículum bàsic de l'educació primària, disposa en l'article 8. 4 un paràgraf en el qual diu que entre les àrees (inintel·ligible) . l'administració educativa i, si és el cas, els centres, poden oferir, entre d'altres assignatures relacionades amb l'aprenentatge del sistema braille, la tiflotecnologia, l'autonomia personal i llengües de signes. Per tant, tenim una possibilitat legal manifesta que el que demanem es pot fer.

Per una altra part, la Llei 27/2007, de 29 d'octubre, per la qual es reconeixen les llengües de signes espanyoles i es regulen els mitjans de suport a la comunicació oral de les persones no oients, amb discapacitat auditiva i sordcegues, disposa en l'article 7, apartat 1, 2 i 5, el següent, que és, que l'article 7 diu que, en relació a l'aprenentatge de la formació reglada, diu que les administracions disposaran dels recursos necessaris a l'administració educativa per a facilitar en aquells centres que es determinen l'aprenentatge de les llengües de signes espanyols amb l'alumnat no oient, amb discapacitat auditiva o sordcegues que, d'acord amb allò especificat en l'article 5. c d'aquesta llei, haja optat per esta llengua.

També diu que les administracions educatives oferiran, entre altres models educatius bilingües, que seran de lliure elecció per a l'alumnat no oient, amb discapacitat auditiva i sordcec. I també que establiran plans i programes de formació per al professorat que atén l'alumnat no oient o amb discapacitat auditiva i sordcec.

A pesar que estem parlant d'una norma que data de l'any 2007, en este moment no s'ha determinat quins són els centres que disposen dels recursos necessaris per a facilitar aquest aprenentatge de la llengua de signes. Es més, pel que sabem nosaltres, no existix cap centre que oferisca este recurs.

És també la Llei 10/2012, de 21 de desembre, de mesures fiscals, la que va suprimir el paràgraf segon de l'article 16 de la Llei 11/2003, que dia que La Generalitat garantirà el finançament gratuït per als productes inclosos en la prestació farmacèutica del catàleg ortoprotètic i ajudes tècniques als pacient menors de díhuit anys amb discapacitat diagnosticada amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 33%; o si són majors de díhuit anys superior al 65%.

Esta derogació va originar moltes queixes dirigides al Síndic de Greuges i va contestar que venia mandat per una llei estatal. I ahí és on Compromís diu que no, que això no és cert, que la Llei 29/2006, del medicament, de 26 de juliol, en l'article 94 diu que «aportació dels usuaris i els seus beneficiaris en la prestació farmacèutica ambulatòria», que està prevista en l'apartat següent, diu en l'apartat 8 el següent: «estaran exempts d'aportació els usuaris i beneficiaris que pertanyen a una de les categories següents -entre d'altres-: a) afectats de síndrome tòxica i -marquem- persones amb discapacitat en els supòsits contemplats en la normativa específica».

Eixa normativa específica, que és l'autonòmica, el Decret 76/2010, que regula la prestació ortoprotètica en el marc de la sanitat pública, estableix el catàleg de productes ortoprotètics, i en l'annex I inclou les ajudes per a l'audició per a pacients hipoacúsics de zero a setze anys d'edat afectats d'hipoacúsia bilateral neurosensorial, transmissiva o mixta, permanent, no susceptible d'altres tractaments, amb una pèrdua d'audició a 40 dB en el millor dels oïts i es vincularà el finançament dels audiòfons i dels motles adaptadors a programes de detecció precoç, tractament complet i seguiment de la hipoacúsia.

Per tant, la vigent Llei 8/2008, de dret de salut de xiquets i adolescents de la Comunitat Valenciana, estableix els drets específics que La Generalitat assumirà gratuïtament la prestació farmacèutica dels menors amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 33%.

Per tant, esta és la base legal, existix base legal claríssima per a poder-ho pagar. I, mire, el cost mitjà d'un audiòfon està en els 3. 000 euros i en l'actualitat la majoria dels afectats no reben cap ajuda pública, no la reben, no la reben. I això doncs lògicament, a part de ser d'una contradicció legal en aquells aspectes que hem mirat, que hem fet fa temps, doncs lògicament tenim associacions que estan treballant amb la finalitat totalment contrària, la d'incorporar, que se complisca el que nosaltres demanem, com és Fesord.

Fesord mos demana inclusió educativa, mos demana que la llengua de signes en l'educació vaja també. , garantitze que vaja associada a actuacions pràctiques i efectives, i reivindica que la incorporació de la llengua de signes en els centres educatius, que s'inicie algun centre bilingüe en la Comunitat Valenciana on es garantisca l'ús i l'estudi de la llengua de signes, dotant-lo dels recursos humans i materials necessaris. Demanen també que s'establisquen els ensenyaments mínims en el currículum de la llengua de signes com a matèria curricular optativa. També que es doten de serveis d'interpretació la llengua de signes en centres d'ensenyança d'educació secundària i universitària. I que s'incloga també com a oferta formativa per al professorat pel coneixement de la llengua de signes per a després, lògicament, poder atendre'ls.

No només això, a més se demanen programes d'inclusió laboral, se demana que s'afavorisca la participació política, l'accés a la cultura i l'oci i també la millora del que és la imatge social de les persones sordes.

Què fan vostés? Què fa el Partit Popular? Doncs tot el contrari. En este moment nosaltres tenim, tenim, i per això, per tot el que exposem, és pel que es presenta esta proposta. La primera perquè hi ha una base legal per a demanar-ho. La segona perquè hi ha una petició social que ens demana que actuen en favor de la integració de les persones amb problemes auditius. I la contestació a la tercera és que vostés estan denegant irregularment, entenem nosaltres, el que són les peticions, i les tenim, i en tenim ací, en tenim d'una persona que té. doña Julia Troncoso que té un fill que precisament té els problemes que nosaltres estem denunciant en este moment i a la qual se li deneguen les seues peticions, se li deneguen, se recorre i vostés seguixen denegant-ho. Se recorre perquè, malgrat que siga un adult en dènou anys, la hipoacúsia és superior als 40 dB que abans hem marcat nosaltres, hem llegit, no hem marcat, hem llegit, que és la que marca la llei per amb dos oïdes, i que té una discapacitat a més declarada per La Generalitat del 75%. Són fets. I a ella, a esta persona, se li denega, se li denega. I nosaltres entenem que no és veritat, que no és d'aplicació el decret que vostés citen. Per què? Perquè la raó d'este, l'adequació normativa estatal i autonòmica i la prestació ortoprotèsica passaran a relatar-la a continuació. el que havíem dit, no?

Però esta discapacitat es posa també que és extensible esta prestació als majors de díhuit anys qualificats amb un grau de minusvalidesa igual u superior al 65%.

Mire, la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de la Generalitat valenciana, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, en el capítol dedicat a sanitat, diu en el seu article 14 sobre l'atenció sanitària, entre d'altres coses, que la Generalitat valenciana garantirà el finançament gratuït per als productes inclosos en la prestació farmacèutica, el catàleg ortoprotètic i ajudes tècniques als pacients menors de díhuit anys amb discapacitat diagnosticada amb grau de minusvalidesa igual o superior al 33%, sent extensible, sent extensible aquesta prestació als majors de díhuit danys diagnosticats amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 65%.

Estem davant un cas diagnosticat, que és amb una minusvalidesa superior al 75% i que vostés estan denegant. En este moment nosaltres ja no fem una proposta exclusiva per aquesta persona indubtablement, sinó fem una proposta de caràcter general, que vull repetir.

Demanem que es regule l'ajuda i que comprenga almenys el 50% del cost de l'adquisició d'audiòfons i motles adaptadors de l'audició per a pacients hipoacústics.

Segona. La part educativa. Garantir que existisca una xarxa de centres educatius que dispose, que estiga nomenada ja, que dispose dels recursos necessaris per a facilitar l'aprenentatge de la llengua de signes.

I tercera. Que es garantisca que els centres oferisquen assignatures relacionades amb l'aprenentatge del braille, la tiflotecnologia, l'autonomia personal i les llengües de signes.

Senyories, espere de la seua implicació en aquest problema que vegen la justícia d'allò que estem demanant i, per tant, que voten favorablement.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por eso, no solamente ya son los audífonos, es que los colegios tengan emisoras, que muchas las tienen y los profesores no las saben usar, para poder…, para que el profesor las pueda usar cuando habla en clase y estén conectadas a la frecuencia del audífono del niño que no oye o, por ejemplo, que tenga atención de logopeda, o incluso de psicólogo, porque un niño o niña afectado por este tipo de situaciones sufre a veces, y los niños no se dan cuenta, pues el vacío de sus compañeros, que les llaman sordos, que les llaman… Y, por lo tanto, sufren situaciones que…, de posible marginación.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyories, per part de -un moment-…, per part del Partit Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sarrión. Té la paraula, señora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Yo creo que en este tercer punto lo incluye todo. Desde aquí nosotros tenemos que pedir, aparte de cumplir la normativa y la implantación en los centros para que estos alumnos no se sientan desplazados o no los saquemos del sistema educativo, porque cuando tú no les das los recursos, lo estás excluyendo, no les das la igualdad de condiciones, sí que tenemos que intentar que en todos estos centros haya un profesorado específico que pueda, que es lo que ha dicho la señora Sanz, que pueda y conozca cómo utilizar esos medios o recursos que se tendrían que adaptar para poder dar las clases. Y no digo clases personalizadas, porque podría seguir el ritmo de la clase, pero sí son clases en las que por medio de esos materiales, los alumnos pudiesen estar en igualdad de condiciones que el resto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Parra. Té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La proposició no de llei que hui estem debatent ací en esta comissió consta de dos parts, evidentment. Els punts segon i tercer fan una referència als centres educatius. El que es demana és que es disposen els recursos necessaris per a facilitar l'aprenentatge de la llengua de signes. I a la volta, en el punt següent, el que demana Compromís és que s'oferisquen estes assignatures relacionades amb l'aprenentatge del sistema braille i altres.

En este sentit, centrar-mos en la part que correspon a educació pròpiament dita, hem de dir que realment es pinta un panorama que no es correspon exactament amb el que està passant en els centres educatius de la Comunitat Valenciana, perquè la conselleria d'educació té una especial sensibilitat -la nostra consellera, ho han demostrat altres que l'han precedit en el càrrec, però especialment l'actual i el president, el senyor Alberto Fabra-, en una cosa que no es pot dubtar, que és l'educació especial. En educació especial s'han bolcat enguany precisament el que és la conselleria d'educació, i les dades estan ahí. I no es pot dir que n'hi ha una insensibilitat quant a això.

¿Per què? Senzillament perquè, miren, l'ajuda tècnica per a la comunicació de l'alumnat està garantida per a aquells alumnes que tinguen una discapacitat auditiva, i és totalment gratuïta per a este tipus d'alumnat. I cada any es realitza una convocatòria on s'inclouen les ajudes i la tecnologia per a facilitar la comunicació i accés al currículum de tot l'alumne que tinga una necessitat especial educativa. I ahí està la conselleria, com no pot ser d'altra manera.

Enguany s'han repartit, s'han atorgat 193 emissores, amb un cost de més de 445. 512 euros. Això ha sigut la conselleria, precisamente per estar al costat de les persones més febles, en este cas, com són alumnes que patixen este tipus de discapacitat.

També he de dir que l'administració educativa dota de recursos necessaris per a tindre intèrprets de la llengua de signes a tot aquell alumne sord. I, en este sentit, també col·labora amb les associacions perquè tinguen este tipus d'intèrprets. Gratuït totalment.

En aquests moments, l'atenció de l'alumne amb discapacitat sensorial podem dir que està garantida. I com està garantida, dic que el panorama desolador que vostés presenten quant l'educació d'estos xiquets no es correspon amb la realitat, (veus) perquè, per favor, tots sabem la sensibilitat, la sensibilitat que indispensablement de la ideologia que tinga cada grup. El Grup Popular, el Partit Popular des de fa molts anys té la responsabilitat de govern en La Generalitat i eixa sensibilitat no pot desaparéixer. Però no és que ha desaparegut, és que, com toca cada volta, està més incrementant i, sobretot, donant-se ajudes, que vostés, és clar, ací han obviat i han omés completament. Es dota els centres educatius d'aquells recursos personals i materials per a aquells xiquets que patisquen esta discapacitat estiguen perfectament integrats.

I jo vaig a fer-los…, a simple títol d'enunciat, dir-los, per exemple, que tenim ací la relació d'on estan els setze intèrprets, en quins centres són, com és Virgen del Remedio, el instituto Carrús, Virgen de la Puerta… Bé, en total… D'Alacant, de Dénia, d'Oriola, de Borriana, de Castelló, d'Utiel, de València. De València, n'hi han un, dos, tres, quatre, cinc… N'hi han setze intèrprets repartits al llarg de la nostra geografia precisament en centres on n'hi ha un alumnat que necessita la seua…

I, per últim, recordar que les emissores de freqüència modulada que ha dit, mire, 72 es van donar en el 2012, 51 en el 2013 i ja en el 2014 n'han segut 70 per un import de 127. 500 euros. És a dir, està en eixa ajuda i l'educació especial també és una de les prioritats…

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant.

La senyora Parra Almiñana:

…de la conselleria. I en la segona intervenció, faré referència a l'aspecte que també ací es cita, com és l'aspecte que afecta una altra conselleria, com puga ser la de sanitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Imagine vol rèplica, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyoria, mire, estem parlant de la sordesa física, però, per desgràcia, ens trobem ací amb una altra classe de sordesa, una sordesa selectiva, personal, voluntària respecte a les demandes de les persones. Després es diu que s'està al costat de les persones, però no s'explica al costat de quines persones s'està i al costat de quines no s'està.

¿Per què? Perquè jo pense que molt voluntàriament la primera part l'ha deixada per a la segona rèplica. Clar, per no parlar de les negatives que vostés estan donant en este moment a les ajudes que estan…

Mos parla de xifres. I aleshores, jo li diré xifres de personal que atén… Vostés estan fent també el mateix moltes vegades que fan en la creació de llocs de treball, que són llocs de treball d'una hora al dia, i compten com un lloc de treball permanent.

Anem a vore. Nosaltres ací hem fet tres, tres sol·licituds: una econòmica, de les ajudes, i dos que són educatives. Vosté me diu on estan. I jo li podria dir on no estan, i li podria dir on no estan. Mire, si una cosa és indigna és esta sordesa selectiva que vostés mostren quan els interessa.

I en este moment ja no parle ni de sordera, parle d'integració de les mateixes persones en el sistema educatiu i en la societat en la qual han d'estar. I això és el que vostés els estan negant. Per què? Els han negat en les retallades i hem dit la base legal que hi ha i que vostés incomplixen en este moment quan diuen que això té normativa estatal. Fals. Es perquè vostés han decidit lliurement llevar les dotacions per a això.

Vostés tenen normativa legal no per (inintel·ligible) . que els obligaria no haver fet vostés eixe decret que mos marca totes les retallades que vostés han marcat ací. Eixa és la primera.

Per tant, vostés quan diguen les coses, diguen, «mire, mosatros considerem que no fa falta i, per tant, ho llevem». I assumisquen el que han d'assumir, perquè és el que estan fent en este moment. El que no podem assumir és que vostés d'una manera continuada estiguen enganyant a totes les persones, perquè diuen una cosa i en fan exactament una altra.

Sabem la situació. Què passa? Que Fesord quan fa esta demanda de la inclusió educativa sobra? Estem parlant del professorat i jo he parlat inclús de formació del professorat, de les assignatures del professorat per a que tinguem professorat format necessàriament en totes estes tècniques i llenguatges per a poder atendre adequadament l'alumnat.

I vostés, perdonen, vostés no estan al costat de les persones. Vostés no estan ajudant a integrar-se a les persones. Aquelles persones que hem estat treballant en un centre educatiu i que hem tingut alumnes que han presentat dificultats auditives sabem els problemes que tenen. I sabem allò important que és per a l'evolució posterior que des del primer dia tinguen una atenció directa fins on puguen per a precisament incorporar fins on es puga inclús el propi llenguatge.

I això en este moment, ho sent, però quan vostés mos diuen que estan atesos hi hauran persones, per la implicació personal que tenen, que se sentiran insultades. I ho hem de dir amb totes les lletres i amb totes les paraules, amb tota la claredat del món.

Vostés poden posar les excuses que vullguen. I a la millor si les explicaren clarament podríem no compartir-les, però entendre-les. El que no anem ni a compartir, ni a entendre és que vostés desvien l'atenció dient que ho estan fent, quan realment estan retallant, quan no estan atenent.

I, per tant, això no ho anem a permetre ací més que en la part que és obligada per la llibertat d'expressió que tenim tots i cadascú. Però lògicament no anem a deixar que passe impunement sense cap rèplica al respecte.

Senyoria, no és digne el que estan fent. Vosté explique després a la família que he citat, que és una, perquè les dades se coneixen també a través de Fesord, que vostés estan complint. Però que amb una minusvàlua del 75%, vosté li està negant l'accés a les ajudes necessàries per a poder tindre el necessari per a ells també. Eixa és la situació.

Per tant, vostés expliquen. com vullguen. Però jo li demanaria, per favor, un mínim de respecte que seria que vostés exposaren la seua postura, que l'explicaren i tal, però no que neguen la major quan tenim ací l'evidència, ací mateixa dins d'esta sala, del que vostés estan fent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

No pueden ustedes presentar ese estado de abandono por parte de La Generalitat en sus distintas consellerias relacionadas, como puedan ser educación, Bienestar Social y Sanidad. No es verdad y se lo tendré que repetir. Porque no es cierto que no se dediquen recursos personales y materiales para que tengan estas personas con esa discapacidad auditiva unos intérpretes totalmente a su disposición que les permita la integración en sus centros escolares, como no podía ser de otra manera, que tengan esa atención temprana, adecuada, integrada y personalizada, porque la están teniendo. Y, vuelvo a decir, recursos personales todos y materiales todos los posibles. Y esa es una realidad.

Y no sólo eso sino decir que se está teniendo una política activa y avanzada e innovadora, como son los implantes cloqueares que se realizan, como el tratamiento de la hipoacusia al que ustedes han hecho referencia. Y se hace en la edad muy temprana, porque, vuelvo a repetir, es fundamental atajar este problema, vislumbrarlo en los primeros días del neonato y se está haciendo con unos resultados extraordinarios. Les puedo decir que en el año 2013 se han hecho implantes cloqueares totalmente gratuitos en 64 pacientes, de los cuales 36 eran niños, eran niños y han sido implantes totalmente gratuitos.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la retirada del Decret 21/2014, de 24 de gener, pel qual s'autoritza la impartició, per la Universitat Cardenal Herrera-CEU, del títol de grau en Medicina, i el grau de Màrqueting en la Facultat de Dret del campus d'Elx, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 673, BOC número 287)

La senyora presidenta:

Continuamos con el punto del orden del día sobre una proposición no de llei sobre la retirada -que és el punt número 3- del Decret 21/2014, de 24 de gener, pel qual s'autoritza la impartició per la Universitat Cardenal Herrera, CEU, del títol de grau en Medicina i grau en Màrqueting en la Facultat de Dret del campus d'Elx, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sanz. Té la paraula senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Las universidades públicas están asistiendo atónicas a cómo el Partido Popular está poniendo la alfombra roja a sus competidoras, ofreciendo incluso, como es el caso de Mare Nostrum, en trámites, convenios para el uso de los hospitales públicos, una condición sin la cual no se podría poner en marcha los grados relacionados con las ciencias de la salud. De hecho, los rectores de la pública han manifestado en numerosas ocasiones que les perturba que se siga aprobando nuevos títulos y nuevos masters en las universidades privadas.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

A nosotros no nos parece correcto que se saturen los centros públicos con prácticas de estudiantes de las universidades privadas, que estos estudiantes sí les pagan las prácticas a los centros privados, pero los centros privados no lo repercuten en la sanidad pública.

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Caballero:

No les he escuchado hablar de ese informe. O los informes del Ministerio de Sanidad y Consumo del 2009, donde gobernaba el Partido Socialista, donde la oferta y la demanda de especialistas entre el 2008 y el 2025 concluyen que son necesarias más plazas universitarias, más homologaciones y más plazas de formación, analizando primero que se contabilizan que hay un total de 165. 000 médicos, 325 por cada 100. 000 habitantes. Más de dos tercios trabajan en el sistema nacional de salud. Cuatro de cada diez especialistas se jubilarán en los próximos quince años, y en las especialidades más envejecidas un 50% de los médicos cuentan con una edad superior a cincuenta años, como es cirugía general, neurocirugía, urología, análisis clínicos, cirugía pediátrica y medicina nuclear.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Supose, senyora Sanz. Vol rèplica? (Veus) Bueno va, tiene usted dos minutos, señora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

En segundo lugar, las universidades públicas no están teniendo el apoyo que se requiere cuando se hace que las privadas compitan con ellas en condiciones que no tienen ellas. Por ejemplo, se les regala suelo, se les regala edificios que pertenecen al patrimonio de los valencianos, para que puedan dar sus clases. Y por lo tanto, cuando se está haciendo eso se les está dando un trato de privilegio, y son universidades privadas.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero claro, cuando esos mismos alumnos, una vez situados en la privada, quieren hacer sus prácticas de Medicina sí que acuden a los hospitales públicos. Sí que han pagado unas prácticas porque les han cobrado 8. 000 euros de matrícula. Pero luego, esas universidades privadas no pagan las prácticas, solo pagan a los profesores que les dan teoría de prácticas, asociados de sus propias universidades. Pero no pagan las prácticas. Ni los centros de salud ni los hospitales. Lo pagan las universidades y las consellerias.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Popular, té la paraula el senyor Juan de Dios Navarro. Té la paraula, un moment. Ja té paraula.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la protecció de la finca utilitzada per l'escriptor Gabriel Miró, coneguda com Benisaudet, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 478, BOC número 277)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt número 4 de l'ordre del dia, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció de la finca utilitzada per l'escriptor Gabriel Miró, coneguda com a Benisaudet, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

Digo que habían pasado entonces casi dos años desde la firma del convenio, ahora han pasado cinco más y (inintel·ligible) . ha cambiado a mejor, algunas cosas han cambiado a peor porque hay piedras que ya se han caído.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat, senyor Pañella.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaja per endavant el nostre vot favorable sobretot perquè pensem que era un bon propòsit perquè, una vegada més, es demostra que quan es parla en este país, el Partit Popular ha parlat de grans projectes també, doncs resulta que el gran projecte era la publicitat del projecte però no allò que estava darrere d'ell, allò que era important.

Ho dic perquè hem recordat -quan parlàvem- les paraules de John Steinbeck quan diu que «per la quantitat de pols en els llibres de la biblioteca es deduïx la cultura d'un poble». Aleshores, en els llibres d'esta biblioteca -que no ha arribat a formar-se-, la pols que tindran, si s'havien comprat, serà enorme perquè porten ja set anys allí esperant que algú actue.

Lògicament, dins d'esta forma d'actuar, en la qual és fer un contenidor, fer-se la publicitat, fer la façana, fer l'edifici i no omplir-lo, ja no de llibres físics sinó de l'activitat per la qual havia sigut proposat, lògicament és la fórmula que ens ha portat a la situació que tenim al País Valencià.

Lògicament, ahí hem vist, podem parlar que en totes les capitals tenim similars projectes molt lloables com a tals i, efectivament, d'una riquesa absoluta, on s'arreplega no només la conservació d'un edifici d'una etapa determinada que cal recordar i que hem de. , per la part urbanística, per la part arquitectònica, per l'entorn on està, és una qüestió; l'altra, està la figura de Gabriel Miró, una persona, lògicament, totalment lligada. , va ser cronista d'Alacant, totalment lligada a la ciutat indubtablement, malgrat que una bona part de la seua vida va transcórrer fora, tant en Barcelona, com en Madrid, en un exemple del que eren les fórmules de l'administració de l'època, ¿no? , per tant. , però també per la seua personalitat, una persona que unia dos caràcters. , dos formes de pensar que avui alguns considerarien antagòniques, com és, per una part, el seu cristianisme i, per l'altra, l'anticlericalisme, vull dir, que no és exactament el mateix.

Per la riquesa de les seues obres també, indubtablement per la vàlua literària, per tot açò, indubtablement, cal donar-li valor i era important que haguera arribat al final amb un projecte en el qual s'unia la conservació del seu llegat, la creació de la biblioteca, l'espècie de museu amb la utilització del mateix mobiliari que s'integrava en la casa. , en l'actuació de. , diguem, de rehabilitació urbanística que tenia, la creació de l'aula i el museu, per tant, tot això era un gran projecte que mereixia el recolzament de tots.

Indubtablement, com ja s'ha dit, se passa a fer un edifici, un edifici ja, per cert, molt diferent del que podia representar la resta de l'edifici, molt. , que com a mínim xoca, però que, a més, al final, el que se fa és suspendre-ho: deixem-ho ací, no passa res ja a partir d'ara. I l'ajuntament recupera el que és l'edifici del centre de formació, l'ajuntament. , però se renuncia al projecte. No és que se redistribuïx en el temps, perquè. , sinó que se renuncia al projecte.

La part important, que era fer l'edifici i que se vera en el seu moment, ja s'ha aconseguit, ara el tornem i s'ha acabat. Això, com he dit, deixa molt clara la impotència de la cultura que li donem ací. , que li dóna el Partit Popular exactament, perquè pense que té mèrits i el projecte estava viu i, per tant, no calia matar-lo.

Per tant, en este sentit, nosaltres li donem el nostre recolzament amb tota satisfacció de vore que se torne. , voríem també que se tornara a reprendre el projecte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per fixar posició per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Miró. Té la paraula, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Y, desde luego, créanme que el ayuntamiento no va a dejar que esto se deteriore. Yo se lo digo porque los conozco y porque así me lo han trasladado. De hecho, se ha hablado como si esto estuviera totalmente abandonado y no es así. Existe un vallado alrededor de la casa, como solicitó el ayuntamiento a la cámara de comercio y, bueno, se ha estado en todo momento pendiente del mismo. Y el ayuntamiento, como les digo, estamos seguros, y más ahora que va a pasar a sus manos nuevamente, restaurará, en el momento que pueda ser, la finca de Benisaudet, pero, repito, no por obligación patrimonial, sino por eso, por… por devoción, por sentimiento, como lo tiene el grupo que hoy presenta esta proposición no de ley.

La senyora presidenta:

Senyor Nacho, ¿vol…?

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

Un momentet, un momentet per favor. Li done temps. Té la paraula, senyor Nacho.

El senyor Macho Lorenzo:

Y, lamentablemente, he llegado y he aparcado donde aparco casi siempre, he bajado y he dado la vuelta que doy casi siempre que voy, porque suelo ir algunas veces y, a pesar de que usted dice que conoce bien a sus compañeros del ayuntamiento, le aseguro que yo también les conozco bastante bien, el vallado está en un estado, a día de hoy -y digo a día a hoy hace dos horas y media-, absolutamente lamentable, lamentable.

Quiero acabar con una cosa que tengo aquí, porque a veces se nos olvida la importancia de escritores como Gabriel Miró, y cuando uno investiga un poco y lee cosas que escriben en el extranjero… Voy a leer solo un trocito de la señora Johnson, de la Universidad de Kansas, en un simposio sobre Gabriel Miró, y dice: «Gabriel Miró es el escritor alicantino por antonomasia. Decir Gabriel Miró es decir Alicante. Su extraordinario estilo desentrañó mejor que nadie la experiencia personal de estar física y espiritualmente presente en esta región. Aun cuando Miró se trasladó, primero a Barcelona y luego a Madrid, seguía ahondando en las riquezas de la geografía alicantina para escribir El abuelo del rey, El humo dormido, El libro de Sigüenza, Nuestro padre San Daniel, El obispo leproso y Años y leguas, cuya acción en todos los casos se desarrolla principalmente en la provincia de Alicante. Sería imposible pensar en la obra mironiana sin el huerto provinciano, sin la sierra de Aitana, sin el Peñón de Ifach» etcétera, etcétera, es más largo, tengo poco tiempo. Es importante preservar lo poco que nos queda de algunas cosas. Yo les pediría hoy que se repensasen el voto, si es posible, y acordásemos entre todos un apoyo para que los gobiernos tanto municipales y del Consell próximos puedan apostar decididamente por esto.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Miró. Un moment, senyora Miró. Té la paraula.

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Anem, una vegada debatut el punt número 4, a votar. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 4.

Proposició no de llei sobre l'abonament pel Consell del deute amb les famílies pels impagaments de les beques d'ajudes per als llibres escolars, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 453, BOC número 271)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 5, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'abonament pel Consell del deute amb les famílies pels impagaments de les beques d'ajudes per als llibres escolars, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé. Gràcies, senyora presidenta.

Mire, tal com diu ja l'exposició de motius, l'encapçalament de l'exposició de motius, esta proposició no de llei s'ha reiterat diverses vegades sense poder-se debatre en esta comissió, però ho volia dir, perquè s'ha de justificar per què. Des del 2 de juliol de 2013, el gener de 2014 i ara acabem en esta, que és la segona que diem.

La presentem perquè en aquell moment ja no s'havien pagat el que són les beques de llibres, els bons llibre, i indubtablement la nostra proposta és clara. Si realment hem fet unes convocatòries, si realment hi ha una quantitat pressupostada en les línies corresponents per a poder pagar estos llibres, cal complir-ho i cal complir-ho en temps i forma.

Nosaltres des de Compromís advoquem per la gratuïtat de l'educació obligatòria. El Partit Popular diu que també. I, per tant, d'acord amb eixa afirmació es convoquen les beques per a llibres escolars.

Queda una tercera fase que és la de pagar-los, una vegada adjudicats. Eixe problema ha estat continu i, per tant, demanem que Les Corts insten el Consell a abonar el deute que té amb les famílies pels impagaments de les beques d'ajudes per a llibres escolars.

Que es garantisca la gratuïtat total dels llibres de text a tota la població escolar que curse estudis obligatoris en centres mantinguts amb fons públics. De manera. , parlant de futur.

I la tercera, que s'incloga en cadascun dels exercicis pressupostaris les partides pressupostàries necessàries per a garantir precisament el punt 2, que és la gratuïtat total dels llibres de text per a tota la població escolar que curse estudis obligatoris en centres mantinguts amb fons públics.

Ahí, com he dit, hi ha diversos apartats, un de futur i un altre de present, molt present, que és, en principi quan la vam presentar, va ser en 2013, que és l'època en què férem la proposició no de llei, se van pagar el 9 de setembre, el 9 de setembre, les assignacions corresponents al curs 2011-2012. Això es va pagar el 9 de setembre de 2013, 11 milions d'euros.

En 2013 se va posar una partida pressupostària que quasi era de cinquanta milions d'euros, però que en la convocatòria ja se citava un crèdit màxim de 28. 749. 000 milions. La resta no es va executar, eh? , no es va executar perquè en els informes d'execució pressupostària parla que s'han executat el 54% d'eixos fons.

La convocatòria a més parlava d'una quantitat màxima de 125 euros per alumne. Després se donen 105 a tots per igual, eh? , 105 a tots per igual. Mentre que en les bases hi havia possibilitat d'arribar al cent per cent del cost atenent criteris de renda. Retard, dos anys. La partida pressupostària estava aprovada amb gairebé quasi el doble. I s'indica, com he dit, pel 54% i damunt no es paga. S'ha reclamat, ho hem reclamat nosaltres a Les Corts, però sobretot FAPA i la confederació Gonzalo Anaya ha estat contínuament reclamant-ho.

Què podem afirmar d'això? Doncs que és un frau, que vostés incomplixen la llei de pressupostos, (inintel·ligible) . de llei perquè trauen primer d'origen la convocatòria amb molts menys diners dels que s'havien pressupostat.

Però el problema seguix, que és: per què mantenim esta proposició no de llei lògicament en els mateixos termes i sense esmenar? Perquè els termes ho diuen clar: Les Corts insten el Consell a abonar el deute que té amb les famílies pels impagaments de les beques d'ajudes per a llibres escolars, el primer punt. I per al curs 2014-2015 vostés també tenen, a les famílies acollidores se'ls han de pagar els llibres, i els deuen també. Vol dir, que vostés van traure a més una convocatòria per al curs 2014-2015, eh? , que era la Resolució 1911/2014, pel la qual s'assignen les ajudes per als centres d'educació especial, unitats d'educació especial i centres CAES.

Per tant, això. i com he dit també les famílies acollidores que van haver de pagar i que a les quals no han fet arribar les quantitats oportunes.

L'ordre, com dia, es convocaven ajudes per al centre d'educació especial, ho he dit, i a eixes no han arribat. Però almenys, almenys, a final de la setmana passada no havien arribat, no sé si avui hauran arribat o no, perquè al final de la setmana passada no havien arribat.

I, per tant, estan pendents de cobrament per part de les famílies els llibres, hem mantingut en els tres punts. , no només en els altres dos que tenen sentit exactament igual, sinó en els tres punts d'esta proposta.

Què demanem? Que quan fagen les coses se les creguen, que se les creguen, se les creguen fins al final. Que quan pressuposten unes quantitats, això ja no té solució perquè era de 2013, però és un frau, és un engany que hem dit moltes vegades esta paraula, perquè és una tècnica que utilitzen freqüentment des del Partit Popular, dir unes coses, però després quan mos diuen la quantitat de diners que han dedicat a beques no resten les que no s'han assignat, les quantitats que han quedat per executar dins de la línia pressupostària oportuna, sinó parlen del total pressupostat. I ací, ja dic, que és poc més del 50% el que se va donar del que vostés tenien pressupostat.

Per tant, parlant del 2013, malament, malament ho van fer. Parlant del 2014, malament ho estan fent. Si no és que ràpidament hagen pagat a última hora i tal, però que en l'última comprovació que nosaltres hem fet no s'havia pagat la totalitat de bons de llibres, d'aportacions que els corresponien als pares i mares dels alumnes que estaven cursant estudis d'educació especial, i per als quals sí que va haver-hi convocatòria també per al curs 2014-2015.

La gratuïtat de l'educació no ha de ser una paraula buida, senyories, ha de ser una paraula plena de contingut, i tan plena de contingut que els obligue almenys a complimentar-la amb totes les aportacions que els han fet. Aleshores, dins d'eixa situació, dins d'eixes circumstàncies, nosaltres demanem que complisquen, senyories, que no enganyen més a ningú, que complisquen al cent per cent, tant en les partides com en les dates en les quals s'hagen de fer les aportacions perquè els pares. perquè se fan aportacions de llibres que se resolen en el mes de novembre, quan els llibres ja s'han comprat, i els pares. , estan utilitzant-los o els deuen d'haver utilitzat quan el curs comença en setembre, i tanta pressa que tenen per avançar l'inici de curs, però no tenen cap pressa en avançar el pagament, ja no el pagament, la resolució que concedix les assignacions a cada una de les famílies.

Per tant, senyories, simplement és un raonament tan senzill que crec que no hauria de ser precís presentar ací, a Les Corts, doncs demanem que realment s'efectuen al cent per cent els pagaments i, segona, que admeten la creació de noves partides pressupostàries per a garantir en tots els centres públics i en tots els centres que tenen diners públics, que funcionen amb diners públics, la totalitat del material escolar per les formes que siguen.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la senyora Sarrión per a fixar posició.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustríssima diputada, per a fixar posició, senyora Barrieras. Té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Pañella, quant a la proposició no de llei que vosté ha presentat, evidentment vosté diu que pareix que com s'havia presentat ja per part de la senyora Oltra i després l'ha hagut de presentar el senyor Fran Ferri, perquè era de fa molt de temps i es va quedar posposta per acabar el període de sessions, jo li diria que tenia també el recurs, evidentment, de retirar-ho. Perquè sap vosté que al que es referix esta precisament PNL està ja pagat; vull dir, que els diners que es devien estan tots abonats, les beques d'ajudes per a eixa adquisició de llibres de text de convocatòries anteriors, inclosa les derivades de l'ordre al que es fa referència en esta proposició.

Vull dir que el que és esta proposició no quadra. La podria vosté modificar, si no la volia retirar, modificar. Perquè el punt 2 i el punt 3, ara parlarem, però evidentment sap vosté que no és la nostra línia. Però, bé, vosté ha de defendre el que vosté creu.

Ara, em fa moltíssima gràcia que entre ací i que en l'exposició de motius, la Constitució en l'article 27 diu… Bé, ja era hora que eixe article 27 el traguérem per a donar una miqueta la raó al que està dia a dia dient el Partit Popular. Vull dir, «todos tienen el derecho a la educación, se reconoce la libertad de enseñanza». Una cosa que m'alegre que ja ho posen vostés ací i ho recorden, perquè com només ho recordem nosaltres quan eixim a la trona, m'agrada també que en la seua PNL estiga reflectit.

«La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana, con el respeto de los principios democráticos y convivencia a los derechos y libertades fundamentales. Los poderes públicos garantizan el derecho que asiste a los padres para que sus hijos reciban la formación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones. » També m'agrada molt que torne vosté a reflectir això, que quan eixim a la tribuna pareix que no ens posem mai d'acord, sempre hem de discutir pel mateix.

«La enseñanza básica es obligatoria y gratuita. Y los poderes públicos garantizan el derecho de todos a la educación, mediante una programación general de la enseñanza con participación efectiva de todos los sectores afectados y la creación de centros docentes. » Evidentment, ahí, en el paper estem tots d'acord, a l'hora de discutir-ho en la tribuna ja veig jo que no. Però, bé, m'agrada, torne a insistir, que vostés diguen això.

Bé. Diu que «la mayoría de becas no han sido abonadas». Per tant, en l'exposició de motius ja no podem estar d'acord, perquè no és cert eixa premissa.

Però després, quan vostés diuen el primer punt, ja li he dit fa un segon que el Consell ja va abonar la totalitat de les beques d'ajuda per a l'adquisició de llibres de text de convocatòries anteriors, incloses les derivades d'eixa ordre que es fa referència en esta proposició.

El tema dels impagaments estem tots d'acord que no havia d'haver existit. És que estem tots d'acord. A més, vosté si en esta comissió hi ha hagut algun tema paregut bé, però jo també he estat en altres comissions i sempre he defés que s'ha de pagar el que es deu. Per això mateixa la conselleria ha pres, pense, una decisió important i per això li anem a dir que no, perquè no va ser de manera immediata, ni urgent el garantir la totalitat dels llibres de text a tota la població escolar. Evidentment, no.

També m'agrada que ja no parlen de la pública, ja parlen d'estudis obligatoris en centros mantenidos con fondos públicos. Vol dir concertada. Clar que vosté ha fet un ball aixina de paraules. M'ha agradat quan ha dit vosté «centros referidos con dineros públicos» per no parlar de pública i concertada. Pública i concertada, evidentment, com no podria ser d'altra manera.

Però vull dir que no, no perquè el que vol la conselleria és pagar els diners de la gent que de veritat necessita els llibres i no a tot el món. Per què? Perquè en el moment del bo llibre i tots eixos moments de bonança, que jo estic ací des de l'any 1995, senyor Pañella, i des de l'any 1995 jo sempre he defés que el que tinga diners que es pague els llibres, sempre ho he defés.

A mi no me poden dir que sóc de les de la banda que. que és més de l'altre costat més. roig, diria jo, sense voler ofendre, me posaré jo en el costat del més blaus, però sempre he pensat que el que tinga diners que pague. No sé si me correspon a la meua filosofia del Partit Popular, però pense que el que tinga diners que pague.

I en estos moments on no tenim bonança econòmica, que estem poquet a poquet eixint d'eixa crisi que ens ha afonat, jo pense que els diners han de ser una manera de tindre uns recursos, uns recursos que de veritat servixen pel que siga necessari, i eixos diners han d'anar a les persones que necessiten els llibres. Això sí que estic completament d'acord, senyor Pañella, que s'ha de pagar el més ràpid possible.

I ja quant al punt número 3. Ai, quant al punt número 3! , no me diga això. Vosté què vol blindar? Ens acusen a mosatros de blindar quan eixim a la tribuna i vosté vol blindar res més. insten el Consell «a incluir en cada uno de los ejercicios presupuestarios las partidas presupuestarias»… Home, home, cada any pot ser la circumstància diferent, poden estar uns consellers, poden estar uns altres, pot haver-hi una línia, poden haver-hi més diners. Home, no pot vosté encotillar per a tota la vida els pressupostos, que és el que vosté demana en esta PNL.

Jo sé, senyor Pañella, que vosté s'adona que això és impossible. Ni volent, ni volent, perquè aniria en contra de qualsevol racionalitat en estes Corts.

Per tant, sentint-ho molt, no podem votar-li la seua PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Vol torn de rèplica, senyor Pañella? Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, podíem contestar a totes i cadascuna de les coses que ha dit, perquè n'ha dit algunes de fonamentals i relatives al que he dit, i altres que considere circumstancials i no vull caure en l'error de desviar l'atenció a altres que podíem discutir-les també, però que lògicament anem a fonamentar.

Mire, hi ha una cosa que m'ha deixat ben clara la seua intervenció. És que la gratuïtat en l'ensenyament per a vosté no és un dret. I no ho és quan diu que qui puga que s'ho pague. No. Els drets són d'obligat compliment per a tots, els drets… Sí, sí. Quan ja considerem que l'educació ha de ser gratuïta, i això ho considerem un dret, la frase de qui puga que s'ho pague, no, perquè l'oferta nostra gratuïta ha de ser per a tots i qui no la vullga eixa oferta serà qui se la pagarà. Però dir qui vullga que s'ho pague, això…

Vosté diu que s'ha de supeditar a la bonança econòmica. Des de Compromís diem que no s'ha de supeditar a res. L'educació, universal i gratuïta en els períodes que són obligatoris. Això ho entenem o no ho entenem? Quan això ho entenguem com a dret no hi ha més discussió. Primera part. Per tant, a partir d'ahí.

Vosté me parlava de la llibertat. No, no, jo parle de l'obligatorietat de l'educació en els períodes obligatoris universal i gratuïta. I això és un concepte que no quadra almenys amb les coses que vosté ha dit en la seua primera intervenció.

Segona. Vosté ha sigut molt pulcra en la seua intervenció a l'hora de dir el que s'ha pagat. I el que s'ha pagat és efectivament el que ací feia referència. Però per què se diu això ací? Si és que ho he explicat, perquè el que aprovem és la part resolutiva. I la part resolutiva diu: «Les Corts insten el Consell a abonar el deute que té amb les famílies pels impagaments de les beques d'ajudes per als llibres escolars, sense fer referència a cap any. »

Jo li he dit que les famílies acollidores no han cobrat i també he anat amb compte perquè si li han pagat avui no ho sé, però a finals de la setmana passada no se'ls havia pagat les convocatòries estes darreres, no estaven pagades. Per tant, la vigència és absoluta.

Segona. Que agarrem com a principi l'acord per a fer efectiva eixa gratuïtat que cal garantir per a tots els escolars que estan en centres. Sí. I hem utilitzat les mateixes paraules que vostés utilitzen, mantinguts amb fons públics… Això és la perífrasis que utilitzen vostés. Per a estos centres, efectivament, la garantia de gratuïtat. I, lògicament, la garantia de gratuïtat no se pot fer si no hi ha l'acord pressupostari, i això ho sap vosté.

Blindar? Home, sí. Si creem en la gratuïtat i creem que la gratuïtat arriba als llibres i materials escolars, si arriba ahí s'ha de blindar. Fem un acord, però després cadascú que faça el que vullga. Quina classe d'acord és això, senyoria? Això no és cap acord. Se prenen els acords per a complir-se i se blinden, clar que sí, i se blinden des de l'expressió de l'acord. Per tant, blindar la gratuïtat de l'ensenyament agarrant el concepte que ha d'arribar a llibres i material escolar, totalment d'acord, totalment d'acord.

Vosté va dir ben clar, per això li he dit que hi ha qui considerem que açò és un dret i hi ha qui considera que no. Jo deduïxc de la seua intervenció que no. Perquè ha dit que el punt 2 i 3 no estan en la seua línia, mos ho ha dit ben clar. Bé. Que la gratuïtat de l'ensenyament no arribe als llibres i material escolar és una cosa que vosté ha afirmat i que, per tant, no només ha afirmat sinó que de la seua postura respecte a la nostra proposició se desprén que no, que no l'accepten. Val. Bé. Jo crec que som clars, portem el debat al terreny que toca, que és el de qui considera si és un dret o no.

I encara que me dóna la raó en que no havia d'haver existit el retard en el pagament, val, faltaria més que diguera que està justificat després del temps. Però no demana que se paguen aquells deutes que avui hi han i que avui hi han. I ja li he dit que a les famílies acollidores se'ls han de pagar els llibres i ho comprovàrem la setmana passada que no havien cobrat els llibres.

Per tant, si és este és el cas, si és de la convocatòria 2013-2014 queda oberta en l'enunciat de… Si no, ho haguérem esmenat, però és que no fa falta. El que s'aprove la part resolutiva i la part resolutiva té totalment valor. I això és més important encara i més culpa tenen vostés, perquè després d'un any…

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant.

El senyor Pañella Alcàcer:

. perdó, no m'havia adonat- després d'un any la part resolutiva seguix tenint el mateix valor que fa un any.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Maira Barrieras. Té la paraula, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A vore, senyor Pañella, jo no vull desviar l'atenció per a res. Jo, li torne a insistir, s'ha de pagar tot el que es deu. Primera premissa.

Segona. Vosté evidentment la part resolutiva és una, però se basa en una exposició de motius, si no l'exposició de motius sobraria. Però, bé, és igual, això també és una cosa que no ens va a fer perdre més el temps. Estupend.

Vosté què vol, que es paguen les ajudes de llibres a les famílies a què se'ls deu? Acceptem la transaccional, posem eixe punt i punt. Jo estic completament d'acord que es paguen. I no jo, tots els grups parlamentaris estic segura. Ara, els altres dos punts ja li he explicat perfectament el perquè no. I li ho vaig a explicar altra vegada.

La Generalitat, dins de les restriccions imposades per l'actual situació de crisi econòmica, està realitzant un enorme esforç inversor en l'àmbit educatiu a fi de garantir una atenció educativa de qualitat per a tots els nostres alumnes en la nostra comunitat. Per això, en tots els pressupostos s'ha inclòs una línia per atendre la gratuïtat de llibres de text de l'alumnat d'ensenyances obligatòries.

Les ajudes socials previstes en la llei de pressupostos giren entorn de tres eixos fonamentals: afavorir la compensació de les desigualtats socioeconòmiques per a garantir la igualtat d'oportunitats de tot l'alumnat de la comunitat. No és el mateix guanyar 300. 000 pessetes -que jo encara parle en pessetes- al mes, que 100. 000 pessetes al mes, que no tindre més que una ajuda o no tindre cap tipus d'ajuda. Jo, evidentment, quan tinc molts diners done a tot el món.

Però estaran vostés amb mi que si és un moment on no es pot tirar coets amunt, perquè estem en una situació de crisi, el que és més important és que hi hagen diners per a pagar el que es deu, el primer, i per a pagar a la gent que de veritat ho necessita.

I jo si la meua filla encara estiguera estudiant li pagaria els llibres encantada perquè els meus diners dels llibres foren a ajudar a una altra persona. I supose que com jo tots els qui poden permetre's el luxe de pagar-se els llibres. És que al final apleguem a un moment que hem de ser una miqueta sensats i hem de saber els diners on han d'anar.

Que l'educació seguix sent pública, gratuïta totalment. Perquè 2,4 milions d'euros per ajudes a llibres de text d'alumnat de CAES i de centres especials d'educació especial, que són els estudiants que d'alguna manera han de rebre més ajuda. Reben el cent per cent de l'ajuda de forma directa i són els centres els que rebran la dotació per adquirir el material a més necessari. L'objectiu és contribuir amb les famílies dels alumnes amb necessitats educatives especials, que saben que requerixen un major esforç per part de l'administració.

I les polítiques socials s'han ampliat. , per a llibres, s'ha ampliat a sis anys la vigència dels llibres de text de primària per allargar la seua vida útil, que això també afavorix. Es concedix ajudes a les AMPA que tinguen un banc de llibres propi i s'ha posat en marxa la plataforma d'intercanvi de material escolar Llibrell, que també farà molt de paper.

Les famílies han pogut deduir-se per primera vegada fins a 100 euros en la declaració de la renda per la compra de material escolar, per primera vegada. Fomentem l'elaboració de materials propis en els centres per part del personal docent. I, amb l'entrada en vigor de la LOMQE, els centres podran seguir utilitzant pràcticament tots els llibres, donat que seran per a més d'un any. Crec que els únics que a la millor es modifica el currículum són el de coneixement del medi i els d'anglés; la resta, no.

Per tant, senyor Pañella, senyor Pañella, torne a insistir. Nosaltres volem que l'ensenyament bàsic siga obligatori i gratuït. Estem fent l'esforç o està fent -perdó- la conselleria l'esforç sobrehumà per a mantindre l'educació com l'estem mantenint. No cal oblidar que n'hi han 200 milions d'ajudes en la nostra comunitat. És una de les comunitats que més dedica a ajudes socials.

No cal oblidar-nos que estem gastant 22,7 milions d'euros a dia lectiu, a dia lectiu, o 11,2, si vol vosté, al dia, al dia, dels 365 dies de l'any. És un esforç impressionant. Tenint en compte el mal finançament que tenim en esta comunitat, pense que és un esforç sobrehumà el que ha fet este Consell per a mantindre l'educació de qualitat, per a mantindre la sanitat de qualitat i per a mantindre el benestar social, que sap vosté que quasi un 90% es destina a estes conselleries.

Per tant, per tant, torne a insistir, porte des de l'any 1995, senyor Pañella, i sempre he defés que les ajudes siguen per a qui de veritat les necessita. Va haver-hi un moment, va haver-hi un moment en què hi havien diners per a poder, com deia abans, tirar coets amunt i es va voler universalitzar per a tots. Doncs, estupend. I si tornara a vindre eixe moment, i a mi m'agradaria, però ja no pels llibres sinó que m'agradaria perquè la Comunitat Valenciana estaria molt millor, bé, si volen després seguir pagant…

Ara, el que ja em pareix el punt 3, això d'encotillar, que quan després mosatros eixim, és que vostés volen blindar la concertada, és que vostés volen blindar, volen blindar. Vostés també volen blindar, eh? , ací. També volen blindar. Evidentment, a mi no m'agrada blindar, no m'agraden les cotilles per a res.

Però, li torne a insistir, lleve els dos punts i en el primer ens posarem de seguida d'acord si és per a les persones que vosté diu que no se'ls ha pagat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Un moment, senyor Pañella. Té vosté dos minuts, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

És per contestar a l'oferta.

Jo crec que la redacció està bé. No obstant, si hi ha voluntat d'arribar a un acord, l'únic és simplement, perquè clar, tot com està tot junt és una cosa, al quedar el primer punt a soles «Les Corts insten el Consell a abonar…». Indubtablement eixa obligació està. Si posem a abonar immediatament o en un termini que vostés creguen oportú, aleshores accediria. Però si queda tan vague com està ahí, indubtablement no. Si a vosté li pareix bé?

La senyora presidenta:

Senyories, farem una pausa d'uns minuts perquè els grups se fiquen d'acord.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió.

Ha aplegat a esta mesa una esmena transaccional que diu que: «Les Corts insten el Consell a abonar, a la major brevetat possible, el deute que puguen tindre amb les famílies per l'impagament de les ajudes per als llibres i material escolar».

Per tant, com està subscrit per tots els grups en representació en esta cambra, passem a votar dita esmena. Vots a favor? Tots, 15 vots. S'aprova per majoria.

Proposició no de llei sobre la declaració com a bé d'interés cultural (BIC) del Castellot d'Alpatró a la Vall de la Gallinera, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 785, BOC número 277)

La senyora presidenta:

Per tant, continuem en el punt número 6, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració com a bé d'interés cultural, BIC, del Castellot d'Alpatró, a la Vall de la Gallinera, que la presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyora Sanz, té vosté la paraula per a defendre esta proposició no de llei.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Un momento… Para fijar posición, per part de Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

El que vol dir Compromís és que realment va a donar suport a la proposició no de llei presentada.

I, donat que és un fet que, per si mateixa, no implica una dedicació de recursos econòmics, que podia ser una excusa en este moment per a no aprovar alguna actuació en el castell, volem dir que simplement és una actuació, diguem-ne, de declaració. , de, precisament, de clarificació de cara a què establix la llei de patrimoni històric valencià. Ho dic pel següent, perquè podien haver-hi alguns dubtes sobre la necessitat o innecessarietat de fer este acte, no?

Ho dic perquè, tal com s'explica en la mateixa proposició no de llei, en principi, ja el decret de 22 d'abril de 1949, del Ministeri d'Educació nacional assenyala que tots els castells de tot l'estat, qualsevol que siga l'estat de ruïna, queden baix la seua protecció. I, després, la disposició addicional segona de la Llei de patrimoni històric espanyol indica que es consideren d'interés cultural i sotmesos al règim de la llei els béns a què es referixen els decrets de 22 d'abril de 1949. Amb la qual cosa, podíem entendre que la declaració de bé d'interés cultural està feta. La declaració no, la consideració.

Per tant, en este cas i davant del dubte, pense que el que procedix és el que proposa, en este moment, la senyora Sanz, que és dir, davant d'una situació que està, per una part, que hi ha una legislació que establix que això és bé d'interés cultural i, davant de la no-declaració de bé d'interés cultural, de fet, en aplicació de què diu la llei de patrimoni valencià, el que hauríem de fer i, com he dit, no comporta una despesa, és, donada la importància que té qualsevol construcció, ja no perquè siga defensiva, sinó qualsevol construcció que se'n derive des del segle XIII i que ha aguantat totes les inclemències del temps i les inclemències de les persones al llarg del temps des del mateix segle XIII.

Aleshores, això és un testimoni viu, viu, perquè ahí hi ha història escrita en ella, de què passa a cada una de les comarques, a cada una de les poblacions en les quals estan incorporats aquests tipus de monuments.

Ho dic perquè la mateixa circumstància l'he viscuda en el meu mateix poble, en Torreblanca, i sí que se va fer un procediment de protecció que, d'alguna manera, se podia pensar que era innecessari. Però el fet d'iniciar este procediment: primera, el deixem ja de dret el que de fet ja, d'alguna manera, està; però, segona, s'impulsa també la importància del mateix jaciment, el mateix castell, el Castellot d'Alpatró, de cara a tota la societat. D'alguna manera estem diguent-li a tota la societat: les Corts Valencianes, malgrat que ja té una protecció no basada en un procediment, vol iniciar un procediment perquè tots prenguem consciència de la importància que té qualsevol construcció -en este cas, la del Castellot d'Alpatró- que deriva des d'esta etapa.

Jo pense que amb aquest raonament hauria de ser suficient perquè tots els diputats i diputades que estem presents en la comissió votàrem favorablement en este i en qualsevol altre que (inintel·ligible) . , perquè és donar-li una protecció, si volem de paper, protecció de paper, però, com a mínim, el dotem dels mecanismes necessaris per a una posterior protecció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, per a fixar posició, té la paraula el senyor diputat, senyor Soto.

Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Pilar Sol.

Té la paraula, senyoria.

La senyora Sol Cortés:

Y, por tanto, entiendo, señorías, que ya se ha enmendado este error que se había cometido en la base de datos. Aunque, no obstante, les instamos a que revisen la base de datos arqueológicos, ya que dicho castillo aparece efectivamente como BIC, en la ficha en la que les puedo exponer. Y bueno, yo, no obstante, pediría a la presidencia que, bien el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida retirase la PNL, puesto que ya se ha reconocido que está declarado como BIC, o que nos dé un receso de unos minutos para ver si llegamos a un texto transaccional o a un acuerdo…

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'avaluació de la situació de l'estat del centre CEIP San Miguel Arcángel de Soneja, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 106. 577, BOC número 311)

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 7, i que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'avaluació de la situació de l'estat del centre CEIP de San Miguel Arcángel de Soneja, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Para ver la importancia que tiene prueba de ello es la presencia aquí de su alcalde y del presidente del AMPA, a los cuales, si me lo permiten, pues les quiero agradecer su presencia y saludarles.

Pero para que no sea yo quien lo diga y lo valore les voy a enumerar, aun a riesgo de ser un poco repetitivo o pesado pero les ruego que me disculpen por la importancia del tema, voy a hacer referencia a un informe de un técnico municipal que tiene que ver con ello describiendo la situación de los tres edificios diferentes que componen este complejo educativo y que fueron construidos en distintas épocas.

Pero, bueno, dicho esto de cada uno de los tres edificios, hay unas carencias que podemos decir que son generales o son comunes a todo el centro, y es que existen desconchados en los parámetros de los edificios y es necesario dar una o dos manos de pintura tanto interior como exterior; el centro no posee ningún tipo de porche donde se puedan impartir las clases de educación física los días de lluvia o de mucho calor y que sirva de sombraje en las horas de los recreos, algo inaudito en un centro educativo del siglo XXI, y dado que parte de la edificación tiene más de cincuenta años, el bloque A -como les he comentado-, es obligatorio por la antigüedad realizar una inspección técnica del edificio -según la legislación vigente.

Lo que se supone que es una biblioteca no son más que estanterías donde se acumulan libros en el pasillo de uno de los pabellones y, también, puesto que una imagen vale más que mil palabras, les enseño la fotografía de lo que se supone que es la biblioteca del centro que no deja de ser un pasillo y a los lados alguna que otra -digamos- quebrada estantería que, además, recoge bien pocos libros. Eso es lo que se supone que es la estantería del centro.

El AMPA del colegio recogió ante esta situación, también, hizo una campaña de recogida de firmas y les tengo que decir que más de la mitad de la población firmó en demanda de acometer esta remodelación que se necesita.

El propio Ayuntamiento de Soneja, en sesión plenaria, el 1 de octubre de 2014, aprobó -y esto es muy importante y quiero llamar la atención sobre ello a sus señorías-, aprobó por unanimidad de todos los grupos políticos sin distinción una moción, además, en términos muy similares a la que ahora aquí les presentamos, lo cual yo creo que da idea clarísima -digamos- de la realidad de las deficiencias en las cuales se encuentra el centro y que requieren ya de una urgente solución, no podemos ir haciendo parches que no vengan a aportar la solución definitiva que se requiere.

Yo les pido, señorías, que con su apoyo, con su voto hagan que esta educación también quede garantizada en las mismas condiciones que en el resto del territorio en la población de Soneja.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

»Les Corts instan al Consell para que la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte:

Para defender esta enmienda de modificación té la paraula la il·lustrísima diputada senyora Carmen Amorós.

La senyora Amorós Granell:

Simplemente dar dos datos para que se vea que desde la conselleria sí que ha habido una sensibilidad y, luego, si les parece, pues votaremos todos como creo que tiene que ser. Hoy, se han votado aquí tres PNL conjuntamente y creo que eso es lo importante, no solo por nosotros sino en bien de todos los ciudadanos y de todos los valencianos y las valencianas. Simplemente dos datos para que también se pueda ver que desde la conselleria se ha tenido una sensibilidad.

La senyora presidenta:

El senyor Guillén Galindo:

Yo, para acabar, simplemente, ya les he citado antes el precepto de la Constitución y, ahora, les voy a citar el desarrollo de ese precepto constitucional; además, figura en la ley orgánica de educación, pero fruto además de la LOMCE, esa ley que la modificó la LOMCE, esa ley que ha sido elaborada por el Partido Popular y que nos habla de la equidad, de la igualdad de oportunidades, de la igualdad de derechos y oportunidades que ayuden a superar cualquier discriminación y la accesibilidad universal a la educación y que actúe como elemento compensador de las desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, y yo añado ahí ya territoriales.

En este caso, pasa para que este centro, que es…, ni tan siquiera yo creo que, tal y como está…, les tengo que decir, señorías, que yo he estado y lo he visto, ni tan siquiera es que sea del siglo XX, es del siglo XIX, pues permitamos y ayudemos a que en Soneja, como se merecen sus ciudadanos y sus alumnos, tengan un centro educativo digno del siglo XXI.

La senyora presidenta:

Me van a permitir que antes de que nos despidamos, les despida y, como presidenta de esta comisión, les agradezca todo el esfuerzo que hemos hecho entre todos los grupos políticos. Más allá de temas puntuales, de diferencias ideológicas, yo creo que en esta comisión hemos trabajado en armonía y hemos hecho todo lo posible para llegar a acuerdos puntuales en pro de mejorar la educación en nuestra comunidad.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 47 minuts)

