Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de novembre de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 11/I.

Compareixença del vicepresident del Consell de la Generalitat Valenciana, senyor Víctor Campos Guinot

El senyor president:

En primer lloc, li donem la benvinguda al senyor vicepresident del Consell i a tots vostés, diputats i diputades dels diferents grups, als mitjans de comunicació, i també veig asseguda entre el públic a l'honorable consellera de Participació, la qual cosa li agraïm que mos acompanye este matí, que, com pot vore, la sala està repleta, la qual cosa vol dir que el tema és intens i interessant.

Si els pareix a tots bé, sabeu que anem a començar una setmaneta. (S'interromp la gravació) . i per a tot.

En eixe sentit, anem a començar la sessió amb el primer punt de l'ordre del dia que teníem, que era lectura. (Remors) Abans de la lectura, la senyora secretària, que no l'havia vist jo, tan guapa com sempre, ací en companyia de mosatros (rialles i remors), donarà. Si una setmana com esta no la comencen amb un poc de confraternitat i estima, ja m'explicareu. La senyora secretària passarà a vore si els il·lustres estan tots en el lloc, encara que pegant una mirada, crec que estan quasi tots.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Bé. Després d'haver comprovat que estem tots i cada u en el seu lloc, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Supose que l'hauran vist tots, l'hauran llegit rengló a rengló i amb intensitat, i crec que la donem per aprovada, no? (Pausa)

El segon punt de l'ordre del dia és compareixences dels consellers de la Generalitat Valenciana que van a informar sobre el Projecte de pressupostos per a l'any 2005.

Hui tenim el plaer, en primer lloc, i inaugurant estes sessions, de comptar no amb un conseller sinó amb el senyor vicepresident del Consell, que a ell li done la paraula. I quan vosté estime convenient, pot fer la seua exposició.

El senyor vicepresident del Consell:

Bon dia. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, si guarden un poc de silenci, segur que el que diu el senyor vicepresident mos interessarà a tots.

El senyor vicepresident del Consell:

Como ya les he expuesto anteriormente, la cifras globales que se van a destinar a cooperación internacional al desarrollo. pero no quisiera dejar de detallarles algunos aspectos puntuales de las mismas, como son: subvenciones a acciones de sensibilización y educación en países en vías de desarrollo previstas en línea presupuestaria y que se incrementa en 96. 000 euros, un 12% más que en el año 2004, alcanzando los 896. 000 euros.

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident per la claredat de la seua informació.

I passem a continuació a la intervenció que tindran els grups polítics. En primer lloc, el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, jo vull agrair la presència del vicepresident, perquè és la primera volta que això passa. Fins ara els vicepresidents del Partit Popular sempre s'havien negat a vindre a aquesta comissió a exposar els seus pressupostos. També he de dir-li que a vosté li ha costat decidir-se, s'ha hagut de demanar, perquè en principi tampoc estava previst.

Vosté comença hui la presentació d'un pressupost que per a nosaltres té dos característiques fonamentals. La primera d'elles és que és un pressupost marcat pel deute, que ja era conegut, però que ara ja és reconegut oficialment. O siga, això hipoteca molt la redacció i l'execució d'aquest pressupost.

I després hi ha una altra característica, que és la crisi del Partit Popular, la crisi del Consell. En eixe aspecte, vosté és un exemple inigualable. O siga, a vosté ha hagut de deslocalitzar-lo de la seua conselleria de Justícia i crear de nou, en contra dels criteris inicials del president Camps, una vicepresidència perquè puga estar ahí i puga deixar buit a altres persones. També, per si faltava poc, es va haver de crear dos conselleries sense cartera, sense cartera, però que gasten i fan gastar. O siga, que és una cosa curiosa això de conselleries sense cartera. I això és mostra d'eixa crisi no resolta del Partit Popular, que estem pagant, i anem a pagar, els valencians i valencianes.

Pel que fa referència al pressupost que vosté està presentant, de Presidència de la Generalitat, he de recordar-li que l'apujada mitjana del pressupost, de tot el conjunt, és el 9,75%. Presidència de la Generalitat apuja el 15,2%. Ho dic perquè això són dades objectives que probablement reforcen la idea que acabe de donar-li. L'apujada de Presidència de la Generalitat és la segona en percentatge de tota la Generalitat Valenciana, solament superada per Indústria i per molt poquet.

Però si anem a algun capítol en concret, la pujada de personal en Presidència és del 17,8% i de despesa corrent el 50,4%. Això, diguem, d'entrada. I això que una partida tan significativa com la d'alt assessorament en ciència i tecnologia, que segur que ara hi ha tanta gent allí que ja no fa falta, doncs eixa partida, que pujava al voltant d'un milió d'euros, ja no està en Presidència de la Generalitat, perquè sinó la pujada haguera sigut d'escàndol. Li ha de dir als seus assessors que li assessoren millor perquè, clar, vostè ha fet referència ahí a una sèrie de nous conceptes, que ni són nous ni suposen les pujades que vosté ha fet referència, per exemple, per no entrar en altre tema de participació ciutadana, no l'han inventat vostés ara, estava ja en relacions externes i per una quantitat molt important. És a dir, que això crec que no és una informació objectiva la que està donant-me.

En alta direcció i serveis generals, que m'imagine que vosté tindrà ahí molt a dir, això puja el 59,25%. Passa de 5. 800. 000 euros a 9. 300. 000. I no deixa de ser simptomàtic, i vosté ho ha reconegut, l'existència de dos partides, una de 600. 000 euros ­100 milions de les antigues pessetes­ per alimentar la guerra de l'aigua. És increïble que un Consell, que hauria de destinar recursos, més recursos a resoldre els problemes greus dels valencians, que no hi ha diners per a fer hospitals, per a fer col·legis, residències, etcètera, destine, així, alegrement, 600. 000 euros a mantindre oberta la guerra, alimentar eixa guerra del Pla hidrològic nacional. I per si faltava alguna cosa, ja que alguns col·legis d'advocats i procuradors ho han qüestionat, 100. 000 euros per (inintel·ligible) aquestes entitats.

Vostè mateix, en Presidència, té 120. 000 euros per a foment del valencià. Tant que parla del valencià, etcètera, doncs compare una qüestió amb l'altra, no?

En Promoció Institucional, eixa partida creix el 5%. Però en Personal el 66%. Al final tots col·locats. Si ja ho va dir un que va estar ací, amb vosté.

La Despesa Corrent el 33%. I les Transfèrencies Corrents baixen el 13%. Per què s'anul·len els convenis en Televisió Espanyola? Això jo puc interpretar-ho com un càstig, una espècie de venjança desprès d'haver perdut les eleccions. Però crec que això ens perjudica a tots els valencians i valencianes en el sentit que podem perdre cobertura, podem perdre un mitjà de difusió molt important i que fins ara es dedicava un espai, que jo crec que era interessant, i que hauria d'haver negociat, en tot cas, la seua millora, la seua ampliació.

Vaig a nomenar-li també un capítol, que a més coneix perfectament, perquè vosté ha sigut conseller de Justícia, durant un any, i és que, entre els objectius en assessorament i defensa en judici dels interessos de la Generalitat Valenciana hi ha una cosa curiosa. Diu que, entre la problemàtica sobre la que s'actua, diu "dèbil presència del valencià en les actuacions jurídiques de la Generalitat Valenciana". Després de nou anys de manament del PP encara estem així? No li dóna reparo reconéixer eixa situació? Supose que al qui ha deixat escriure això el cessaran demà, no? Però és una realitat, eh! Tant que vostés s'unflen a parlar de la defensa del valencià, resulta que reconeixen que ni tant sols vostés mateixa, vosté ha sigut conseller de Justícia, està en eixa línia.

L'augment espectacular en organització territorial del Consell, del 51%, molts subdelegats del Consell es van a fer per ahí, perquè, clar, això. l'objectiu és anar nomenant, anar recol·locant a alguna gent que vaja caient en desgràcia en algun ajuntament, en alguna zona, en el Baix Segura, per exemple, ara que allí manen uns que a la millor a vosté no li fan gràcia, etcètera. Això ens pareix una qüestió a nosaltres preocupant.

Igual de preocupant ens pareix la situació de Cooperació al desenvolupament. Ja que tenim el luxe de tindre entre nosaltres una consellera oient. Això crec que és la primera volta que passa en la història del parlamentarisme. Nosaltres hem de dir que és una prova del despreci que vostés fan a aquesta àrea tan important. Quan tenen eixes pujades tan espectaculars en altres aspectes, la Cooperació al desenvolupament solament puja el 5,35%, el 5,35%. I d'eixa pujada, les despeses de personal, el menys, eh, el menys, diguem, prioritari en aquesta àrea, pujaria el 73%. Què està passant ahí, senyor vicepresident? Vosté sap que el pressupost quan a Cooperació al desenvolupament aproximadament està poc més del 0,20% del que suposa sobre el pressupost de la Generalitat? Vostè recorda un missatge de fa molts anys del 0,7%? Vostè recorda compromisos, per exemple, el de Monterrey, per nomenar l'últim, en el qual el govern d'Espanya, ja del Partit Popular, es va comprometre a anar arribant a eixe 0,07% del PIB quan a ajuda al desenvolupament? No ho recorda? Doncs això és una realitat.

Vosté podria justificar el per què en la liquidació del pressupost del 2004, actualment vigent, el capítol VII, transferències de capital, té una baixada de 4 milions d'euros? Ho dic perquè açò. , vosté ja s'haurà donat compte, perquè ja du més d'un any, que el pressupost que estem discutint normalment sol ser un paripé, és una cosa que forma part del ritual de les Corts, cal fer-ho, però que vostés mateixa, segurament, en el mes de gener començaran les modificacions. És a dir, que és una cosa que és obligatòria, però que la fiabilitat d'allò que estem discutint estos dies doncs és pràcticament nul·la. En molts casos el que vostés presenten ací és un poc de cara a la galeria, perquè a la millor la realitat no la podem presentar, perquè és excessivament dura, no? D'això ja s'encarregaran durant l'any d'anar modificant.

Entre eixes modificacions ha hagut eixa baixa, baixa del capítol VII, que és on està pràcticament la gran part de les ajudes al desenvolupament, quatre milions menys. Però continua sent molt preocupant que, per exemple, les obligacions reconegudes estiguen, al 30 de setembre, al 56%, és a dir, pràcticament la meitat, en un tema tan sensible, tan necessari i tan urgent d'atendre i de pagar. I d'eixe 56%, s'ha pagat el 0,62%, el 0,62, és a dir, no s'ha pagat pràcticament res, està pendent el 99,37. Dades oficials, de vostés. Vosté sap què significa que el col·lectiu d'ONG, de gent que treballa per a la cooperació estiga en estes condicions? Vostés volen afonar-los. Aprofiten pel tema propagandístic, però posen tots els mecanismes possibles perquè esta gent, estos col·lectius, tinguen dificultats a l'hora del treball.

Un altre símptoma d'això que déiem, del que ha suposat en despesa de cara a la. ­ja ve el motorista en uniforme­ (rialles i remors), de cara a l'augment, el que els ha ocasionat el fet de la crisi del Consell, que paguem entre tots nosaltres, és, supose que vostés, si no és així, hem rectificaran, però, per eixa liquidació del pressupost, al 30 de setembre, al 30 de setembre, s'havien augmentat en el capítol de personal 600. 001 euros. És a dir, 100 milions de les antigues pessetes ha augmentat fins al 30 de setembre, no sabem al final d'any com acabarà. És a dir, que això és aportació directa d'eixa crisi del govern del PP, que estem pagant nosaltres. I ha augmentat 2. 620. 000 euros la partida del capítol II, de despeses corrents.

Per tant, jo crec que la seua àrea, que vosté està presentant ací, demostra claríssimament, com no podia ser d'una altra manera, que també deia un antecessor seu, el que suposa eixa remodelació, que no ha tingut els objectius previstos, perquè el conflicte continua exactament igual, però que sí que ha tingut un efecte ja immediat, no? I és incrementar la despesa per part de la població valenciana quant a alts càrrecs, infraestructura del Consell i, per tant, del Partit Popular.

Creem que estem davant d'uns pressupostos negatius, negatius, que demostren el fracàs en la seua gestió i que suposen un retrocés sobre una cosa que ja, damunt, ja estava aprovada. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, president.

Senyor Campos, en primer lloc agrair-li la seua brevetat en l'exposició. Jo crec que ens ha llegit pràcticament les partides i ens ha donat les dades que ja disposàvem. Però tirem a faltar per part de vostè una reflexió política general sobre quins són els objectius que el departament de la vicepresidència del Consell i també les dos conselleries sense cartera plantejaven. Jo esperava un poc que almenys fera una reflexió política de quins són els objectius globals, i en què beneficia este pressupost que vosté ens està presentant hui a la societat valenciana. I, bé, no ho ha fet, espere que tinga ocasió vosté en la rèplica de poder fer-ho.

De la lectura del pressupost de Presidència podem deduir dos coses, que ja sabíem, i que ja hem discutit alguna vegada en la cambra. En primer lloc que este departament recull tot el que ha sigut l'increment d'alts càrrecs d'una forma desproporcionada al nostre entendre. Ja diguérem que en l'anterior composició del govern s'estava fent exactament el mateix i no calia incrementar la despesa tant. de forma important. I, per tant, que este increment del 15,2% que suposa Presidència de la Generalitat, confirma que la crisi del Partit Popular la paguem els valencians i les valencianes, i que, de les dades que s'han exposat, deduïm també que este govern mentix permanentment i no fan el que diuen, no fan el que diu el senyor Campos.

Bàsicament, la crisi del Consell, del PP, la paguem tots els valencians i valencianes, perquè han augmentat les despeses de personal i de funcionament, elevant-les al 17,8% quant a personal. I, el que és pitjor, és que, per a mantindre tot açò hem d'incrementar un 50,4% les despeses de funcionament, per a mantindre tota la parafernàlia que vostés han muntat en estes conselleries sense cartera, i l'increment d'alts càrrecs que s'ha produït donada la crisi del Partit Popular i l'última remodelació.

I a la vegada que, mentre diuen que fan globalment un pressupost inversor i que fan un pressupost per a la gent, incomprensiblement veiem que reduïxen les inversions un 15,3 i les transferències de capital un 11,5. Per tant, ho paguem tots els valencians l'increment desmesurat de la despesa de personal i despeses de funcionament, i reduïxen les inversions contradient el que és la valoració general del pressupost de la Generalitat.

Bé, este pressupost és per a sufragar, evidentment, les despeses de la crisi del govern Camps, tenint en compte que el seu departament, en este cas Presidència, és el que més incrementa el pressupost, després de la creació de l'Empresa, Universitat i Ciència. Maneja vosté, senyor Campos, i el seu departament més pressupost que fins i tot Turisme, no? I, per tant, esta crisi doncs la seguim pagant tots els valencians i les valencianes de forma desmesurada.

Però a més és un pressupost el que vosté ens presenta que té una certa improvisació. En primer lloc, que a vosté li ha costat vindre ací, li ha costat vindre ací, a esta comissió, a explicar-ho, perquè no tenia previst vindre. Però enteníem nosaltres que era imprescindible que vosté vinguera, i així ho reclamaren, i finalment la seua rectificació li l'agraïm perquè ens ha d'explicar tot este megaorganigrama que ha muntat vosté en Presidència, tant en les dos conselleries estes sense cartera, com en el que és el seu departament. Per tant, agrair-li que rectifique, i que vinga i que ens explique. i que ens explique açò.

Jo crec que este és un pressupost que està fet bàsicament, políticament per amarrar algunes qüestions per part de Presidència, dins de la lluita interna que vostés tenen. I, per altra banda, per a reubicar i recol·locar a tota la gent que tenien previst i que s'han quedat un poc despenjats tant en el govern de Madrid, com ací, dins de la seua batalla. Ja li ho diguérem, tenim 235 alts càrrecs. Després de la crisi del Consell s'han incorporat 500 alts càrrecs, 16 o 17, més 36 assessors i personal eventual, que vostés han nomenat. I això, jo crec, que caldria fer-los reflexionar, senyor Campos, que esta línia no es pot continuar més, i que vostés haurien de posar fre a esta situació.

En l'anterior compareixença, l'any passat, el senyor Font de Mora ja va explicar que es produiria un increment de poc més del 5% el que era el pressupost de Presidència, derivat de la reorganització de la Generalitat Valenciana. I ara vosté ve ací i ens diu que no sols s'havia d'assumir eixe 5% d'increment, sinó que s'ha augmentar un 15% el que és el seu departament.

Bé, anem a passar un poc a analitzar els programes que vosté ha exposat. I la veritat és que es curiós que en el Gabinet del President s'incrementen les despeses de personal, igual que en tots, d'una forma palpable i ostentosa. I que és per a fer exactament el mateix que estaven fent. No obstant això, s'incrementen els pressupostos d'una forma alegre.

Vostés diuen sempre que açò és un pressupost social. I realment augmentar el 0,77% de les subvencions a les universitats, no sé si entén això el Partit Popular com a molt social, però, bo, haurien d'explicar-ho vostés en tot cas.

Hi ha coses curioses en este pressupost que a nosaltres ens ha marcat; el tema de la Copa Amèrica, senyor Campos. En el tema de la Copa Amèrica les despeses de personal pugen un 26,10%, un 26,10%. I jo vull entendre açò i vull que vosté ho explique després, per a què és açò? És a dir, hi ha un consorci muntant que el composa la Generalitat, el composa l'Ajuntament de València, el composa l'Estat, on les inversions jo crec que estan delimitades, que ací no apareix cap tipus d'inversió en la Copa Amèrica, i tot és per a personal. Quanta gent van a ubicar vostés en açò del Comisionado para la Copa Amèrica? Expliquen-ho perquè la veritat és que estem un poc sorpresos. I jo crec que açò és seriós, senyor Campos, açò és seriós i vosté haurien d'explicar-ho.

Respecte al tema de la subsecretaria. Bo, allò de dotar de recursos econòmics la confrontació política amb el govern central ens pareix una autèntica barbaritat i una vergonya. És a dir, vostés han posat 100. 000 euros per als col·legis d'advocats. Diga'ns quin col·legi d'advocats és el que va a ser beneficiari i com van a fer açò. Però, a la vegada posen 600. 000 euros per a la defensa jurídica de les persones afectades. I jo li pregunte: Esta xifra ha de ser la màgica, 600. 000 euros, perquè la paella, la paella ­recorde-ho vosté­ ja costava 600. 000 euros a estes Cortes, li costava 600. 000 euros a la Diputació de València, a la de Castelló, a la de. Esta és la xifra màgica, senyor Campos, la de 600. 000 euros, per a la defensa dels afectats? Jo em dic: Quants afectats es dirigeixen al Consell per a fer la defensa? ¿O és que vostés el que defensen són als vertaderament afectats, en tot cas, que poden ser les empreses constructores que s'han quedat un poc veient que no han pogut entrar en això? Explique'ns això en què va a consistir, si té molta demanda, si ha tingut moltes peticions en Presidència perquè defense a la gent d'esta comunitat en el tema del Pla hidrològic. Però, ens pareix que és un autèntica vergonya.

Mire vosté, apareix alguna partida per ahí curiosa, el tema de relacions amb l'Estat. Han dotat ahí vostés la quantitat de 300. 000 euros, senyor Campos, i és nova partida, és nova partida. Què passava? Que abans les relacions eren en el carrer Gènova i, per tant, no feia falta posar diners, i ara és en l'Estat i cal posar diners per a tindre relacions amb l'Estat? Abans no es mantenien relacions amb l'Estat i ara s'incrementen? Explique'ns un poc això en què consisteix perquè la veritat és que ens agradaria que ens traguera de dubtes, senyor Campos.

Mire vosté, el tema de cooperació internacional. Li agraïm l'esforç econòmic d'incrementar, però, realment esta partida, finalment, d'acord amb el percentatge, disminuïx respecte a l'any passat, disminuïx. Tenim un 37,7% del pressupost de Presidència destinat a cooperació internacional i ara ens trobem en el 34,5. Disminuïx percentualment el que és la presència, el tema de la cooperació internacional en els pressupostos que vostés ens presenten. I he de dir-li que respecte al pressupost global de la Generalitat representa el 0,23%, molt lluny encara del 0,7% que era un poc el compromís que teníem tots.

En el tema de participació ciutadana, bo, què dir-li, les despeses de personal s'han disparat d'una forma considerable. Jo crec que això. El 101% s'han disparat les despeses de personal i, després, les despeses de funcionament. Mire, açò creem que no és raonable i no es pot dir que són uns pressupostos per a la participació ciutadana i participació. , quan el que fan és col·locar gent d'una forma espectacular.

Mire, vosté, una de les seues estreles polítiques quan va fer el debat explicant el seu departament era la direcció general de cohesió territorial. La veritat és que vosté va dir en la seua compareixença del 22 de setembre, i consta així en el Diari de Sessions, senyor Campos, que vostés anaven a presentar el Plan de revitalización de las comarcas y municipios del interior 2004-2011, amb 4. 800 milions d'euros, senyor Campos. I jo he estat buscant per tots els pressupostos i no ho he trobat, senyor Campos. És a dir, és molt bonic anar i comparéixer en les Corts i dir que es va a fer tal plan magnífic, però després no hi ha res, senyor Campos. He pogut trobar alguna partida en la secció 20, en la secció 20 he trobat una partida de 12 milions d'euros afectats per fondos Feder. És açò el Plan de revitalización de comarcas y municipios del interior, senyor Campos? Espere que ens ho explique també perquè considere que és una burla vindre al parlament i dir estes coses i, després, no posar els diners perquè vostés segueixen mentint.

I respecte al tema de la zona de centralització, pacte local, bo, hem pogut vore el cas que fan vostés al tema del pacte local i a la zona de centralització, que també era un dels compromisos que vosté va dir en la seua compareixença de les Corts.

Mire, jo crec que estos pressupostos, senyor Campos, i en este departament, és un timo, és un timo, és una estafa als ciutadans. Vostés han utilitzat este pressupost de Presidència per a recol·locar a tota la gent que tenien pendent de recol·locar, vostés incrementen les despeses de personal i les despeses de funcionament, i vostés no fan ni un pressupost social ni inversor ni tenen en compte el que són les prioritats del municipi, sols les prioritats del Partit Popular.

El senyor president:

Gràcies, senyor Such.

Té la paraula en representació del Grup Popular, la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Climent.

Té la paraula per a fer les aclaracions que pertoquen, el senyor vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

No se preocupe, presidente, no se preocupe, no les interesa demasiado ni antes ni ahora lo que yo tengo que aportar aquí, como han demostrado.

Al inicio de su intervención, señor Such, como viene siendo habitual desde hace ya bastantes meses, se hable de lo que se hable, sea el tema que sea, sea el debate que sea, sea el foro que sea, etcétera, etcétera, ustedes, el Partido Socialista, sus representantes, como sea han de colar la palabra "mentir", como sea han de colar el adjetivo "que mienten". O sea, ustedes lo hacen en todo. Es curioso. Y, por si acaso, usted lo ha colado al principio y, luego, al final, un par de veces más, pero lo ha colado al principio: "Estos presupuestos mienten", igual como también lo leía en algún medio de comunicación. Es algo que creen que les ha dado un cierto rédito electoral, debe ser una consigna a nivel nacional y ustedes la siguen al pie de la letra. Y, entonces, ¿saben de lo que yo hablé? "Mienten". "Los del PP mienten". "Los presupuestos mienten". O sea.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

En fin, me parece muy simple, me parece simplemente una estrategia política que yo, bueno, pues, aquí comento, pero que no le doy tampoco más importancia. Pero, sí le reconozco lo fieles que son ustedes a sus consignas. O sea, no dudan en ponerlo siempre. Les da igual hablar de lo que hablen y hablar donde hablen.

Esa es la realidad que motivó la remodelación del gobierno. Y, lógicamente, esa remodelación que en el departamento de Presidencia afecta a seis altos cargos, seis altos cargos más en este año, más de los que había en julio de 2004, en este nuevo presupuesto, y seis altos cargos más. , ­que antes he oído una cifra que seguramente yo no la he entendido bien, de 500, en fin, me parece una cosa muy extraña, luego usted lo explica si quiere­, pero, en principio, seis altos cargos más, seis, que se podrá criticar el que existan, pero, bueno, son los que son, no son ni más ni menos, seis altos cargos más que tienen cuestiones para usted de parafernalia, de montaje, de pago de favores, de regulación. Bueno, bien, pues, nosotros hemos entendido que existiese una consellera, un miembro del gobierno responsable de los asuntos de cooperación internacional, de los que ustedes tanto hablan y con una boca tan grande, pues nos parecía importante. A ustedes eso les parece parafernalia, les parece burla, les parece innecesario. Bueno, pues nada, díganlo, no pasa nada.

Que haya una Secretaria Autonómica de Cohesión Territorial, por poner solo dos ejemplos, que impulsará, coordinará, entre todos los departamentos del Gobierno, entre todos los departamentos del Gobierno la puesta en marcha de esos anunciados planes de revitalización de comarcas de interior tanto por parte del presidente como anuncié también en mi comparecencia y que serán una realidad y serán coordinados a través de esta Secretaria Autonómica ubicada en vicepresidencia de la Generalitat, bueno, pues, ¿les parece innecesario? Pues bien, pues les parece innecesario. Si a mí. , esto es como todo, me pueden parecer tan innecesarios algunos de sus planteamientos políticos pero, en todo caso, son apuestas políticas que no vienen derivadas más que porque se cree en ellas, y no vienen derivadas para colocar a nadie. Les guste a ustedes o no les guste, lo digan todas las veces que ustedes lo quieran decir, se lo crean o no se lo crean.

Respecto a la Copa América, que la parte que se dota presupuestariamente a la Copa América, una parte importante va a sufragar los gastos del comisionado. Bueno, pues diga usted que entiende que no tiene que haber nada, que no tiene que haber comisionado, que no tiene que haber representantes cualificados del Gobierno para atender todo lo relativo a la Copa América. Porque ustedes en la Copa América, como en casi todo, por cierto, un día dicen una cosa y al día siguiente la contraria, y se quedan tan anchos. Les da igual, se quedan tan anchos, les da completamente igual. Para eso son reyes, como le dije un día, expertos en la demagogia política a la hora de realizar la crítica.

Respecto al PHN, que los dos lo han mencionado, el señor Such ha dicho que era una auténtica vergüenza; exactamente sus palabras han sido que era una auténtica vergüenza que se dotasen dos partidas presupuestarias para atender lo que nosotros entendemos que es un derecho de los valencianos. Y el señor Such ha dicho "una vergüenza", y el señor Oltra ha dicho que "esto era alimentar la guerra". Mire, me parece, de verdad, una "vergüenza", con mayúsculas, y lamento decírselo a representantes del pueblo valenciano, que ustedes aún estén con esta canción. Me parece una "vergüenza" que estén intentando esconder las vergüenzas de su gobierno, que apoyado, por cierto, también por Izquierda Unida, han sido capaces, de un plumazo, de cargarse lo conseguido después de muchas décadas, de muchas décadas de lucha por parte de los valencianos, de cargarse, como digo, de cargarse lo conseguido por esta sociedad a la hora de atender una de sus reivindicaciones históricas. (Remors)

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

. una reivindicación solidaria y una reivindicación justa, una reivindicación justa. (Remors) No solo, no solo porque somos cuenca cedente sino porque nos merecemos, nos merecemos aquello que a otros les sobra, en un país solidario.

Y me parece una "vergüenza", una "vergüenza", y me parece mentir a los intereses valencianos y de los valencianos el intentar criticar aún este tipo de defensas por parte del Gobierno a la hora de que se pueda restituir algún día los intereses de los valencianos en sus derechos con el trasvase de agua del Ebro. Me parecen una vergüenza sus críticas, sinceramente.

Y dicho esto, dicho esto, señor Such, señor Oltra, con todo el respeto del mundo, de verdad que se lo digo con todo el respeto personal pero, desde luego, con ninguno político, con todo el respeto personal pero, desde luego, políticamente no les puedo entender, como creo que no les puede entender casi nadie.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Anem a donar-li la paraula al senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, pareix que les veritats que des de l'oposició se li han dirigit al senyor vicepresident l'han crispat; pareix que l'hem descobert en una situació incòmoda, no? Igual ara s'haurà encara d'augmentar el capítol de tranquil·litzants en la conselleria, perquè vosté s'ha crispat (rialles) en excés a les primeres de canvi. Jo crec que el que hem dit nosaltres ho pensa i ho diu moltíssima gent. (Remors)

El senyor president:

Un poc d'ordre. Està parlant el. , ara no és el vicepresident, ara és el senyor Oltra. Deixeu-lo que s'expresse amb tota la tranquil·litat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

És que és evident. L'engany pot durar el que pot durar, però arriba un moment en què se descobrix. I jo crec que vostés en estos moments, a tots els nivells, perquè, clar, podríem parlar de coses de Madrid, no? , i d'algun representant destacat de vostés, però és que no fa falta anar-se'n tant lluny; si és que és evident per molt que vosté intente dissimular la qüestió. Si és que ja. Jo li he comentat inclús abans, ja en l'exercici actual, en el 2004; no és que vaja a notar-se en el pressupost del 2005 el fet de la incorporació. (s'interromp la gravació); ­un boicot, està clar, de l'oposició (rialles)­; o siga, no és que en el 2005 anem a pagar les conseqüències d'eixa remodelació fallida del Partit Popular, és que estem pagant-les ja. Si és que els 600. 000 euros ­100 milions de les antigues pessetes­, en despeses de personal, en Presidència de la Generalitat, això, què ho han cobrat, entre sis? Perquè si ho han cobrat entre sis, els ha tocat la loteria.

Home! , anem a ser seriosos, senyor vicepresident. Vostés estan unflant. , perquè, a més, ho necessiten, han d'acontentar determinada gent. Vostés tenen ara, en aquests moments. i, permeta'm que ho diga, bé, simpàticament. , vostés han convertit la Generalitat Valenciana en una ETT per al personal del Partit Popular. O siga, és una empresa de treball temporal on van recol·locant ahí, intentant guanyar adhesions que això. , vosté d'això sap. I, a més, se li ha d'agrair que haja fet un parèntesi en la seua tasca, fonamental en estos moments, de preparar el congrés, les baralletes internes i tal. , per a estar ací amb nosaltres. I això, és d'agrair, però no me dirà que. , això també, en bona part té molt a vore amb el que està passant amb els pressupostos, però molt a vore. Perquè la partida eixa, que tampoc m'ha contestat, de cohesió territorial, això què és, cohesió territorial o cohesió del PP en els territoris? Perquè, clar, al final hi ha declaracions per part del senyor Camps que van a anomenar subdelegats, pràcticament a quasi tots els municipis. O siga, això és seriós, no és seriós? Perquè del contrari, no trobem.

El Pla hidrològic nacional, no és que siga. És que és més que una vergonya, ja no sé com dir-ho. Me pareix que tirar, tirar. això sí que és tirar, i no l'aigua de l'Ebre que va a la mar, això sí que és tirar més de 100 milions de les antigues pessetes per a avivar un conflicte artificial. Vostés, que han segut un fracàs, vostés han segut un fracàs a l'hora de gestionar l'aigua en aquesta comunitat, han segut incapaços de dur un litre d'aigua en nou anys que manen en aquesta comunitat. I ara, ara resulta que el que volen és. , o siga, provocar un incendi per a intentar. ­perdone que ho diga­ miserablement guanyar rèdits electorals. Perquè, al final, del que es tracta és això, mantindre obert un conflicte que vostés pensen, i probablement tinguen part de raó, que en alguns llocs els ha donat un bon resultat electoral. I per això fiquen, ni més ni menys que 600. 000 euros, per una banda, i 100. 000 per una altra. Això que ho pague el PP! Si tenen interés a avivar eixe conflicte, que ho pague el PP, però no la resta dels valencians.

I, després, vostés parlen ahí. O siga, el tema de la cooperació que nosaltres tenim una especial sensibilització pel tema de la cooperació internacional al desenvolupament. A nosaltres ens preocupa. , per què ha tingut eixa pujada que és la tercera part de la pujada general de la secció? , a què se deu això? Podria explicar això. Eixa és la preocupació que tenen, que puge la tercera part? A què se deu que les subvencions estiguen arribant en les condicions que estan arribant en aquests moments? Per què no s'acosten vostés a eixe 0,7, que cada volta s'allunyen més d'ell? Per què s'han trencat els convenis amb Televisió Espanyola? És que a vosté se li han fet una sèrie de consultes, vosté s'ha enrotllat pel filó eixe de la mentira, i tota la intervenció ha estat dedicada. , no sé, jo crec que això no calia. Vosté havia de contestar una sèrie de preguntes i de qüestions importants i resulta. O és que no sap de què va el que estem ací parlant. , que, a la millor, amb tantes ocupacions últimament podria ser justificable, però jo crec que vosté ha de justificar el que estem preguntant-li, des de l'oposició, li agrade o no li agrade, perquè açò sí que no és qüestió d'agrair, senyor vicepresident.

Nosaltres estem exercint el nostre dret de fiscalitzar el Govern, i si vosté no vol ser fiscalitzat, dimitisca, que això és lliure; un està ahí perquè vol. O siga, esta és la nostra tasca i és una tasca que nosaltres, almenys, no permetrem que se ridiculitze, perquè vosté, jo crec que d'alguna manera ha intentat fer-ho aixina. I nosaltres, crec que estem exercint-la, no sé si millor o pitjor, però estem exercint-la d'acord amb uns plantejaments, d'acord amb un programa electoral. I la primera obligació nostra és que el Consell, amb diners que no són seus, que no són seus, els utilitze el millor possible. I jo crec que de la manera en què estan enfocats, són uns pressupostos antisocials, són uns pressupostos molt poc solidaris i són uns pressupostos en clau interna del Partit Popular, en clau interna, en un interés més partidista que en un interés social de servir la Comunitat Valenciana. I això, lògicament, és criticable i vosté ha d'acceptar eixa crítica.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Such.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Senyor Campos, es pot parlar sense estar crispat. Vosté sempre me diu a mi que el meu grup està crispat però esta vegada vosté s'ha posat molt crispat, sobretot perquè hem parlat de quatre coses que li hem demostrat, li ho hem demostrat, i vosté no vol acceptar-ho, però bé, és una qüestió que no podem nosaltres fer res.

Anem a vore, mire, vosté diu que este departament, els seus pressupostos són socialment compromesos. I jo li he de dir que està compromés, evidentment, amb la retafila de càrrecs, alts càrrecs, assessors i personal eventual que vostés han ubicat en este departament. Amb ells sí que estan compromesos socialment estos pressupostos. Però li hem demostrat que en cooperació internacional baixa; li hem demostrat que en participació ciutadana, que era una estrella ara, resulta que quasi la totalitat dels diners van a parar a sous i salaris i despeses de funcionament, i li ho hem demostrat, i està en els números. És que no cal que ens inventem res, per molt que vosté vullga ací tergiversar la realitat. Estan els números i, per tant, socialment compromesos? Sí, amb tota la retafila d'alts càrrecs que vostés han ubicat en este departament, però amb ningú més, senyor Campos. És que jo no sé si interpretem els números, els vegem de forma distinta.

Mire vosté, senyor Campos, el reprotxe inicial de la seua compareixença, a la qual li agraïm que vinguera, era perquè vosté va signar un escrit dient tots els consellers que venien i vosté no venia, vosté no venia a comparéixer, la qual cosa va forçar els grups de l'oposició a demanar que vinguera a explicar en què s'anava a gastar els diners el seu departament. Per tant, entenga que era vosté el signant de l'escrit que va presentar a estes Corts, no per una altra cosa. Jo crec que això ho va fer vosté. , no sé si era conscient que havia de comparéixer o no.

Mire, li hem demostrat també, li hem demostrat també que se mentix, i que estos pressupostos mentixen respecte a l'objectiu polític que vosté va manifestar en la seua compareixença. Anem a vore, com pot explicar que vosté diga, diga que va a invertir-se en un pla 4. 800 milions d'euros per a fomentar la cohesió territorial de municipis i comarques de l'interior, i després no posen un duro en els pressupostos? Això no és mentir i enganyar, senyor Campos? Jo crec que açò és d'escola; és llegir el que vosté s'ha compromés i vore si estan els diners. I no estan, senyor Campos. Diga'm on estan, i què és el que pensa fer per a complir el compromís eixe que vosté va dir, és el pressupost de l'any 2005. Almenys havera pogut fer alguna cosa, havera pogut posar alguna cosa ahí perquè això fóra efectiu. Però diguem que és mentira i ho demostrem, i ho demostrem. I vosté diu que sempre li diguem el mateix, però és que. és cert, és cert, senyor Campos.

En el tema de la xifra màgica de 600. 000 euros, que vostés estan obsessionats en eixa xifra màgica per a tot, en el tema de l'aigua, jo li recomanaria una cosa, senyor Campos, i és que mire's vosté el que estan fent en el seu govern, perquè el que sí que és una vergonya és que vostés estiguen abaixant el bo residència, que hi hagen tres llits per habitació en l'Hospital Clínic, que els directors de centre no tinguen recursos per a poder fer front al que són les despeses normals de l'educació i que vostés estiguen reduint les ajudes als discapacitats. Això, senyor Campos, és una autèntica vergonya.

Què passa? Que vostés tenen les prioritats canviades. Del que diuen socialment pressupostos al que fan realment va molta diferència. Jo l'emplace a vosté que agarre eixos diners, eixos 700. 000 euros i els dedique a les ajudes a les persones discapacitades, que s'han reduït un 30% dels pressupostos que ens han presentat. Per què això sí, a la gent necessitada sí que la matxuquen i vostés donen diners i posen diners per a entaular plets i querelles contra l'Estat, senyor Campos? Vosté creu que açò és raonable? Diga-m'ho, diga-m'ho si això és raonable, que a la gent que li fa falta, a les dones maltractades, als discapacitats, als majors, a l'educació, al que són programes que afecten la vida quotidiana de la gent, vostés reduïxen les despeses i ho posen per a entaular querelles i confrontar contra el Govern, senyor Campos? Això sí que és una autèntica vergonya. Amb total seriositat, i sense que vosté s'ofenga, senyor Campos, amb total seriositat, això no és possible. Vostés tenen unes prioritats que no són les prioritats de la gent, o no són almenys les prioritats de les necessitats de la gent, i això, nosaltres, com a grup de l'oposició li ho hem de reprotxar i li ho diguem, també.

I li hem dit, i espere que ens ho diga, que passa amb les relacions amb l'Estat per a què vostés doten de 300. 000 euros. Què passa? N'havien o no n'havien? Perquè açò és completament nou. O què és el que ha canviat? O és que ara no manen vostés i per tant cal tindre relacions amb l'Estat i abans no hi havia, senyor Campos? És que no entenem res de tot açò.

És igual que allò de la Copa Amèrica. Vostés s'han compromés a invertir 500 milions d'euros en el tema de la Copa Amèrica amb la seua participació de la Generalitat. Ho va dir el president de la Generalitat en una compareixença en el Ple de les Corts. És que no hem vist res de tot això. El que sí que hem vist són despeses de personal. Això sí que ho hem vist. I diu vosté "és que fa falta més gent per a coordinar-se millor". Bo, per a coordinar-se millor fa falta més gent? Per a fer què, senyor Campos? Explique'ns. Per a fer què?

Jo vull acabar reiterant-me, reiterant-me. Açò és un pressupost de la mentida. Açò és un timo, és una estafa. Perquè vostés diuen una cosa i fan una altra. I li ho demostrem sense que s'ofenga. A més, el que podien fer és anar en compte quan van al Ple de les Corts a manifestar què és el que volen fer. No diguen tantes coses, perquè després són incapaços de poder plasmar negre sobre blanc el que són els números, per a poder portar endavant el que vostés han proposat. Li ho reitere, és que no és possible, és una vergonya i són pressupostos de la mentida, senyor Campos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Such.

Té la paraula el senyor vicepresident del govern.

El senyor vicepresident del Consell:

Es que a mí me parece una vergüenza que ustedes digan que es una vergüenza que atendamos los derechos de los valencianos en una reivindicación histórica que caprichosamente el Partido Socialista, sin hablar con nadie, en el debate de investidura del señor Zapatero ya anunció que se iba a cargar ese trasvase de agua sin hablar absolutamente con nadie, sin hablar con la sociedad valenciana, ni despacito ni alto, sin hacer ningún tipo de reflexión con los interesados de la sociedad valenciana ni sus representantes políticos y con la complicidad de Izquierda Unida y otros que garantizaban gobiernos en donde, por cierto, lo primero que hacen es colocar a los hermanos, en ese arrebato que tienen de seriedad a la hora de crear las estructuras de los gobiernos es aumentarlo y además colocar a los hermanos, tú al tuyo, yo al mío y así, a partir de ahora, a ver quién va a más. Entonces, para mantener esos gobiernos extraños con gente extraña, entre otras cosas los valencianos nos quedamos sin trasvase de agua. Si quiere se lo repito despacito.

Voy a olvidarme de lo del término miserable a la hora de calificar la defensa de nuestro compromiso con los afectados por el PHN. Y, en definitiva, yo creo y me ratifico en lo dicho anteriormente. Estos compromisos son ajustados y están ajustados con la estructura que el gobierno entiende, la estructura más eficaz para atender los intereses de los valencianos. Y les guste o no les guste son comprometidos socialmente, porque unos presupuestos como los de Presidencia que el 34,5% de todo el presupuesto de Presidencia se dedique a cooperación internacional es una apuesta por esta política, digan ustedes lo que digan. El 34,5% del total del presupuesto de Presidencia, incluidos los cargos públicos e incluido todo lo que ustedes quieran incluir, el 34,5% de ese presupuesto se dedica a cooperación internacional. A pesar de eso ustedes lo critican. Nosotros creemos, sinceramente, que es una demostración clara de nuestra apuesta social en estos presupuestos de Presidencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, anem a suspendre la sessió fins a les dotze, que vindrà el conseller d'Infrastructures i Transports.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

Compareixença del conseller d´Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Hisenda, que hui, com sabeu, tenim les compareixences dels consellers.

Li donem la benvinguda a l'honorable conseller d'Infraestructures i Transport. També està ací en companyia de mosatros, que l'acompanyen a ell, el seu cap de Gabinet i el seu cap de Premsa, que solen assistir a estes compareixences. Benvingudes a elles també.

Doncs, té vosté la paraula, senyor conseller, quan estime convenient, per a explicar-mos quins són els pressupostos de la seua conselleria per a l'any 2005.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies, president.

Sin embargo, a pesar de que el presupuesto de la conselleria permanece estable, la inversión va a experimentar este año próximo un impulso muy fuerte. Así, tenemos que las infraestructuras de transporte, de agua, de carreteras, de telecomunicación, de energía, de puertos y arquitectura, van a recibir, en el 2005, un 14% más de inversiones que lo presupuestado para el 2004, como enseguida les explicaré.

¿Cómo hacemos posible ese crecimiento? Pues, por un lado, como les he explicado otros años, gracias a la capacidad de las empresas públicas para obtener recursos financieros propios al margen del presupuesto de la Generalitat. En ese sentido, puedo destacar que en el 2005 el grupo Infraestructuras crece con una nueva empresa, el Ente Gestor de Infraestructuras del Transporte, que va a empezar a operar este año.

Por otro lado, también este año vamos a poner en marcha nuevas fórmulas de financiación privada mediante contratos de concesión para la construcción y explotación de infraestructuras, que permite la colaboración del sector privado y del sector público. Se trata de fórmulas novedosas en la Comunidad Valenciana, pero perfectamente habituales en nuestro entorno más próximo, les podría poner el ejemplo del metro de Sevilla, que promueve la Junta de Andalucía, o el TramBaix que está implantando la Generalitat de Cataluña en Barcelona, las actuaciones de peaje en sombra que ha realizado la Comunidad de Madrid o está realizando Castilla-La Mancha, o el programa de concesiones de autopistas que puso en marcha el Ministerio de Fomento con el gobierno popular y que el gobierno socialista no solo ha paralizado sino que está impulsando su desarrollo.

La inversión total, añadiendo a eso las inversiones que vamos a financiar, como decía antes, en los capítulos VI y VII, vamos a tener un volumen de más de 1. 198 millones de euros, prácticamente 1. 200 millones de euros para infraestructuras, solo en lo que son gastos de inversión sin tener en cuenta gastos de personal, de funcionamiento, etcétera. Esa cifra supone un aumento del 14% sobre el volumen de inversión que les anunciaba hace ahora un año para el ejercicio 2004. Por tanto, la inversión en las infraestructuras de competencia de la Conselleria de Infraestructuras y Transporte en el año 2005 no va a quedar congelada en el nivel de 2004, al contrario, va a crecer de forma sustancial hasta alcanzar la cifra récord de 1. 200 millones de euros.

Y, además, les diré que con este cálculo estamos haciendo una previsión prudente más bien restrictiva. Cuando les hablo de las obras que tenemos previsto ejecutar en el 2005 mediante concesión, me refiero exclusivamente a actuaciones o que ya tenemos licitadas, como puertos, o que están muy avanzadas y las vamos a sacar a concurso dentro de muy poco tiempo, como carreteras.

Entre las actuaciones más destacables les puedo mencionar la prolongación de la línea 5 a Manises y aeropuerto, la conexión de la líneas 5 de metro y T4 de tranvía en el Marítimo, incluyendo su prolongación al Balcón del Mar, la finalización de las obras de la línea T4, prolongación de La Coma y ramal Terramelar-Valterna, la puesta en servicio de la nueva estación de Bailén, las obras de la nueva línea T2 entre Torrefiel-Orriols y la conexión con la T4, la modernización de varios tramos en superficie de la línea 1, la elaboración de proyectos para el soterramiento del metro en Alboraya, prolongación del tranvía hasta La Patacona, las futuras líneas del T6, tranvía orbital, y T8, tranvía de L'Horta Sud.

En seguridad del transporte tenemos toda una serie de actuaciones en infraestructuras del transporte, que no les voy a detallar para no alargar demasiado esta comparecencia, pero sí me gustaría destacar, al menos, los casi doce millones de euros que vamos a destinar a la seguridad del transporte público, con supresión de pasos a nivel en Altea, Alginet, Benaguasil, Picasent, Pobla de Vallbona, Torrent, Cheste, Catarroja, etcétera.

También les mencionaré el parque logístico de Ribarroja, una actuación que empezamos a desarrollar a través del Ivvsa para la adquisición de terrenos, y las obras de urbanización, pero que a partir de este año va a gestionar el Ente Gestor de Infraestructuras del Transporte. Concretamente, la previsión es invertir este año próximo 40 millones de euros.

La cifra global de inversión en saneamiento va a suponer, en el 2005, 302 millones de euros, 169 para construir nuevas infraestructuras y 133 para gastos de depuración, como antes mencionaba. Se trata de una cifra récord que nos va a permitir ejecutar obras muy importantes: construcción de las depuradoras de Vinaroz, Benicarló y Peñíscola; los sistemas de saneamiento de la margen derecha del Segura, Algorfa, Bigastro y Jacarilla; la Edar de La Fuente del Jarro, en Paterna, prácticamente terminada; ampliación de las depuradoras de Torrevieja, Monte Orgegia, Elche ­en Elche tres, ¿eh? , Algorós, Carrizales y Arenales­, Santa Pola, cuenca del Carraixet, l'Horta Nord, Torrent; reforma de las depuradoras de Crevillente y Pilar de la Horadada; nuevo emisario de La Albufereta en Alicante; tratamientos terciarios en Benidorm, en Rincón de León, Alicante, en Ontinyent y en Alcoy; y planta de compostaje de fangos en Guardamar del Segura, por lo menos esa es la previsión, y muchas más actuaciones.

Para terminar con el apartado de aguas, solo quiero señalarles dos actuaciones previstas en el presupuesto y que son especialmente significativas desde el punto de vista del ahorro de agua. Estaríamos hablando de la reutilización de aguas residuales, que entre otras, incorpora nuevas actuaciones para desarrollar el Plan de reutilización en el área metropolitana de Valencia, y la modernización de regadíos de la Acequia Real del Júcar, sectores 8, 22 y 32, con una inversión de 5,7 millones de euros y una anualidad para 2005 de 3,7 millones de euros. A este respecto les anuncio que las obras de modernización que corresponden a la Generalitat vamos a asumirlas en principio por la Entidad de Saneamiento, porque así parece que lo permite su objeto social y es una forma de adelantarlas en el tiempo.

El tercer gran bloque, por orden de magnitud presupuestaria, es, como les decía antes, carreteras. Aquí, teniendo en cuenta inversión presupuestaria y extrapresupuestaria, en el 2005 vamos a destinar a la red de carreteras autonómica 247,9 millones de euros. Quizá la principal novedad en el 2005 es que va a ser el inicio de la primera actuación de carreteras que pone en marcha la Generalitat Valenciana mediante concesión. Concretamente, se trata del contrato de reforma, conservación y explotación de la CV-35, tramo Valencia-Losa del Obispo, y la variante norte de Benaguasil, que es un tramo importante de la CV-50. Incluye la ampliación de la Autovía de Llíria y su prolongación hasta Casinos y Losa del Obispo. Esta concesión responde al modelo llamado "peaje en sombra". Ahora estamos terminando de perfilar los pliegos de condiciones, vamos, están digamos que en el periodo de informe de la secretaría y de intervención, y el impacto ambiental ya está resuelto, del proyecto de esta carretera. Por lo tanto, entendemos que antes de que termine el año esa carretera saldrá a licitación, nos gustaría que fuera en este mismo mes de noviembre, pero las obras empezarán, como está claro, en el 2005. Tenemos previsto que el concesionario realice obras por valor de cerca de 40 millones de euros en el año que viene.

Por ejemplo, para conservación de carreteras contamos con una dotación de 32,82 millones de euros, priorizando la señalización, mejora del firme y, en general, la seguridad vial. A este respecto les señalo que el presupuesto contiene una partida para cubrir el convenio que tenemos con el Intras, Instituto Universitario de Tráfico y Seguridad Vial, para desarrollar el plan global que seguridad vial que pusimos en marcha a principios de este año.

Por lo demás, solo les mencionaré que con este presupuesto las actuaciones de ordenación y mejora del litoral, con 8 millones de euros, tiene una dotación también muy superior al presupuesto del 2004, y sobre todo, que nos va a permitir poner en marcha un conjunto de actuaciones que van a suponer en total una inversión de 41 millones de euros, que se ejecutan 8 en el 2005 y el resto en el 2006-2007.

De entre las actuaciones cubiertas por nuestro presupuesto, les puedo mencionar el proyecto Avantic Ciudadanos, con acciones para capacitar a los ciudadanos en tecnologías de la información, mejorar la accesibilidad a páginas web, voto electrónico, canal Infofamilia y el Museo de la Memoria Digital, etcétera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions.

Té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, l'any passat, igual que altres anys tinguérem aquest debat, la seua conselleria tenia un augment de l'1,2%, i jo després de sentir-lo a vosté en aquella intervenció li ho vaig dir, era la pujada menor de totes. I de vore, a més, la felicitat amb la qual vosté ho comentava, dia: vosté deu ser, pressupostàriament parlant, masoquista, perquè és que no s'entén d'una altra manera. Clar, segurament eixa percepció meua la té molt gent, perquè, clar, de l'augment de l'1,2% de 2004, hem passat al 0,2%. O siga, l'any que ve supose que posarà diners vosté ja, perquè, clar, és lògic.

Clar, jo, de la informació que vosté dóna al que ve ací, és que hi ha una diferència brutal, o siga, no se correspon en absolut.

El capítol VI, que és un capítol d'inversions, té una pujada de l'1,4% sols, o siga, que és una pujada inferior inclús al mateix IPC. I el capítol VII, de transferències de capital, té una baixada del 4%, que ja en l'any anterior també hi hagué una altra baixada del 4,6%. O siga, que en dos anys duem quasi el 9% de baixada en eixe capítol tan important.

En programes com el de sanejament i depuració, hi hagut una baixada del 5,7% en el pressupost actual, en un tema que jo crec que sobra el nom del títol per a reconéixer la importància que té això. En gestió d'infraestructures de recursos hidràulics, la pujada solament és del 2%. Estem parlant de dos aspectes íntimament relacionats amb la política d'aigua. En sanejament i depuració, el capítol VI, que és el d'inversió, eixe baixa el 15,5%.

Jo és que, clar, a vosté el sentia parlar i dic: "Igual és que tenim pressupostos diferents". O siga, hi ha un pressupost oficial i un altre que és de cara a l'oposició, de cara a la ciutadania. Vosté té ahí una cosa que damunt mai s'executa, per cert ­li he d'advertir­, i el que presenten és una altra cosa. Perquè, clar, que en uns moments en els quals vostés es troben ahí enfrascats en la baralla del Pla hidrològic nacional. I, a més, curiosament, la memòria d'actuacions del programa 512. 10, gestió i infrastructura de recursos hidràulics, han afegit una novetat vostés. Diu que "entre les principals línies d'actuació de la conselleria està la de promoure la derogació del Reial decret 2/2004 i la reincorporació al Pla hidrològic nacional de l'autorització del transvasament de l'Ebre a les conques. " ­tal, tal, tal.

Vosté creu que és seriós això, que en una Conselleria d'Infraestructures i Transports se fique com a principal línia d'actuació promoure. ? No sé qui són vostés per a tindre això com a principal objectiu. Fa un poc hem tingut un debat amb el vicepresident. O siga, vosté ací marca l'objectiu i el senyor vicepresident en les seues partides posa 600. 000-700. 000 euros. I mentrestant ahí estan les llistes d'espera, ahí està la gent major que no té. bé, tot el que sabem. Ara, diners per a promoure guerres de l'aigua. Pareix que és una obsessió que tenen vostés d'una manera absolutament escandalosa. I, en canvi, els deures, l'exemple que vostés deurien donar, se permeten ja dur uns quants anys inclús baixant els pressupostos destinats a això.

Home! , senyor conseller. El capítol VI, d'inversió, sanejament i aigües, en el pressupost de 2005, baixa el 15,5%. Eixa és la realitat. La resta, fantasia. Que l'Entitat de Sanejament, que la iniciativa privada. Això, fixe's si és fantasia que vosté ve negant-se inclús a complir les seues promeses. En aquesta comissió, en reiterades ocasions ­i ho tornarem a fer ara en el debat de pressupostos­, li hem demanat que ens facilitara una relació de les inversions previstes per les entitats públiques, entitats públiques. Jo ara ja m'atreviria a demanar-li aquelles inversions que té previstes pel mètode alemany, el mètode italià i el mètode no sé què, el peatge en ombra o el peatge al sol, perquè, clar, com cada volta s'inventen unes coses. O siga, seria possible que això ho facilitara vosté? Vosté igual enguany mos diu que sí. Du ja tres anys seguits enganyant-nos. O siga, que, per tant, deu ser fals, deu ser fals que eixa previsió d'inversions se trobe ahí.

Jo anava dir-li, perquè, clar, vist el projecte de pressupostos, dic: a este home se li ha oblidat el Pla d'infraestructures estratègiques. Clar, jo me l'havia dut, però ara, per a més inri, l'anomena vosté, o siga, que no se li havia oblidat. Clar, en este pla que vosté presenta, el senyor José Ramón García Antón, conseller ­tal­, en el tema de carreteres diu que la inversió feta fins ara ha sigut d'una mitjana de 195 milions d'euros a l'any. Incloent tot, eh? , incloent tot, inclòs el mètode alemany, etcètera, etcètera. Però que per al període 2004-2010 ­i anem a entrar en el segon any d'eixe pla­, la mitjana anual serà de 500 milions. La mitjana que jo havia tret, 215, 215. (Remors) No. Vosté parla de 500 milions per any, mitjana anual, i ja a la primera prova, 215. I ara me diu: "No. És que anem a fer també les concessions ­tal­ de l'autovia Llíria ­tal­, 245". Ni la mitat, ni la mitat del que vosté en este document ens va anunciar, O siga, pura filfa, que diria un que coneixem per ahí, pura filfa, que això no val absolutament per a res.

En el tema d'infraestructures ferroviàries, no vaig a llegir-ho perquè no tinc el mateix temps que vosté, però exactament igual. O siga, del que ací ve a la realitat ­no, no­, res, res. Ni per equivocació. Ni equivocant-se, s'aproximen vostés a la realitat, senyor conseller.

I en arquitectura? Vosté creu que s'executa el pla aquest? , que és un dels capítols importants del pla, el tema de l'arquitectura, que està dins de les seues competències, el tema de la rehabilitació, la millora dels entorns urbans, etcètera, etcètera. En una rebaixa, no ja en un augment de. , en una rebaixa del 2,69% sobre l'any 2004. Això és fer cas d'aquest programa, no? O en pujades en gestió d'infraestructures de recursos hidràulics, de l'1,99% per davall de l'IPC. Jo, la veritat, no acabe de comprendre este tipus de qüestions.

En infraestructures dels transports, el programa 513. 20, eixe puja el 0,02. O siga, que és difícil inclús. O siga, és una apujada que vosté deu estar súper feliç, perquè, vaja, en un tema tan important, quan ací s'han gastat rius de tinta en el tema de l'Ave, açò, que afecta al transport ferroviari convencional, el 0,02%. I ara ens diu ahí: "És que hi ha la supressió d'una sèrie de passos a nivell". Vosté sap que eixos passos a nivell quasi tots estaven en el 2004, quasi tots estaven en el 2003, i que hi ha passos a nivell del 2004 i del 2003 que han desaparegut sense fer-se, per art de birlibirloque. Han desaparegut. Vosté se'n recorda d'un pressupost que va fer vosté cap a l'any 2003, que era any electoral, en el qual fixaven unes quantitats ­impressionants, eh? ­ de soterrament de les vies en Alfafar, Sedaví, Benetússer? Això deu estar molt soterrat, perquè és que no apareix. O siga, miren de contractar algun miner perquè busque eixa partida on està, perquè és que ha desaparegut. I allò de Gandia-Dénia? Eixa ja. què anem a dir? Una equivocació la té qualsevol. Segurament era any electoral i a algú se li va ocórrer posar això.

En ordenació i coordinació del transport terrestre, ací ja és la quadratura del cercle, la pujada és del 0,00. O siga, perfecte. El conveni d'Alcoi-Xàtiva, em podria dir per quina raó passa d'1. 600. 000 euros a 120. 000 euros? Van a fer-se càrrec ja. ? Perquè això estem sentint-ho des de fa la tira d'anys. Què passa amb eixe aspecte tan important? , que inclús el mateix acord de Múrcia sobre el tema de l'Ave plantejava que la millora de les línies convencionals deuria ser prioritària al tema de l'Ave. Vosté creu que en això se farà alguna cosa de millora en el sector ferroviari? Podrem traure trànsit que va per carretera a trànsit ferroviari? No hi ha diners ahí ni per al manteniment del que ja està fet, senyor conseller.

En el tema d'infraestructures i actuacions en la costa ­això que tots els anys li diem­, ho marca vosté com a objectiu, és vosté qui ho diu, que, com a objectiu prioritari, la redacció dels plans d'actuació en ports esportius i d'actuacions en ports de la Generalitat Valenciana. Però és que no saben fer-ho? És que això, jo, des que estic aquí de diputat, figura com a objectiu. O és que pensen presentar un document. ­no sé­, vaja, molt llarg, molt llarg? No, no, no. Si això és el Pla de ports, apaga y vámonos, senyor conseller. Com és possible que vosté se plantege un pla d'ampliació d'amarratges i un pla d'ampliació de ports esportius sense disposar del pla corresponent que vostés mateixos. ? I no me diga això. Home! , no intente, diguem, enganyar-nos, senyor conseller. No pot ser açò, no pot ser açò, perquè en els pressupostos. És que a voltes s'agafa, com diu el refrany, a un mentirós abans que a un coix. Si això fóra aixina, vosté no ho haguera com a objectiu per al 2005. No es dóna compte que ha caigut en la trampa? És que està aixina de clar. Si és el que m'acaba de dir, com ho torna a posar per al 2005? , perquè està posat ahí. Per tant, alguna cosa està fallant, i alguna cosa que no me pareix objectiu.

En el tema d'arquitectura ­li insistixc­, necessitem recursos per a la millora dels barris, dels centres històrics de moltíssimes ciutats, eixes tasques de rehabilitació, el tema de la lluita contra l'aluminosi en edificis. Se cauen edificis ací a València, a Alacant, en moltes ciutats, i vostés any darrere any vénen rebaixant això.

Vosté sap, com sabrà millor que jo, que les empreses públiques de la seua competència poden utilitzar 671 milions d'euros per a l'any 2005. No tenim, aquestes Corts, aquestes Corts, cap capacitat de control sobre com pensa gastar-se vosté eixos diners. La informació i la transparència seua en este aspecte és absolutament nul·la, nul·la. Podrà fer el que li done la gana, pràcticament, perquè no sabem en què va a gastar-se això, ni mos dóna compte d'en què va a invertir eixos diners. Me pareix una xifra suficientment important com perquè vosté tinguera l'obligació de donar eixos resultats ací.

I me pareix preocupant que, de nou, en la liquidació del pressupost fins el 30 de setembre, de nou hem assistit, damunt que té vosté uns pressupostos molt baixos, per no dir una altra paraula, que de nou s'haja demostrat que del poc que tenia, li han desaparegut 19 milions d'euros del capítol VI, d'inversions. No vaig a preguntar on estan, però li han desaparegut, i jo sé que vosté està content.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Y el único presupuesto que crecerá es el de las empresas públicas. Pero, ¿sabe usted a costa de qué? A costa de endeudarnos de nuevo a todos los valencianos, a costa de incrementar la deuda. Sabe usted perfectamente en cuánto: 136 millones Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana; 65 millones l'Entitat de Sanejament. Y sabe usted que va a suponer que al final de 2005 ha acumulado el endeudamiento bancario de la Entitat de Sanejament ­lo dicen sus números­ estará en 405 millones; Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana en 478, es decir 883 millones de endeudamiento acumulado, que es todo el presupuesto de su conselleria, más del presupuesto de lo que es su conselleria.

Y el Consell vuelve a prometer en estos presupuestos suprimir los mismos pasos a nivel que han prometido en años anteriores y no han cumplido. Les cito algunos: Alginet, Torrent, Benaguacil, la Pobla de Vallbona, Picassent. Han rebajado ustedes de 15 millones a cero la partida para supresión de pasos a nivel de Renfe, a cero. El Consell prometió elevar en 2005 a 191 millones el total dedicado a nuevas infraestructuras ferroviarias. Pero, ¿sabe lo que han hecho? Rebajar el presupuesto a la mitad. Sólo han puesto. , no 191, 108. Entonces, ¿cómo nos vamos a fiar de lo que dicen los presupuestos que harán en el 2006 o en el 2007?

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Ferraro, en representació del Grup Popular.

El senyor Ferraro Sebastián:

En cuanto a las infraestructuras portuarias, destacan el gran crecimiento del Capítulo VII, un 65,6%, y también el gran crecimiento y la dotación para el proyecto Actuaciones en la Costa, que servirá, en otras, para financiar la ordenación del frente litoral norte de Castellón en la playa del Pinar, el sector de l'Arbre del Bosc en el frente litoral de la Albufera y las obras de ordenación del litoral en la Serra Grossa, en Alicante, así como el Paseo Marítimo de Peñíscola o el de la Playa de Poniente, de Benidorm.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Té la paraula el senyor conseller perquè aclarisca ací algun dubte.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, president.

I gràcies a tots els diputats que han intervingut en el debat d'estos pressupostos.

Pero es que además yo tengo cifras, y ustedes también, no, de licitación de obra. Si comparamos, a fecha de ahora, de primeros de noviembre, la licitación de obras de este año, sólo por poner un ejemplo, eh, con la del año pasado, verán que a estas alturas estamos ya prácticamente a la par, pero que todo lo que está a punto de salir entre esta semana y la semana que viene, claro, que eso yo conozco, ustedes no, pero que saben que es así, porque se lo digo, y no les engaño en estas cosas, yo creo que nunca. Pues estamos, estamos, que este año vamos a licitar, a licitar directamente desde la conselleria y las empresas yo creo que alrededor de 500 millones de euros entre la conselleria y las empresas. Y si ahí añadimos la licitación a través de las concesiones, sólo una, que es la CV-35, está a punto de salir, habríamos licitado este año del orden de 950 millones de euros, aproximadamente, 900 millones de euros.

Y además entramos en lo que a veces puede ser el meollo fundamental de la política hidráulica. Nosotros, desde siempre, hemos creído en la mejor gestión posible del agua. Y para eso había que hacer varias cosas. Pero una de ellas era: redes de distribución mejores. Ahí actuamos en el Plan de abastecimiento. Otra era depurar, no sólo para mantener el medio ambiente, que es importante, sino depurar si podía ser más y mejor para reutilizar las aguas. Y en eso estamos haciendo políticas como no se han hecho ni se están haciendo en ningún otro sitio, en los puntos más sensibles, más críticos, como puede ser la zona de l'Alacantí, la zona de las Marinas o la zona del Vinalopó, estamos ya con obras adjudicadas de tratamientos terciarios para quitar una parte importante de sal, de desalación. No se hace en ningún sitio. ¿Para qué? Para reutilizar esas aguas a unos precios conveniados con los regantes para que ellos hagan el mantenimiento y explotación, y nosotros la instalación. Y eso se está haciendo. Y se está haciendo y no se hace en ningún otro sitio. ¿Para qué? Para tener los deberes hechos totalmente, de modernización, de reutilización y de depuración.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres ens hem limitat a llegir el que vosté mateix ha presentat en les Corts. Si no és cert ho diu, més o menys ha vingut a dir-ho, perquè el que ha vingut a dir és que, bo, això es posa ahí segurament perquè cal posar-ho, però que després hi ha tota una sèrie de coses en empreses privades, etcètera, etcètera, qüestions que nosaltres ja no podem conéixer, perquè eixa informació se'ns nega. Però sí que em pareix preocupant, vosté confirma la impressió eixa que jo li deia al principi de què, bo, es troba a gust amb esta situació.

Jo el que observe és que la seua conselleria cada volta té menys pressupost, té menys percentatge de participació en la despesa total de la Generalitat i que pràcticament poc a poc està reduint-se a gestionar unes empreses públiques absolutament fosques per a l'opinió pública i negociar en el sector privat la construcció de determinades infrastructures. Això en un exercici o dos més acaba sent la seua conselleria poc més que una direcció general i acaba sent. Li ho dic perquè hi ha cua per a entrar de conseller. Li ho dic perquè probablement acabarà sent absorbida per una altra conselleria, perquè és que no sé si en algú seu o no, però pareix que sí, però està reduint-se la importància del pes de la conselleria. No val la pena ara mateix tindre una conselleria per a tan poqueta activitat, perquè entre unes empreses públiques que la fan i altres que ho fa el sector privat.

Clar, és que vosté arriba a adjudicar-se inversions, ho ha dit en la primera intervenció, amb la regasificadora de Sagunt. Home, és que, clar, si continuem així, vosté el que hauria de fer és parlar en FCC o amb Ferrovial i dir-los "escolta, què aneu a fer l'any que ve en la Comunitat Valenciana? ". I vosté incorpora en la seua memòria, els projectes que vulguen fer ho incorpora. A nosaltres això ens pareix preocupant.

I creem que en el tema de l'aigua, a pesar del que vosté diu, no estan fent-se els deures. Les baixes que hi ha ahí en el capítol d'inversió són reals, senyor conseller. Si és que tots els anys a la millor vosté tenia el benefici del dubte. O siga, quan es deia això que s'ha dit ara, diu, home pot ser veritat, perquè l'home este per què ha d'enganyar-nos l'home este. Però és que ara resulta que ara ja estem enganyats de fa ja uns quants anys. I ara ja, per tant, eixe benefici del dubte no li ho puc donar, perquè és que han hagut experiències en sentit contrari.

Per què, per exemple, entre les principals línies d'actuació ha suprimit vosté aquella que diu elaboració del Pla d'aprofitament territorial de recursos hidràulics de la Comunitat Valenciana? Això estava en el pressupost de 2004, ja no està en el del 2005. Ja no fa falta? Això ja no té interés? A què es deu això? És que saben realment el que tenim? Sabem realment el que necessitem? Sabem realment quina és la demanda justificada d'aigua? No, no, això no se sap. No se sap, perquè estem tenint una situació en la que estem subvencionant paelles, pancartes i despatxos d'advocats per a lluitar en contra de l'elaboració del Pla hidrològic i, per altra banda, estem autoritzant camps de golf i urbanitzacions a diestro y siniestro sense tindre una garantia d'eixa aigua. Això a nosaltres ens pareix un tema molt preocupant.

Jo vull insistir-li. Vosté diu "és que les coses es fan a pesar del que vostés diuen". Les coses es fan? Algunes es fan, però hi ha moltíssimes i molt importants que no es fan. Vosté per què no entra a contestar el que li hem dit de l'Alcoi-Xàtiva, del Gandia-Dénia, el soterrament de les vies. Per què això pareixia que anava a fer-lo i resulta que ha sigut fals? O siga, és fals, no està. I no està, perquè és que vosté no tenia ni intenció. Això era una línia electoral, calia posar-lo i ximpum, a viure, que són quatre dies. I eixa és la realitat.

Vosté ara posa l'exemple dels Ports i que va a suposar una inversió de més del 200% i que no els costa un dur i que això ens fa mal a nosaltres. Si ens fera mal a nosaltres, mire, això seria el de menys. El problema és que això li fa mal a la costa valenciana. Això li fa mal. I vosté acaba de dir una cosa que a mi m'ha paregut una barbaritat. Com hi ha uns senyors que tenen diners i ho paguen, nosaltres deixem que facen ampliacions. Això és el que vosté ha dit i està gravat ahí. I això ho fan, nosaltres li cobrem. O siga, és ja arribar a privatitzar la costa. Eixos senyors fan això, ens donen uns diners, nosaltres fem uns ingressos sense cap compromís i amb eixos diners nosaltres fem no sé què. I l'afecció? Si vostés no han sigut capaços ni de redactar el pla de ports esportius. A vore, vostés tenen en compte la comunitat científica quan parla de l'afecció a la posidònia i inclús al tema de l'onatge en les platges, de mala sorra, etcètera, etcètera. Què vol que li diga? Vosté ha de conéixer això també. Eixa ampliació feta, diguem, a la carta que estan fent en estos moments em pareix una situació molt perillosa.

En el tema de les empreses públiques, jo vull insistir-li, de reclamar eixa informació. A mi em pareix vergonyós, per exemple, que l'Institut Valencià de l'Habitatge estiga clavat en el tema Cullera. Jo crec que no és, que no és. És que entre el que vosté du de conselleria i la conselleria del senyor Blasco ens estan ací fent un (inintel·ligible) de categoria. Hauran d'aclarir-lo. Perquè, clar, allò de l'aluminosi. Ahí, la partida que jo li havia fet referència parla de patologies de l'edificació. "No, és que això no entra". Sí que entrava. I ara ja, allò de Cullera no, no és meu, és de. Però està en l'Ivvsa clavat ahí o no està el l'Ivvsa clavat ahí? Qui controla l'Ivvsa al final? Perquè és que anem al plantejament que jo li havia fet. És a dir, arriba un moment en que aquesta conselleria està dedicada a fer d'intermediari entre l'administració i el sector privat. I això no em pareix seriós, senyor conseller, perquè això té conseqüències el dia de demà, inclús amb carestia. El que ara no paguem, el que ara no paguem, ho pagarem doble el dia de demà. No sempre és millor, ni és més barat, ni més ràpid, la cosa que fa el sector privat que la que fa el sector públic. Jo comprenc que vosté està en una situació crítica, vosté i el Consell, però això no justifica eixa privatització absoluta.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Señor conseller, bueno, yo creo que hay dos realidades que no se pueden negar, por una parte que el incremento de su conselleria, incremento presupuestario es del 0,2% y no es más. Esa es la primera. Y segunda que las empresas públicas de su conselleria, solamente estas dos, Ferrocarriles y Entitat de Sanejament, se van a endeudar en un total de 136 una y 65 millones otra, es decir, 202 millones. ¿Y por que se endeudan estas empresas? Porque usted no les transfiere dinero desde la conselleria. Porque la financiación que se hace desde la conselleria, evidentemente, es insuficiente para aquello que se desea que realicen. ¿Y por qué no les transfiere usted dinero? Porque usted no tiene dinero, dado que solo crece el 0,2%. ¿Y por qué no tiene usted dinero? Porque usted pierde cada año más dinero en la tarta total presupuestaria. Y a usted no le dan el dinero para infraestructuras que tienen que darle. Y esa es la cuestión.

Se les ha caído a ustedes del presupuesto esa carretera de Elche a Santa Pola, el tramo este de (inintel·ligible) a Santa Pola, o la vía parque Torrevieja-Pilar de la Horadada. y muchas otras actuaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Gràcies, president.

Y seguimos haciendo, pues, como conoce el presidente. , y ­perdón­ porque es un metro estupendo donde llega a la ciudad de Torrente, donde tiene una estación increíble, y que aquello tiene. , funciona bien. (El president de la comissió diu: "Que l'hem pagat mosatros. ") Y como conoce. Sí, sí, sí. (El president de la comissió diu: "L'estació, l'estació. ") ­i mosatros la resta­ (rialles). Y como conoce el diputado señor Oltra, bueno, pues nosotros, haciendo una vía parque Alicante-Elche, yo creo que estupenda; una red de carreteras ronda este-ronda oeste; un convenio con el Estado donde el camino de Castilla y una serie de cosas están. ; otra vía parque prácticamente Elche-San Fulgencio, la que se terminó de Elche-Aspe, pero sí. (un diputat parla sense micròfon), pero lo ha hecho este Gobierno. Elche-San Fulgencio no se ha terminado. (un diputat parla sense micròfon) ­no va por ahí­ (rient-se). Entonces resulta, resulta. Yo digo. , es que estoy hablando de realidades, de realidades, no que se hace o no se hace.

El senyor president:

Senyories, esperem que acabe el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per l'explicació que mos ha donat dels pressupostos, i abans d'alçar la sessió, dir-los als senyors diputats que a les 16:30 reprendrem la comissió i que estarà amb mosatros el conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença del conseller d´Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto

El senyor president:

(Inoïble) . de la Comissió d'Hisenda, que sabeu que la començàrem este matí amb la compareixença dels membres del Govern per a explicar el seu pressupost. Esta vesprada tenim al senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència. Li donem la benvinguda, i sobretot li donem la benvinguda també perquè és la primera volta que compareix en la Comissió d'Hisenda. Està vosté en sa casa, com se sol dir quan u ve per primera vegada a les compareixences.

Mos acompanyen alguns membres del seu equip, que també són benvinguts.

Doncs, té vosté la paraula, senyor conseller, quan estime convenient.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Gràcies.

La política esta trazada. He tenido ocasión de reunirme ya con asociaciones, y les he dicho que vamos a apoyar cuatro tipos de empresas: las que hacen bien los deberes, las empresas que son motores de desarrollo; las que tienen problemas, o sea, que hacen parcialmente los deberes; e incluso las que no hacen los deberes, evidentemente, que son las candidatas a la crisis, que son las empresas que son aquellas que se duermen un poco.

Y vamos a apostar también mucho por las empresas no natas, es decir, las que aún que no existen, las empresas que aún no existen, y para ello vamos a establecer, les hemos dicho a las asociaciones, cuatro líneas políticas con programas en cada una de ellas para actuación en cada caso. Es decir, programas para facilitar la gestión, vamos a hacer actuaciones como técnicos de gestión única, etcétera, para que todo lo que tiene que ver con las necesidades de tipo administrativo y de gestión ajenas a las empresas, que lo tengan fácil. Esto se hace para todas, pero especialmente se hará para las que hacen los deberes, es decir, una empresa no puede dedicar tiempo a hacer cosas que le compete hacer a la administración o a otro tipo de ventanillas.

La Comunidad Valenciana, como les decía, tiene que ser tierra de acogida, incubación y desarrollo de cualquier iniciativa, de cualquier emprendedor, vengan de donde vengan.

Y, finalmente, programas para la pedagogía de la globalidad. Es decir, ha de entenderse, como les decía en su momento en las Cortes, ha de entenderse cuáles son las reglas del juego que mueven las sociedades modernas, porque es única manera. , primero, porque se tiene demostrado, la sociedad valenciana demuestra, el empresario valenciano ha demostrado, que cuando es capaz de entender el manejo de esas variables, normalmente triunfa, normalmente no tiene problemas de desarrollar la empresa y de todo lo que sea necesario. Pues, ahí también vamos a actuar, tanto en lo que concierne al consumidor, como en lo que concierne a la formación, como al propio empresario, etcétera, etcétera.

Merece especial atención el tema del comercio exterior, que con un incremento del 7,48% y 16,5 millones de euros, (inintel·ligible) pues, contribuye a todo lo que es la internacionalización de nuestra economía. Reforzamiento, análisis de cada oficina de la red. Tenemos la red externa probablemente más importante que existe en ninguna comunidad en estos momentos. Lo que pasa es que es una red, seguramente, con menos personal del necesario en según qué sitios, y, entonces, uno de los aspectos que tenemos que ver, análisis de cada caso y reforzarlo con el personal necesario para que cumpla su tarea.

Como ustedes saben, le dimos importancia también al tema de seguridad y consumo industrial, le dimos importancia porque creemos que es un elemento estratégico. Decíamos en las Cortes, cuando expusimos el programa, expusimos a ustedes el programa de gobierno, les dijimos que una sociedad no puede llamarse moderna si no resiste un análisis de seguridad de sus instalaciones, seguridad industrial, de seguridad de consumo, etcétera, y por eso se creó una dirección general, precisamente para darle sentido a esa apuesta.

Por tanto, desde ese planteamiento, vamos a hacer un nuevo modelo con la finalidad de darles a las universidades lo que es el Espacio Europeo, de acuerdo además con el grupo de trabajo que se ha creado en el Consejo de Universidades y de acuerdo con el ministerio para financiar y aconsejar a las universidades y a las autonomías respecto al nuevo modelo de financiación, y respecto también a lo que está haciendo Bruselas con un grupo en donde, afortunadamente, están las actuales personas que les hemos encargado de la Agencia de Acreditación y Acción Prospectiva, trabajando en ese modelo. Es decir, vamos a hacer un modelo moderno, no una prórroga del actual.

Y en la segunda parte de universidad y formación superior, las líneas más importantes que tenemos en este apartado son las que tienen que ver precisamente con el Espacio Europeo de Educación Superior. Hay del orden de 5 millones de euros destinados exclusivamente a todo lo que tiene que ver con la puesta en marcha de titulaciones que sean como pioneras, que sean de referencia para el modelo Bolonia: sobre formación a la carta; sobre internacionalización de nuestros estudiantes, para que todo alumno valenciano que lo desee pueda estar en una universidad extranjera cursando un año de su formación, con ayudas parecidas a las que reciben ahora de Bruselas o de las universidades; dotación de becas, como les decía, para el tipo Ivex, experiencias piloto en innovación educativa, etcétera. Este tema de innovación educativa es un tema importante y es una de las apuestas que hace esta conselleria.

Hay un gran capítulo de becas, no becas convencionales, que, por cierto, también les incluiremos retorno. Las becas tradicionales se mantienen, aunque les incluiremos algún tipo de retorno, como veremos, que sean meritos, como créditos de libre elección computados o algo así, que el disfrutar una beca de las que da la Generalitat no sean becas a fondo perdido sino que sepa que el recipendario de esa beca si retorna a la sociedad algún tipo de acción será bienvenida, y si pueden ser elementos que computen en su propio beneficio académico.

Y, finalmente, me queda la coordinación, el Programa de coordinación de infraestructuras científicas y tecnológicas, que es una dirección que se ha creado precisamente por lo que les decía antes. En la Comunidad Valenciana, como en cualquier comunidad, hay en el tema de investigación, desarrollo, innovación, etcétera, hay fundamentalmente dos grandes brazos, dos grandes formas de materializarlas. Una, la que está alrededor de las universidades, de los departamentos universitarios y, otra, la que está alrededor de estructuras de investigación, estructuras en un sentido muy amplio. Estructuras que pueden ser institutos tecnológicos, que pueden ser estructuras con el Consejo de Investigaciones Científicas, que pueden ser estructuras fundación, por ejemplo de un hospital, o cosas así. O sea, ámbitos no estrictamente universitarios.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

Bé, després de l'exposició del senyor conseller, ve la intervenció dels grups polítics. En primer lloc, té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, gràcies per la seua exposició del que són per a vosté els pressupostos.

Jo, primer que res, li vaig a dir a vosté, com a tots els consellers amb els que me toque, i conselleres, amb les que me toque intervindre, una qüestió perquè la transmeta al Consell i al senyor president de la Generalitat. Els pressupostos no estan en valencià, i a nosaltres això ens ofén i ens pareix que contradiu el discurs que diu que potencien el valencià, i inclús contradiu l'Estatut en el que diu que el Consell té l'obligació de potenciar les particularitats del poble valencià.

Considerem que és una cosa que s'ha de dir. I, si no hi ha prou diners per a fer dos versions, a nosaltres ens pareix bé que una es faça en valencià i l'altra en castellà. Però nosaltres pensem que el dret a tindre uns pressupostos en valencià és important perquè és un símbol, és una indicació que la llei més important que es fa durant tot l'any siga l'única que no apareix mai en versió en valencià.

Després. Nosaltres, senyor conseller, no sabem quant donarà de si el discurs que vosté fa. Vosté, en principi, jo no podria negar que el seu discurs introduïx aspectes nous respecte al que havíem vingut sentit fins ara. Vosté és expert en alguns dels temes concrets que tracta i, sense estar d'acord en absolut en tota la ideologia que l'envolta, per exemple, nosaltres no estem d'acord en la idea que la universitat només és per a l'empresa i només queda justificada la universitat per al valor que té per a l'empresa. Nosaltres pensem que la universitat és un lloc de crítica, i un lloc a voltes on l'autonomia que puga tindre i la independència respecte a poders econòmics li poden portar a fer innovacions i introduir idees noves. Probablement això també trobem poc de la seua formació com a tècnic i el que jo li estic dient també com una formació d'un altre estil. Però realment pensem que la universitat no només és utilitat tècnica, també té utilitat social i també té crítica a tots els aspectes.

Bé, jo vull tractar sobretot eixa part del discurs, senyor conseller, ja veurem com està. Però ara, en este moment, vosté ens presenta aquí uns pressupostos que ja són números. Ja, d'alguna manera, ja ens diuen per on anirà, ja ens diuen quina és la seua intenció. I nosaltres, jo, abans de parlar del tema universitat, del tema d'investigació, que m'interessa moltíssim, voldria ressaltar-li tres aspectes dels que han de veure amb els aspectes d'Indústria i Comerç.

Mire, a mi em preocupa molt que el Programa de protecció als consumidors i qualitat de béns i serveis només tinga 6. 000 euros. Pràcticament 1. 025 milions de pessetes. Vosté mateix ha dit que ressaltava la importància d'este aspecte, però només ha crescut un 2%. I després, quan nosaltres mirem el que hi ha dins, veiem que és, evidentment. veem perquè és tan barat. Mire, els inspectors que tenen vostés no són inspectors, són tots agents d'inspecció, tots són del grup C. És una manera d'estalviar-se diners, però també és una manera de generar dificultat organitzativa. Perquè ahí no hi ha una jerarquització, una responsabilitat determinada clarament. Nosaltres pensem que hi ha errors molt greus en la quantitat de campanyes que fan, d'inspecció d'aspectes de consum. I nosaltres, per exemple, trobem que totes les juntes arbitrals que coneixem totes estan sobrecarregades de treball i, per tant, no poden fer bé la seua feina. Què és el que falta? Més diners en eixe aspecte concret de protecció del consumidor, que és el bàsic. No s'han de limitar només a eixes línies que ahí indica de formació del consumidor. L'administració té una obligació a l'hora de determinar quines coses ha de vigilar i controlar, i més quant s'han donat greus problemes en el consum. Abans era en els aspectes mecànics, ara s'estan donant en els aspectes de la telefonia mòbil, per exemple, on la gent pot apuntar-se a una casa, però és molt difícil desapuntar-se, i tot eixe tipus de crítiques que estic segur que vostè coneix.

Després, el tema de la seguretat industrial. Ens preocupa també molt l'escàs pressupost: 7. 433 euros. Al voltant de 1. 200 milions de pessetes. Mire, ahí tracta dels temes com, per exemple, la contaminació ambiental en la zona rajolera. I tanmateix només eixa quantitat de diners. La contaminació no es tracta de després en Medi Ambient, en Medi Ambient també només hi ha 1. 000 milions de pessetes. Bé, nosaltres considerem que és un cas molt greu. Però, clar, els organismes de control vostés només els autoritzen, només els registren, no els controlen, no miren a vore si falten a la seua feina, no hi ha instruccions, per exemple, de com acudir a una empresa. Per exemple, les empreses sempre saben quan va a acudir un organisme de control d'estos.

I l'últim aspecte. Bé, està el tema de la legionel·losi que també és un tema complicat al que li dediquen pocs recursos al nostre parer.

I després està el tema de la deslocalització, senyor conseller. Nosaltres veiem que per a la internalització de les empreses per a implantació d'empreses en l'exterior, ací hi ha molts de diners i no sabem en quines condicions. És a dir, també per aquelles empreses que deixen de produir aquí per a produir fora? Això ens preocupa moltíssim. És a dir, internalització voldria dir mentres aquí es mantinga una ocupació de qualitat, si no la qüestió es fa complicada, senyor conseller.

De tota manera, com veig que passa el temps volant i he de tractar alguns altres temes molt importants, aniria directament a ells, senyor conseller.

El tema de la universitat. Mire, senyor conseller, vosté va fer unes declaracions el 19 d'octubre on deia que a les universitats ens arriben 528 milions d'euros abans de finalitzar l'any 2004. Ara ens ve a dir que cal negociar un nou pla de finançament. Per a posar-lo en vigor, ja no és en el curs 2005/2006, probablement ja és en el curs 2006/2007, perquè si vosté diu que s'haurà de signar en l'estiu del 2005, a la millor no hi ha temps de posar-lo en vigor per al curs 2005. Però nosaltres el que veiem, senyor conseller, quan veiem els números d'esta conselleria és que no hi ha consignació pressupostària per anar avant en el finançament de les universitats. Això és una qüestió molt greu.

En este cas a vosté li toca ser un poc Doctor Jeckill i Mister Hyde perquè vosté fa uns mesos estava a la universitat, i vosté va col·laborar a planificar la nova, la pròrroga del Pla plurianual de finançament, i a vosté en aquell moment li pareixia bé, però ara en este moment no, en este moment en vol un altre. En vol un altre dient fins i tot que serà millor. I jo allí, senyor conseller, no tinc més remei que dir-li que els números desmenteixen el que vosté ens ha afirmat. Segons la pròrroga en la qual vosté estava d'acord en un principi, les universitats, pel que són les subvencions, rebrien, deurien rebre uns 537 milions d'euros. El que hi ha pressupostat en estos pressupostos són 381 milions d'euros. Per tant, la diferència són 156 milions d'euros. És a dir, hi ha un 29% menys del que vosté considerava en un principi raonable per a enguany. I, evidentment, això indica una carència substancial. Sabem que la Generalitat té pocs de diners, però té pocs diners perquè ha anat actuant d'una manera absolutament irresponsable durant els anys anteriors. La qüestió que vosté també ha dit que està el tema de l'estabilitat. El tema de l'estabilitat, senyor conseller, el que està fent és posant-li un anell de ferro a les seues intencions. I el que està fent és la situació molt difícil.

Això, eixos 537 milions, que suposadament haurien de donar-se, era per arribar a l'1,05% del producte interior brut. En l'horitzó d'assolir en el 2006 l'1,2% del producte interior brut. En este moment, senyor conseller, evidentment, estem molt lluny, molt lluny d'eixa situació. Per tant, nosaltres, en el tema de la universitat, considerem que la distància entre el seu discurs i la distància entre el que vosté volia fa uns mesos i el que ara hi ha és abismal, i que realment fica a la universitat en una situació realment complicada i difícil.

Vosté ha parlat de l'1,2% de finançament universitari. Ara, en este moment, a nosaltres no ens ixen els comptes. I al rector i a vosté, quan estava també planificant eixe programa, tampoc no li eixien els comptes. En este moment, ja li dic, 156 milions més d'euros vostés consideraven que estarien per l'1,05 del producte interior brut. Són dades dels mateixos rectors i del mateix programa que ens pareixen importants. Per tant, evidentment, no veiem la situació com vosté la veu, clar. I pensem que ahí hi ha una carència pressupostària realment molt greu. Les nostres esmenes aniran, en principi, adreçades en tot el que puguem a resoldre eixe tipus de problema.

Després està el tema d'I+D+I. Senyor conseller, vosté quan va fer el discurs va explicar els objectius de la seua conselleria, va parlar d'arribar a un 3% del PIB, evidentment en la inversió pública i en la inversió privada. Però és que ara, en este moment, en este moment, bé, el 3% del PIB podria resultar, segons, doncs per exemple, en 390. 000 milions de pessetes, en 2. 349 milions d'euros. Bé, ara, en este moment, si sumem tota la universitat, tot el que vosté parla d'I+D+I, tot el que costa d'infraestructures, estem en 517 milions d'euros. És a dir, alguna cosa així com la quarta part del que seria desitjable.

I nosaltres hem vist, fins i tot en partides concretes, en línies pressupostàries, per exemple, la d'ajuts a promoció de parcs científicotècnics i equipament, hem vist que vosté ha augmentat de 9 milions d'euros a 20 milions d'euros. Però, clar, vosté probablement no sap que l'any 2003 hi havia consignats 18, quasi 19 milions d'euros. És a dir, la pujada respecte al 2003 ha sigut d'1 milions d'euros. Encara que, respecte al 2004, ha sigut de 10 milions, quasi 11. Moltes voltes hem trobat en els pressupostos de la Generalitat este tipus de jocs. Com un any disminueixen per a poder dir a l'any següent que han augmentat moltíssim. Esta partida, senyor conseller, ha augmentat el 119%. Però, en realitat, d'una baixada de l'any anterior del 51%. En realitat el que ha vingut a augmentar és un 5, 6% respecte a l'any 2003. Això ens ho estem trobant sistemàticament.

I, per tant, nosaltres el que diem és que probablement estos números desmentixen d'una manera dramàtica el seu discurs, cosa que lamentem moltíssim, perquè ja ens agradaria que els números anaren d'acord amb que el vosté realment expressa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Señor conseller, buenas tardes. En primer lugar quisiera decirle que, la verdad, es que después de un año y medio casi de estar aquí, en las Cortes, les juro que soy consciente de esa máxima que dice el señor Fernando Diago, presidente de Aster, que lo único permanente es el cambio. El cambio, porque no hay forma (rient-se) de coger estos presupuestos por ningún lado. No hay forma.

A ver si podemos ver algún resultado del Plan de urbanismo comercial. Todavía queda coleteando por ahí el Plan de urbanismo comercial de Castellón, no hemos visto nada en un año. Y muy bien por el proyecto Comerç Solidari, muy bien, pero poco se puede hacer, poco solidarios podemos ser con 95. 000 euros, muy poco.

En cuanto al Ivex, ha comentado usted que va a intentar una serie de becas para titulados tutorizados en el Ivex, si no he entendido mal. Espero que sean mejores que las que he hecho yo preguntas, porque hay gente, hay becados que no cumplían los requisitos mínimos de la orden de convocatoria, y a algunos se les amplió el plazo sin motivo ni justificación, contestación del señor Peralta, conseller anterior.

El senyor president:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La amortización de capital es la estrella y la verdad es que aquí sí que coincidimos con el compañero de L'Entesa en que las transferencias corrientes en las universidades públicas solamente han incrementado un 10,17%. Teniendo en cuenta que ustedes ya han hecho dos modificaciones para poder pagar los gastos corrientes de las universidades, creemos que este presupuesto es exiguo, no cumple con los objetivos y, además, no entendemos muy bien cómo el modelo anterior, que usted fue uno de los que lo auspició está ya muerto y necesita uno nuevo, y en caso de necesitarlo, como usted ha dicho, ¿cuánto va a tardar? , ¿cuánto va a tardar en hacer ese nuevo modelo de financiación?

El senyor president:

Gràcies, senyora Marco.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Honorable conseller, des del Grup Parlamentari Popular estem aquí per recolzar la postura de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència.

Donem suport a les línies expostes pel senyor conseller esta tarda aquí, que són, bàsicament, les apostes que va fer en la seua compareixença, que va tindre fa pocs dies aquí, en l'hemicicle, en les quals mos manifestava, i també ho ha dit avui aquí, que estes línies són una aposta, l'aposta que el president de la Generalitat ha fet al crear eixa conselleria important que unix el que és l'empresa, el que és la universitat i el que és la ciència, en totes les seues variants.

Vol dir que el contingut l'hem vist plasmat en estos pressupostos, les línies mestres d'eixe contingut també mos han explicat avui que estan plasmades dins dels pressupostos, i significa eixa aposta ferma del president de reforçar i interconnectar les facetes formatives de la universitat amb les facetes productives de la nostra indústria i la relació d'esta indústria amb el comerç, d'alguna forma, unint tot unes facetes en les quals, en eixes línies tracten d'apostes innovadores quant a temes importants que fan possible que eixa interconnexió entre les tres parts o les potes que componen esta conselleria puguen tindre una optimització de resultats amb ­com dia adés­ una aportació econòmica molt concisa en alguns aspectes, però que, al final, li donen una rendibilitat, al final de tot, perquè la idea ens ha portat a uns resultats més positius i més optimitzats en la seua correlació.

Són uns pressupostos que augmenten en un 15,5% el pressupost de les universitats, com diem tots avui aquí, esta tarda. Si les comparem amb les anteriors, vol dir que han fet unes modificacions pressupostàries per a poder arribar a eixos acords que tenien les universitats anteriorment, però jo pense que l'esforç en estos pressupostos és superior, i el senyor conseller mos explicava adés quina era la seua forma de poder negociar una nova estructura de finançament de les universitats, d'acord amb l'esforç que han fet durant estos últims anys, i ha fet un nou pla de finançament que podrà portar a terme amb seguretat el que són estos pressupostos en les seues línies globals.

Cap destacar també l'increment en coordinació d'infraestructures científiques i tecnològiques, que, per cert, s'incrementen un 115%, passant de 9,6 milions a 20,8 milions d'euros en estos pressupostos, l'increment també que tenim en investigació i transferència, com mos dia adés el senyor conseller, amb un increment del 53,3%, que passa de 27,8 milions d'euros a 42,6 milions d'euros. Quant al alt assessorament de ciència i tecnologia, un 23,2%, de 0,98 a 1,20; universitats i formació superior, amb un increment del 14,2%, és el que diem de 396 a 452 milions d'euros en el seu global, quant al que és l'aportació a la universitat, més tots los programes que això coordine.

I fent èmfasi en un tema important, que ha dit que en moltes partides no estaven inclosos els fons Feder addicionals a moltes activitats de les quals vosté mos ha anomenat anteriorment.

I el comerç, que adés sentíem que si el comerç ha baixat, tant en los programes de comerç que van sorgint i van continuant, certs programes que estan en marxa ficats en la conselleria, comptant amb el comerç exterior, les dos han pujat de l'ordre del 8%, per tant, són partides que s'incrementen en una quantitat superior al que els pressupostos generals de la Generalitat s'augmenten per a enguany.

Però jo voldria fer incís en unes apostes que vosté ha emmarcat molt bé en estos pressupostos i que va dir, com dia anteriorment el dia de la seua compareixença. Emmarca sobretot una aposta ferma i decidida per la formació professional de grau superior. Estem en estos pressupostos buscant eixa formació professional a la carta, com vosté ha dit, de moltes de les necessitats que té en este moment la universitat, que puguen fer possible que eixe titulat puga incorporar-se plenament al món del treball a través de la formació en empreses, de la formació en l'exterior i a través d'una sèrie de mesures que es puguen donar perquè tinga eixa rendibilitat futura immediata en les nostres empreses.

És una aposta ferma en el suport als innovadors, perquè surten noves activitats, d'eixes empreses que no estan creades, com dia vosté, els quatre apartats d'empreses que existixen, en l'aposta pels innovadors, perquè surten eixes noves idees, que se puguen impulsar projectes innovadors, que puguen sortir des de la universitat o des d'altres òrgans que puguen incidir en la creació de noves empreses.

Vosté no parlava en este moment de deslocalització de les empreses que tenim aquí, estava parlant d'una aposta ferma per la innovació de noves empreses dins de la nostra comunitat. Se tracta de crear en el marc adequat, en les nostres universitats, que els nostres emprenedors. , en dos edificis o espais, com diuen els pressupostos, en los quals un estiga dedicat tant als emprenedors universitaris i no universitaris i en un altre per a les empreses d'investigació i desenrotllament.

Per tot això, l'aposta es complementa, dins de les nostres universitats, en espais en els quals poguéssem aplegar centres tecnològics, n'hi han universitats que encara no els tenen, i l'aposta que es pretén dins los pressupostos de l'any 2005 és crear eixos centres tecnològics dins de les universitats que encara falten crear-los en este moment, perquè puguen completar tot el cicle dins de les mateixes universitats.

És important el paper que haurà de desenrotllar la Conselleria en la potenciació del comerç exterior, tant per a frenar la competència deslleial que poguéssem tindre en l'exterior, com en la promoció comercial que poguéssem donar a través d'eixes oficines que vosté mos ha nomenat de nova creació, de nova implantació en països com és l'Àsia, en països com el Vietnam, en països com el Magreb o Turquia, en països en los quals la presència del nostre producte, de la nostra indústria puga ser important de cara a un futur.

També considerem important l'aposta per la formació superior que díem anteriorment, en el marc del model Bolonya. Ha insistit vosté molt bé que permetrà tot este marc l'homologació curricular en l'espai europeu en educació superior per a tots los titulats que puguen tindre la lliure circulació dins del mercat europeu i que, al mateix temps, mos servixca, per descomptat, d'homologació per a tots els estudis i, al mateix temps, perquè la gent d'aquí, universitaris, puguen estudiar en l'exterior part de la seua carrera i puga ser homologable en tot moment.

L'Agència d'Avaluació, d'Acreditació i Prospectives és un eina molt important per a poder acreditar totes estes titulacions que estàvem parlant anteriorment. Així com un altre dels aspectes importants que cal ressaltar en els pressupostos és la creació d'eixa universitat lliure. Una universitat que vosté la titulava com a una universitat internacional del mediterrani, com donant-li un nom per ser una universitat nostra, d'aquí, de la casa, en la qual puguéssem, a més de gestionar títols reglats, fer postgrau i fer titulacions i cursos d'extensió universitària d'estiu i altres, però sense descartar mai allò que en este moment tenim que puguen integrar-se dins d'ella. No anem a anul·lar res sinó que anem a crear la nostra pròpia universitat lliure. Jo crec que és un moment d'iniciar un aspecte important de la nostra universitat, com eixa universitat lliure a la qual poder accedir i poder concorre moltíssima gent que no ho poden fer en una universitat presencial en estos moments, i que farà possible en un futur tindre algun altre aspecte important i innovador en la nostra Comunitat.

La dignificació als investigadors considerem també que és una faceta important d'estos pressupostos. Vosté estava parlant en estos moments del compromís de poder signar a través dels pressupostos una quantitat econòmica per a poder que tinguen contingències laborals una sèrie d'investigadors, calcule un número de 200 investigadors. Però bàsicament tot això es regirà a través d'una avaluació, també, de tots els programes i tots els investigadors de forma que es puguen concedir eixos contractes d'investigació a través de dignificar, com deia, als investigadors i als postgraus, que són una de les facetes importants i crec que està reclamat per tota la societat.

L'observatori del mercat tecnològic 2004/2007 en el sector del calcer, joguet, tèxtil, hogar, complements personals, que jo crec que farà també un aspecte important en estos sectors, cal ressaltar-los també dins els pressupostos.

Jo pense que, en definitiva, estos pressupostos contemplen una aposta firme d'una nova conselleria que unix l'empresa, la universitat i la ciència i que d'alguna forma, de forma innovadora, ens ha presentat uns programes que de forma il·lusionada ens va presentar fa pocs dies aquí a les Corts en la seua exposició i que en estos moments els ha plasmat en uns pressupostos, uns pressupostos que des del Grup Popular anem a recolzar fermament. I que anem a recolzar-li i a ajudar-li que tota esta quantitat d'apostes que fan a través d'ells puguen ser una realitat el més breu possible. I que es poguesen contemplar dins del 2005 totes estes línies que vostés ens ha estat anunciant de forma nova i altres que continuaran treballant-se durant el mateix 2005.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Y respecto a usted que decía que si he hecho una conselleria a mi medida, no es verdad. Aquí se ha hecho una conselleria a la medida de la sociedad, lo que pasa es que yo también estoy hecho a la medida de la sociedad. (Rient-se) Hemos coincidido. Pero se ha hecho una conselleria a la medida de la sociedad. Si usted va a cualquier congreso hoy que involucre el desarrollo regional, el futuro del desarrollo regional, indefectiblemente estos tres elementos están juntos. Es que no pueden estar separados, es que están juntos, porque la universidad. Y empiezo contestando al digno representante de l'Entesa. Yo no he dicho que sea para la empresa, en absoluto, yo he dicho que la universidad es para formar hombres y mujeres para su iniciación y continuidad en la sociedad, en la sociedad, no en la empresa. Porque no hay otra manera, como dijimos ayer aquí en las Cortes, seguramente labrar un proyecto de vida personal si no es con los frutos de los frutos del trabajo. Y si no que se diga y si no que se lo digan a las universidades.

Yo he hecho siempre el discurso que estoy haciendo en este sentido aquí. "A ustedes les mandamos a nuestros hijos, les financiamos para que ustedes hagan lo que crean oportuno. Y si no coincide con lo que necesita la sociedad, pues no pasa nada". Bueno, pues me lo firman y aún así no lo haré, o al menos tendré la conciencia tranquilidad de que es lo que quiere la sociedad. Yo estoy convencido de qué es lo que quiere el propio alumno y, desde luego, la sociedad. Eso es verdad, eso es verdad.

Entonces, se ha recorrido un proceso que ha tenido que ser así. Y ahora les digo a ellos como a ustedes que vamos a empezar a hacer el nuevo modelo lo antes posible, y vamos a cerrar este año con la dignidad que toca, para que todos puedan cerrarlo, porque este año estará agotado, pasado y gastado. Pues, claro, lo que me importa a mí es el que viene el año que viene. Y este año lo cerraremos para que no haya drama.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Li agraïsc també al senyor conseller l'intent que fa d'intentar contestar a les diverses coses que li plantegem, no sempre els consellers responen així.

Bo, a vore. El meu discurs no està exempt de crítica, més bé diria que és un discurs molt crític, però no s'ho agarre com una crítica que diga que és un tècnic. En absolut això està plantejat com una crítica ni com una diferència com que l'humanístic és bo i el que és tècnic és roí. En absolut. És una qualificació. Jo li puc dir que he gaudit, per exemple, de les obres d'art que té la Universitat Politècnica i em pareix fantàstic que una universitat faça això.

Però, a vore, senyor conseller, jo ací tinc la missió de ressaltar els punts, de remarcar els punts que no ens agraden o no són correctes, per exemple el de l'autonomia universitària, senyor conseller. Vosté ha tingut uns antecessors, i els seus antecessors han fet un desembarcament en universitats per a molestar. I els seus antecessors, per exemple, no han aprovat, han impedit que s'aprovaren determinats estatuts de les universitats perquè no els agradava un article.

A vore, clar que l'autonomia universitària és un cosa profunda i que no simplement estem ací parlant de la possibilitat de fer el que els done la gana. Evidentment, la societat ahí ha de tindre molta influència, però sí que ens referim a un autonomia de manera que el poder polític no puga establir ni determinar. , tota la direcció del que una universitat ha de ser. Ahí han hagut unes intromissions inacceptables per al que és la mateixa universitat, que va nàixer, precisament, com això, com una eina de coneixement independent dels poders polítics i dels poders inclús religiosos, encara que les institucions religioses està en la base del que era la mateixa universitat. Ací ha hagut un intent d'intromissió realment inacceptable.

Senyor conseller, la política són intencions. I clar que ací hi ha discrepàncies! Vosté pot vore-ho d'una manera i nosaltres podem vore-ho d'un altra, i nosaltres el que li estem plantejant és les alternatives que té. Jo el que li diria és que probablement escoltar a l'oposició pot ser positiu per a la política, pot ser que no estiguem equivocats en tot, pot ser que no estiguem en tot una espècie de gent que està descompasada de la realitat, pot ser estiga aportant alguns elements que siguen positius per a fer el pressupost.

Jo, a vore, senyor conseller, sí que he de ressaltar-li que les intencions són una cosa i els fets són una altra. I ahí nosaltres quan estem en els pressupostos, els pressupostos és el moment fonamental dels fets moltes vegades. És veritat que després hi ha variacions pressupostàries, a més que eixim de vegades d'eixes variacions. Per què? Perquè quan estem parlant dels pressupostos estem dient: bo, açò és el que pretenen, el que intenten vostés fer. I ahí és on trobem la discrepància.

Jo li podria insistir que, per exemple, sobre el nou Pla d'inversions respecte a les infraestructures universitàries no veiem res en els pressupostos, no troben res en els pressupostos. Vosté dirà: "És que la meua intenció és col·laborar molt en el tema de les infraestructures universitàries". Però, com no ho veiem, nosaltres hem de dir: bo, els primers fets que vosté té com a política a l'hora de determinar la previsió de les seus actuacions no les inclouen. Clar, si havien de ser 57 milions d'euros (inintel·ligible). Ací hi ha un greu desfasament i un greu problema. O és que, per exemple, el finançament lligat a objectius hauria de ser de 38 milions, però només apareixen 18 milions en els pressupostos. Per què eixa diferència de 19 milions d'euros en els pressupostos? La meitat, només la meitat del que seria desitjable, segons vosté mateix estava d'acord uns mesos abans. Per això, nosaltres hem de ressaltar eixes carències perquè existeixen en una cosa que són fets.

Jo, senyor conseller, és que tindria moltes coses que dir-li, però, per exemple, perquè veja una miqueta de vegades com treballen. Vosté parla de la dignificació del becari, però vosté mateix diu : "Però, és que no apareix en els pressupostos". És que no apareix en els pressupostos. Quan mirem no veiem una línia que pose precisament facilitar la qüestió de passar a laboral. Ja, ja sé, senyor conseller, que la seua intenció és eixa. , (el senyor conseller parla sense micròfon) Val, val. No discutisc que la seua intenció serà eixa. Ja ho va dir en la seua intervenció fa unes setmanes en les mateixes Corts.

Per tant, jo no pose en dubte la seua intenció, però jo analitze els pressupostos amb el que tinc, i el que tinc són uns documents que diuen a on s'inverteixen coses, com, per exemple, senyor conseller, quan vosté diu ­que també ho ha repetit el diputat del Partit Popular­, diu: "No estan inclosos els fons Feder". Jo, senyor conseller, quan mire els pressupostos mire en la pàgina, per exemple, 771, i ahí hi ha fons Feder submarco 2000-2006, que aporta 1. 470. 000 per al Pla d'implantació de preses en l'exterior. Simplement, els fons Feder sí que consten, perquè, a més, jo no entendria, senyor conseller, que feren un pressupost sense que aparegueren tots els ingressos que vostés tenen previstos i totes les despeses que vostés tenen previstes.

A vore, els fons Feder, li puc dir, per exemple, que apareixen d'una manera destacats en la pàgina 796, en les ajudes perquè (inintel·ligible) infraestructures. La meitat dels 20 milions d'euros venen dels fons Feder. En la pàgina 196 la línia T-0104000. Doncs, sí que estan els fons Feder. Clar que estan, perquè tècnicament així és com s'ha de fer un pressupost.

A vore, senyor conseller, algunes de les coses que vosté ha dit a mi m'agradaria discutir-les en un altre àmbit que no fóra moment de la discussió parlamentària. Pense que algunes són per a discutir d'una manera clara i probablement respectuosa en un àmbit de discussió sobre la profunda filosofia que cadascú defensa sobre l'empresa, sobre la universitat. Però, nosaltres ací, senyor conseller, agarrem els pressupostos, els analitzem amb la màxima cura possible i intentem vore quines coses de les nostres idees no estan arreplegades, intentem vore també quines coses de les que vosté diu a la millor es contradiuen amb el que hi ha posat. I nosaltres, jo no puc deixar d'insistir-li, senyor conseller, en la distància que veiem entre els discurs i el primer fet seu que podem valorar, que són estos pressupostos concrets.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula en representació del Grup Socialista, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Y nada más, nada más. Darles las gracias (rient-se) por su atención, señorías, y remitirme a los hechos, porque si de hecho no están de acuerdo con mis palabras, seré el primero que no podré estar contento conmigo mismo y ustedes lo notarán, pero hoy por hoy estoy convencido de que es viable, es viable porque las posibilidades y los instrumentos que tenemos hoy son mayores que los que tuve nunca. Yo (inintel·ligible) en la Politécnica hace 17 años, la cogí con un convenio al mes y la dejé con dos convenios a la hora con empresas. Bueno, pues eso es algo atípico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller per les seues explicacions.

Suspenem la reunió fin les sis i mitja.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 17 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 36 minuts)

Compareixença del conseller d´Agricultura, Pesca i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer

El senyor president:

Bé, senyors diputats, si els pareix bé, anem a reprendre la Comissió d'Hisenda, que havíem parat fa uns moments. Hui sabeu que tenim la compareixença dels consellers per a explicar el seu pressupost.

Li donem la benvinguda al senyor conseller d'Agricultura. També és la primera volta que ve a la Comissió d'Hisenda. Com li he dit abans al conseller d'Indústria i Universitats, senta's vosté en sa casa, que a més és aixina, i quan vosté considere oportú pot començar la compareixença.

He de dir també que l'acompanyen alguns alts càrrecs del seu departament, que estan també en companyia de mosatros. Benvinguts.

Té vosté la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyor Pérez, en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller. A mi me sembla que, tot i vosté posant-li moltíssima voluntat, i me consta que la té, perquè les coses des de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació vagen correctament bé, aquestos pressuposts la veritat és que estan malversats, des de no ahir sinó des de ja fa molts anys. Aviam. Tenim una continua prospecció sobre ells que no canvia absolutament gens. Encara que des de l'oposició vingam dient, per mitjà de les esmenes que solem presentar, que les coses no van bé i que han de ser modificades per a bé de tots, aquest govern fa oidos sordos al tema. I m'explicaré.

Mire, vosté ha parlat molt d'una cosa que està d'actualitat des que tenim una conselleria que parla d'empresa, universitat i tecnologia. Ha parlat de la investigació, que en aquestos moments, senyor conseller, vosté demane que me disculpe, però jo no sé d'a on depén. Jo tinc les meues confusions. Pel grau de confusió que el Govern mateix ha clavat en tot este tinglado. Aleshores, són difícils d'entendre els pressupostos, i és difícil saber de quina forma se va a tindre capacitat per a aplicar-los.

M'agradaria, senyor conseller, començar per l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, l'Ivia, on efectivament s'ha d'invertir, i de fet s'ha invertit, però que en aquestos moments el pressupost real té un creixement del 17,62%, equivalent a 880. 000 euros, eixe és el creixement real de l'Ivia. I que dintre d'ell, apareix una partida pressupostària, la CSE 0000, número 32, que parla de beques d'investigació, eixa gran cosa que, senyories, ens fa tanta por. Me fa moltíssima por, tindre cervells ben preparats, carreres tècniques i carreres superiors, pagat a baixos preus, al servei d'esta societat. Per això se'n van tots fora de casa. I tenim solament en esta partida 450. 000 euros. Açò significa que hem de continuar dotant l'Ivia no de funcionaris fixes, els quals dediquen tot el seu temps ­perquè, de més a més, cal pensar que estan pitjor pagats que si treballaren en empreses privades­ per a la investigació. En comptes de dotar-los de funcionariat fixe, amb gent que ja té pràctiques, han d'acabar uns becaris i ara n'entren uns altres, perquè tenim una partida pressupostària nova, perquè facen aquells treballs que mai en la vida haurem de saber fins a on han d'aplegar. Com anem a gaudir de bons cervells a disposició de la investigació agrària?

Deixe que li diga, senyor conseller, que este plantejament a mi em sembla equívoc, i, tot i sempre pensant i demanant, any darrere any, que se pugen les partides pressupostàries quant a beques significa, el que em sembla és que vostés estan fent una mala pràctica tant del que es demana en algunes ocasions com del futur que s'acosta en esta societat valenciana.

Actualment fa falta, senyor conseller, personal funcionari en l'Ivia. No solament becaris; funcionaris. En són molt pocs. I això aquest govern s'ho hauria de fer mirar. Per tant, jo pense que menys becaris i menys funcionaris. És el que caldria, per donar exemple a la societat, solament per donar exemple a la societat. Perquè estem parlant del centre d'investigació agrària més reconegut en el conjunt de món. Qualsevol país que haja de fer una investigació agrària que siga compta amb l'Ivia, i l'Ivia fa virgueries per a donar contestació a eixes necessitats.

Sap vosté que en aquestos moments l'Ivia va darrere d'un projecte per a l'estudi d'un genoma, és un pla d'un genoma, va darrere d'eixe projecte per a poder-lo realitzar? Que també va darrere d'ell l'estat espanyol, per suposat, el Brasil i els Estats Units americans? I que per això els fa falta una injecció de 5. 000 milions de pessetes? S'ha tingut en compte això? O ara va i resulta ser que el millor institut d'investigació agrària no va a poder accedir a eixos estudis i els haurà de fer un altre país, i nosaltres acabant comprant-los les necessitats que tingam? Eixes coses s'han de vore, perquè això forma part de la tecnologia, però també de l'avanç de l'institut mateix.

Jo no vec en cap lloc les excel·lències que vosté ha explicat sobre això, però probablement és pel poc temps que he tingut de poder revisar de forma exhaustiva els pressupostos. No obstant, i des de la racionalitat que sempre me sembla que m'ha marcat el treball en esta cambra i també en les comissions, els estudiaré exhaustivament i li presentaré aquelles esmenes que jo considere que faran avançar la conselleria i tots els seus plantejaments.

En matèria de la conselleria, la gran part, la conselleria en la seua globalitat, diu: "té un increment de 16. 763. 100 euros". Chapeu. Però tenim unes coses molt puntes. Mire, el programa 531. 20, que parla del desenvolupament rural, té un retall de 333. 290 euros. I parlem del desenvolupament rural, d'una cosa tan important, que mos trenquem la boca, que fins i tot n'hi ha una partida pressupostària perquè als joves es donen uns cursos ­supose que eixos diners que n'hi han destinats seran per a pagar el professorat­ perquè invertixquen el seu temps i la seua voluntat en poder treballar les terres a l'interior del País Valencià per tal que no es despoble la zona, les zones que siguen, en general. Però, i el desenvolupament rural, 330. 000 euros? A mi això me deixa aixina un poquet atabalada.

O quan parlem de la qualitat alimentària, que li dediquem un increment de 46. 000 euros, i és avançar, jo no dic que no s'avance, però també és irrisori, perquè després tenim que a la Copa l'Amèrica anem a donar-li una quantitat de diners, 300. 000 euros concretament, per a fomentar en la Copa l'Amèrica la nostra gastronomia o els nostres productes agraris, quan simplement per a la qualitat alimentària n'hi han 40. 000 euros. O siga, és que se pega de bufetades una cosa amb l'altra. Açò no està ben orquestrat.

O siga, l'increment, què vol que li diga? , l'increment havia de ser superior. Però sé que el Govern Valencià està endeutat fins les celles, i això me consta i mos consta a tots. I sabem que més virgueries no poden fer. I que no podem pensar exclusivament en Europa, quan ser objectiu 1 ja se mos acaba, ja, no en estos pressupostos sinó als que ve. I eixes coses ens fan també un poc tabalejar, perquè què li dius tu a la gent? Perquè de la mateixa forma que el Govern parla amb els sectors diferents de la societat valenciana en matèria agrària, també els diputats mos reunim i parlem. I què ens han de dir? Que ens havem gastat els diners amb el que no tocava? Que estem molt endeutats? Que més virgueries no podem fer? Que açò ha estat un milacre, eixos 16 milions d'increment han estat un milacre? Doncs, bé l'increment però mal planificat.

Jo voldria entrar concretament en una partida perquè me fa gràcia, perquè sóc dona, perquè aixina ho senc i perquè sempre tota la vida he defensat la mateixa cosa. Mire vosté, senyor conseller, les dones a nivell de l'agricultura sembla ser que porten un burka, no les veguem, és un col·lectiu tapat, inexistent, però que hi són. Moltes d'elles fins i tot avorten per treballar amb productes agraris i no saber les seues conseqüències. Vosté això ho coneix tan bé com jo, perquè ha segut un tema de debat molt llarg entre 1995 i 1999, un tema molt acurat a la societat i a la realitat que se va diluir en les promeses, i jo volent-me-les creure, però que no s'ha portat a terme.

Bé, en estos moments per a estes dones, perquè prosperen en l'agricultura, perquè avancen, tenim una partida pressupostària equivalent a 10. 000 euros, 10. 000 euros, senyor conseller, quan en la conselleria mateixa vosté ha de tindre un llistat de totes aquelles dones que sense ser, o sent, les titulars, descarrega la responsabilitat agrària o bé en el seu marit o bé en algun fill o gendre. I això ho haurien de fer mirar, perquè traure a les dones d'eixa situació significa molt més interés en el que ja tenim per a portar-ho a terme i molta més inversió per a dotar-les de les coses necessàries perquè no tinguen por de dir: "jo me dedique al camp", perquè tinguen la seua Seguretat Social, perquè tinguen la seua garantia, perquè tinguen la preparació necessària i treballen al camp, com toca, amb les màximes tecnologies però també amb la màxima seguretat sanitària que en el futur no els va a passar absolutament res.

L'apicultura té una rebaixa de 30. 000 euros. L'apicultura ha estat un any. senyor conseller, jo ja sé que vosté és nou en la matèria i ha d'entrar molt de ple a mirar cosa per cosa, però vosté sap que en l'apicultura s'ha passat molt malament, que ahí es devien una quantitat de diners, que ara n'hi ha un retall de 30. 000 euros, i a mi allò que me molesta de la cosa és que, sobretot en apicultura, després de marcar la quantitat ics que li correspon a esta partida, a partir del dia 26 del mes de desembre, després d'estar els pressupostos acceptats, hi ha modificacions de crèdit, i una de les modificacions de crèdit on s'apliquen és en l'apicultura.

I l'apicultura, a més, ha d'estar revisada d'una forma molt més diferenciada. Jo no tinc molt de temps, però jo, senyor conseller, li brinde l'oportunitat que d'una forma relaxada s'assentem tant els partits minoritaris com el Govern, al qual vosté representa, i parlem de l'apicultura i dels passos que s'ha de donar en ella, perquè tinguen seguretat i perquè tinguen un futur. Perquè a vegades no se tracta de diners sinó de les actuacions coherents i necessàries perquè això siga possible.

I mire, en el pressupost ­i acabe, senyor president, sé que se m'acaba el temps, ja li vec el dit i tinc poc­ n'hi han dues coses que a mi me preocupen. Una d'elles és la Llei 8/2002, és la Llei d'ordenació i promoció de les estructures agràries. Va estar acceptada en el 2002. No n'hi ha hagut mai pressupost per a poder-la desenvolupar. I m'agradaria saber quants diners n'hi han destinats i en quin lloc, perquè jo no els trobe, per a poder desenvolupar esta llei. Si no és que s'haja fet una llei per a quedar bé i després no aplicar-la, que no seria la primera vegada. Però una llei d'estes característiques, tot i amb els dubtes que a mi me produïa, me sembla que haurien de ser valents i començar a realitzar-la. I si no, ràpidament, crear alguna cosa per a poder-la revisar absolutament tota.

I després n'hi ha una altra llei. El dia 29 d'este mes es va publicar la Llei del vi, una llei.

El senyor president:

Quan vullga, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

­Acabe ràpidament, perquè és l'últim­ . una llei que a mi me sembla que haurem d'acceptar abans que s'acabe l'any. Vosté en la seua intervenció dia una cosa aixina. Jo supose que en els dies que tenim per a presentar esmenes, encara que el Partit Socialista ha demanat una pròrroga del temps, cosa que m'alegre, perquè aixina m'he evitat jo poder fer eixa faena, estic contenta, a mi me sembla que en el mes de desembre l'haurem d'acceptar. I m'agradaria saber quants diners n'hi han destinats per a poder desenvolupar-la.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Senyors diputats, senyors diputats, poden seguir raonant sense cap de problema, però abaixen vostés un poc la veu, i no passa res, que jo no.

En representació del Grup Socialista, té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Vosté mos presenta hui un pressupost continuista. Sembla que està content dels seus resultats. Vosté també sap que en el debat que tinguérem en el moment de la investidura de vosté ja li vam dir quin era el resultat, almenys la visió que mosatros teníem del resultat que havia produït nou anys de govern del Partit Popular, i lògicament diferia molt. Mosatros pensem que hi ha hagut més despoblament, que n'hi ha una atomització empresarial agreujada any darrere d'any i, per tant, en estos anys que vostés han governat, i sobretot el resultat final és que han segut menys rendes per als llauradors i ramaders, que al final són les que estan fent que la gent no se vullga incorporar, inclús que se'n vaja.

Però anant al gra, ja que l'altre dia tinguérem un debat més de caràcter polític, anem hui ja en el de pressupost. Jo li preguntaria: on estan els 114 milions que la Generalitat havia de ficar per a modernitzar els regadius de la Séquia Reial del Xúquer segons s'expressa en l'estipulació quarta del conveni de col·laboració entre la Generalitat Valenciana i la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer, firmat en Alarcón el 23 de juliol de 2001 pel president dels usuaris i l'aleshores president de la Generalitat, senyor Zaplana?

En el conveni dia, el senyor Zaplana, en definitiva el Govern Valencià, que es va comprometre a invertir 114 milions per a modernitzar la séquia Real i assegurar disponibilitats per al transvasament Xúquer-Vinalopó. Les obres devien estar acabades en el 2004 ­en este que estem, senyor conseller­ i tan sols n'hi han tres sectors amb obres en marxa dels 46 de la seua totalitat, i suposen menys de 20 milions d'euros. El pressupost del 2005 sols té previst 12 milions d'euros per a abordar la modernització dels regadius de la Séquia Reial i la resta de noves inversions en regadius per a tota la Comunitat Valenciana.

En el capítol VI d'inversions reals de la seua conselleria, per a estructures agràries hi han 130. 000 euros, menys que en el pressupost del 2004. I dels quasi 38 milions d'euros totals pressupostats sols n'hi han 12 milions per a noves actuacions en obres d'interés general i 2 escassos milions per a subvencionar el 50% de les inversions que facen les comunitats de regants. I vosté mos vol fer creure que van a complir el seu compromís de modernitzar la Séquia Reial del Xúquer? Que van a estalviar aigua per al Vinalopó? Vostés seguixen, senyor conseller, ­i perdone l'expressió­ enganyant els llauradors d'aquest país.

Miren, senyories, no sols no estan els diners per a acabar les obres sinó que l'increment pressupostari total de la conselleria, el 4%, i que cal dir que el de la Generalitat ha segut un 9,7, i sempre, com en els últims anys darrere, és la conselleria que menys ha pujat respecte al general. Cada any, senyor conseller. Per tant, estem perdent possibilitats de tindre més recursos per als problemes del camp.

Dic que equival a 16 milions d'euros que van íntegrament a pagar deutes. Cal dir que la Generalitat, com dia abans, té un increment del 9,7%, i s'havera pogut utilitzar el mateix percentatge per a voler tindre més recursos. D'estos 16 milions, 10 per a cobrir part del deute que la Generalitat té amb Agroseguro, deute superior en aquest moment a 12 milions d'euros, corresponent a la part d'ajudes a les assegurances agràries i que havia de sufragar la Generalitat perquè la resta de subvenció, com vosté sap, la sufraga l'Estat a través d'Enesa.

El problema és que durant els últims quatre anys, els pressupostos de la conselleria no cobrien ­i vosté ho sap­ la totalitat de les ajudes necessàries per a les pòlisses dels llauradors valencians, generant any darrere d'any un dèficit que Agroseguro ha anat suportant havent amenaçat, inclús enguany, amb no formalitzar les pòlisses que vingueren de la Comunitat Valenciana si no se li pagava el deute pendent.

D'estos 16, ­ja hem dit que 10 són per al tema d'Agroseguro, per tant, deutes­ 4, per a cobrir compromisos pendents amb les comunitats de regants d'obres iniciades fa inclús dos anys.

M'agradaria recordar-li, senyor Cotino, que la línia d'ajudes per a la racionalització de l'ús d'aigua de reg, destinada a les comunitats de regants, no es va obrir en el 2004, no se va obrir en el 2004, ­insistisc perquè és molt important­; vol dir que tots els recursos de l'any passat ja s'utilitzaven per a pagar deutes de darrere, i que no se va poder obrir la línia perquè ja no tenien diners. No se va obrir en el 2004, el que equival que no pogueren fer noves demandes ja que els 16 milions pressupostats tots ells es destinaren a cobrir anualitats d'obres adjudicades en anys anteriors.

Ara, amb un increment de 4 milions, se disposaran de 20, i com ja deuen 18 milions d'anys anteriors tan sols se podrà obrir la línia amb un pressupost real de 2 milions d'euros, per a atendre les noves sol·licituds dels regants valencians. Quantes fanecades se podran modernitzar amb 2 milions, senyor conseller? Com a molt, 100 hectàrees, 1. 000 fanecades; millor dit, 1. 200 fanecades.

I vosté mos vol vendre que ací tot va bé, que n'hi han diners i recursos suficients. La veritat és que no ho entenc: si el dèficit generat i que ara s'ha de suportar es xupla l'increment pressupostari, com és possible que puga vosté eixir dient que va a fer més coses si eixe increment ja se'n va només amb els deutes que tenen contrets? La realitat, i abans li ho he dit, és que estan enganyant els llauradors valencians perquè la mala gestió d'anys anteriors i la seua aposta per destinar pressupost de la Generalitat a inversions lúdiques fa que no hagen atés les necessitats reals del camp valencià, i els obliga ara a seguir sense atendre aquestes necessitats.

Mire, senyor Cotino, la pregunta és clara: quan li toca al món agrari? Quan se faran les inversions necessàries per a parar l'abandó del camp de milers de llauradors i ramaders? I, per favor, no insulte la intel·ligència dels hòmens del camp contestant, com ja ha fet dos vegades en el poquet de temps que està com a conseller, que una economia moderna perd actius en el sector agrari i els incorpora als altres sectors, perquè si no, me farà pensar que vosté no té ni idea dels problemes que té el camp valencià.

No obstant, li recordaré que des de l'any 1995 en què hi havien 154. 000 actius al sector agrari i fins a hui, han desaparegut ­l'altre dia ja li ho vaig dir­ més del 50% dels que treballàvem en el camp. I en estos moments el percentatge és inferior al 3% de la població activa. Però el greu, senyor Cotino, no és que tingam un nivell més baix que Holanda o França, dos països amb una forta tradició agrària i ramadera, no. El problema és que tenim la població agrària més envellida de tots, que mentres en desapareixen a raó de 7. 500 cada any, durant el temps que vostés han governat tan sols se n'han incorporat uns pocs més de 500, 500 ­insistisc­ a l'any. De veritat, no li preocupa que quan acabe l'actual legislatura governada per vostés tingam la població agrària menys preparada, amb menys joves per a assolir el repte del futur?

Vosté l'altre dia ho dia: "Vull tindre un sector modern, preparat, format. " I, de veritat que no li preocupa tindre l'edat més avançada d'estos països? I vosté vol que mos cregam el que va dir en la seua presa de possessió, que volia un camp més productiu, de major qualitat? I mos presenta un pressupost que no soles no és suficient per a pagar el que se deu sinó que, a més, ni de lluny resol els principals problemes del camp, el minifundisme i la parcel·lació i el rejoveniment dels seus actius.

De veritat, senyor Cotino, quan li tocarà al camp? Vosté s'ho ha plantejat? Vosté utilitzarà la seua força política per a vore quan mos toca a tots?

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que, com dia al tancar la meua primera intervenció, este pressupost és un pressupost que millora en distintes partides, però que essencialment millora en la investigació molt especialment. I molt especialment perquè tenim el convenciment que la investigació és el hui i el demà del camp de la ramaderia i de la indústria agroalimentària.

I l'augment en la investigació, per exemple, en línies netament. , no estic parlant d'inversions, sinó netament en investigació, augmenta un 41,72%. Crec que és una aposta important en els treballs d'investigació.

Jo crec que un altre camp important en què mosatros volem fer especial força és en tot allò relacionat amb l'estalvi de l'auia i en les inversions. (inoïble), i això anem a afrontar-ho de dos maneres concretes. Una és amb els acords amb les societats de reg, i una altra amb el compliment dels acords que se tingueren respecte al Xúquer i el Vinalopó. I això ho he dit en la meua primera intervenció i ho ha repetit la portaveu popular: ho anem a fer amb els pressupostos propis d'esta Conselleria i de la Conselleria d'Infraestructures i també dins del Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2007.

El que està clar és que, a la millor, volem donar una certa pantalla d'enredrar amb el tema de l'auia i és una verdadera llàstima. Vosté, senyor portaveu del Partit Socialista me dia què els ha d'explicar als llauradors, als regants. Doncs, jo crec que els ha d'explicar molt clar, i ha d'explicar-los que el Partit Popular té una política clara en el tema de l'auia i que el Partit Socialista no sabe, no contesta, i eixa és una realitat actual, possiblement, a la millor, la setmana que ve ne tenim una altra, però la de hui, a las pruebas me remito: de moment s'ha ajornat el pla hidrològic del Partit Socialista uns dies, a vore si pensem què anem a fer en concret.

Altres temes que crec que són importants, el desenvolupament rural. Vostés me diuen que la partida de desenvolupament rural, doncs, que està més o menys congelada. Vostés saben, i ho he comentat jo en la meua primera intervenció, que n'hi han dos línies per a impulsar el desenvolupament rural. Han parlat crec que diverses vegades que el desenvolupament rural no solament és el camp. Doncs, és moltes coses relacionat amb el món rural, i això se du des de la Vicepresidència del Govern, des de la Conselleria de Turisme i des d'esta mateixa conselleria. Per tant, el plantejament de l'aposta pel desenvolupament rural és integral, no solament des d'una conselleria.

Altres temes quant a camps d'investigació, doncs, alguns dels temes que vosté m'ha comentat, per exemple, en el tema de les investigacions dels cítrics: doncs, està firmat un acord amb Agroaliment en companyia de la universitat i de l'Inia, per a investigar els temes dels cítrics en eixes matèries.

L'augment de la investigació, mosatros tenim plena confiança, i com vostés bé han dit, en l'Ivia. Tenim plena confiança, sabem que és un centre de referència, sabem que les persones que treballen en l'Ivia tenen un prestigi nacional i internacional importantíssim i que mai seran prou pagats amb diners. Això és aixina, no n'hi ha ningun investigador en ninguna part del món, com no n'hi han moltes de les persones que se dediquen a treballar pels altres, que puguen ser pagades amb diners, però esta Conselleria ha apostat clarament en estos pressupostos per augmentar el pressupost de l'Ivia i apostar per les línies d'investigació.

I, a més, un dels temes que creguem que té un gran futur, que és el que firmàrem recentment amb Agroaliment: la investigació, se tracta de ficar el signe + darrere de cada u, i de cada u vol dir la universitat, i de cada u vol dir les investigacions privades, i de cada u vol dir l'Ivia i també, per descomptat, de la conselleria corresponent que té l'àrea de la investigació. Entre tots hem de sumar més, perquè això necessita el nostre camp, necessiten els nostres els nostres llauradors, necessita el nostre poble, i ahí hem de treballar cada volta més.

Per tant, vullc insistir, a més de la meua primera intervenció i del que diuen els pressupostos, al final, en estos temes, a las pruebas me remito, este pressupost és un pressupost que augmenta en moltes partides, però que, essencialment, l'aposta més forta que hem vullgut fer en este pressupost és en l'auia i és en la investigació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, doncs, m'ho fica vosté encara més difícil, el desenvolupament rural.

Presidència, que haurem de vore què té Presidència; Turisme, que ho debatrem demà; i Agricultura. Això per al desenvolupament rural. Encara m'ho fica més difícil! No crega vosté que aquestos pressupostos no van a costar solament d'estudiar, una barbaritat! , perquè, de veritat que han partit vostés a quartes totes les matèries i una matèria pot estar en tres i quatre conselleries a la vegada. Ja me dirà vosté.

Després, dir-li, mire, el pla d'investigació al qual jo me referia per part de l'Ivia, no és el mateix que vosté m'acaba de referir. El pla d'investigació al qual jo me referia és un pla d'investigació sobre els estudis llenyosos i d'arròs, i vosté sap la quantitat d'arròs que es fa en tot el món, i sap que tenim països tercers que estan entrant-lo a fanecades, a tones, per a on volen i com volen, i a vegades fins i tot sense poder controlar la seua qualitat. Per tant, és important, al meu parer, que eixa necessitat que l'Ivia tenia d'aconseguir eixe projecte, es quedara palesa en les ajudes necessàries per part d'aquest govern. Jo sé positivament que vosté ve ací, començarà a estudiar eixe tema, però pense que en consciència li ho he de dir, perquè estic parlant amb una persona que al meu parer entén sobre estes matèries, per tant, espere que prenga bona nota d'aquest tema, perquè seria important. I, mire, fins i tot, jo sense tindrem que ficar ninguna medalla.

Després, mire, vosté ha acabat parlant de l'auia, no? , de la necessitat de l'aigua i de totes estes coses. A mi em sembla que al camp valencià aquest govern li dóna tan poca importància que no morirà per falta d'auia, morirà per la construcció, morirà per les infraestructures totalment boges i desbaratades que s'estan fent al País Valencià, però no per falta d'auia. Des del 1995 ja en un debat recent li se va dir, pel senyor Lozano, del Partit Socialista, ja havem perdut 70. 000 agricultors, solament en els plans de la construcció i d'esta quantitat d'infraestructures que s'estan realitzant i que s'acabaran realitzant quan siga, vostés a soletes es carregaran el camp valencià, sense hi haure problema amb l'auia.

I després, dir-li, per a finalitzar, senyor conseller, que aquest pressupost, al meu parer, en definitiva, no compleix els objectius necessaris per poder desenvolupar una política agrària coherent i de futur, una política agrària que deixe palesa la necessitat que cal protegir a un sector cada vegada amb més problemes per a poder subsistir, un sector que sempre ha tingut un esperit exportador increïble i que tot no són cítrics i que continua tinguent entrebancs dintre de la globalització. I es parla de la globalització, que en alguns aspectes pot ser positiva, però es parla de la globalització en un aspecte concret com és el de l'agricultura, que ens porta a una competitivitat totalment deslleial per les ajudes europees i ens porta, probablement, a l'inici de l'agonia d'aquest sector, i alguna cosa haurem de fer, i això queda en les seues mans.

Per la meua part, les esmenes necessàries, però sí en les seues mans els futur d'aquest sector. Per tant, vosté té la pilota, senyor conseller.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Lozano, en representació del Grup Socialista.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Conseller, en alguna cosa sí que estem d'acord, i és que vosté s'alegra que el programa per a la mosca s'haja incrementat i que haja donat bon resultat. Una vegada més vosté sap que el Ministeri està aportant 6 milions, la conselleria, 3, també perquè quede clar, pel que vosté diu si mosatros complim o no complim. És que també seria bo dir-ho. Per tant, estem molt preocupats d'eixe tema i per això fem eixa aposta.

Vosté diu que mosatros, per tal d'enredrar en el tema de l'auia que, vaja, que som capaços de dir-ho tot per vore com ho disfressem. Mire, senyor conseller, en el programa 512. 10, de gestió i infraestructures dels recursos hidràulics, la línia FN57008 de la Conselleria d'Infraestructures i Transport fica: "Modernitzar regadius, adequació de la séquia del Xúquer, 3,73 milions d'euros". Jo tot és sumar, però a mi no m'ixen, i resulta que els que estem enredant en el tema de l'auia som socialistes, i resulta que les obres. , el primer tram de la séquia real i modernització de la millora de regadius, el Ministeri ja l'ha acabat, perquè el compromís era que en 2004 estiguera acabat, i el Ministeri de l'Estat ho ha acabat, i vostés només ne tenen tres en els que estan treballant dels 46 ­insistix­ trams que té eixe sector.

De veritat vosté me diu a mi que els que volem enredrar som mosatros en el tema de l'auia? És que açò ja no se sosté! , és que açò ja no té ni sentit, ni trellat, la cabuderia en què vostés s'estan ficant que "mos hau llevat l'auia de l'Ebre! ". Però si és que no l'avien dut, si és que al pas que vostés anaven ni en el 2020 havera aplegat l'auia, perquè no tenen un duro, perquè no tenen voluntat i perquè, damunt, els llauradors estan siguent utilitzats per a porta auia per a altres menesters que no són els nostres. I no s'enganye, quan vosté vullga discutim el tema de l'auia amb tranquil·litat i agarrem un mapa i veiem a on fa falta auia o no. als llauradors! Però, per favor, no mos seguixquen utilitzant als llauradors per a portar l'auia cap a altres temes que no són els interessos dels llauradors.

Crec que li ho vaig comentar jo: no hi ha cap cultiu que puga resistir el preu de l'auia pel qual vostés havien previst portar-la a la Comunitat Valenciana.

Per tant, insistixc, on estan el 114 milions que fan falta i que vostés tenien el compromís per haver acabat en el 2004? Per favor, no diga que estem enredant mosatros, com a mínim tinga la dignitat de no tirar-mos la culpa d'una cosa que vostés no estan fent.

Mire, senyor conseller, estos pressupostos tal i conforme estan plantejats van a fer desaparéixer una altra vegada 7. 500 llauradors en l'any 2005. Perquè no hi ha cap indici, cap, que ataque el vertader problema que té l'agricultura, i vosté ho sap. Vosté creu que un milió d'euros, perdó, sis milions d'euros per al tema del minifundisme i la parcel·lació és que vosté li va a fer ni tan sols forat? De veritat ho creu, quan el mateix sector ho té valorat en 10. 000 milions de pessetes anuals, 60 milions d'euros anuals. I vosté vol fer creure que amb un milió. No sé, igual és que vosté té alguna cosa que jo no conega, no sé si serà fe o alguna cosa d'eixes en els llauradors que farà que dos i dos siguen catorze o vint. Perquè la realitat és que en sis milions no anem a fer absolutament res. I una altra vegada van a desaparéixer llauradors del camp. I la incorporació és mínima, senyor Cotino. De veritat creu vosté que d'ací tres o quatre anys anem a tindre un camp competitiu preparat per a la comunitat europea? Jo no sé, de veritat, vosté quins plantejaments fa, perquè en estos pressupostos i en el que vosté ens va dir l'altre dia jo, de veritat, no m'ho crec.

Però, mire, li dic més, i acabe. Inclús anem a intentar en un acte d'ajudar-li, ara tenim l'ocasió de discutir esmena per esmena, segurament vorem com podem solucionar part d'eixe disbarat, perquè està clar que en un augment del 4%, quan el demés puja un 9,7% i quan eixe pressupost, eixe increment ja se l'han dut totes les deutes que vostés tenien, lògicament es podrà fer poc. Però, com deia molt bé la senyora Dolors, agarre vosté i ara quan parlem intenten vore com millorem eixe pressupost que en este moment, tanmateix, no se sosté de cap manera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula, per a finalitzar la compareixença, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, jo crec que en un plantejament pressupostari una de les fórmules que habitualment tenim és comparar, és l'única manera de poder dir què és suficient, què no és suficient. Mire vosté és com aquell, este és més alt o més baixet, comparat amb qui? I açò és un poc el que a mi vosté en les intervencions que ha tingut m'ha vingut a dir. Vosté em diu que s'ha fet una obra per l'Estat, sí, una obra que s'ha fet per l'Estat que la coneguem tots perfectament i que va ser adjudicada pel Partit Popular. Unes ajudes que l'Estat dóna al tractament de la mosca, que són tradicionals, i que, per tant, espere que el govern seguisca fent-les exactament igual com està fent-les. No em cap ningú dubte.

Però, mire vosté, anem a comparar, per exemple algunes coses respecte el plantejament del que pogué fer el Partit Socialista en els seus anys de govern per l'agricultura i el que ha pogut fer. No, no, mire vosté, jo em quede fa deu anys, solament fa deu anys. I fa deu anys, a euros actuals no antics, el Partit Socialista, per exemple, en l'Institut Valencià d'Investigacions Científiques resulta que estes són les diferències. (remors) No, a mi m'ho han explicat perfectament.

El senyor president:

Senyor Lozano.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Mire vosté, en inversions directes per a centres d'investigació, que estes són les diferències. Vol que li done les xifres una a una? No, no, jo li ho puc explicar perfectament. (Remors)

El senyor president:

Senyor Lozano.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

En investigacions de desenrotllament i innovació, mire vosté, eixes són les diferències en euros actuals respecte al pressupost d'enguany i al pressupost de l'any 1995. I això, mire vosté, tot el que jo li estic explicant a vosté és comprovable. En modernització de regadius ahí està el plantejament clarament del tema, exactament. Vull dir, vostés en modernitzacions de regadiu ficaren açò i nosaltres hem ficat el que vosté té en estes xifres que li les puc anar repetint una a una.

Però, bo, és que és en cadascuna de les coses. Mire, en euros actuals, l'augment del pressupost nostre, del Partit Popular, ha sigut el 4,04%; el pressupost en euros actual del Partit Socialista era l'1,90%. Bo i així li podria anar dient temes a temes. Jo no sé ja quina dada ja més li puc donar. Mire vosté, el mateix pressupost que puga tindre el Ministeri d'Agricultura per a l'aigua. Compte vosté els diners que el Ministeri d'Agricultura ha ficat per l'aigua dels regadius enguany i els diners que ficà l'any passat i els diners que ha ficat el Partit Popular. Traga vosté els comptes. I quan vosté traga els comptes s'adonaran que vostés no saben res de l'agricultura valenciana. Que eixe és el greu problema. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

. Per això el resultat com està és que el Partit Popular aposta per l'agricultura valenciana, aposta per la investigació, aposta pel regadiu i farà els compromisos que ha tingut davant de tot l'electoral.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, abans d'alçar la sessió dir-les que demà a primera hora tindrem la compareixença del conseller de Sanitat. Sabeu que ha hagut un canvi, estava prevista la de Justícia i Administracions Públiques, i demà serà la de Sanitat, i la de Justícia i Administracions Públiques el dijous a primera hora. I les altres continuen igual, de moment.

S'alça la sessió fins demà a les deu del mati.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 17 minuts)

