Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de juny de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 35.

La senyora presidenta:

Bona vesprada, senyors diputats i diputades.

Anem a donar començament a la comissió prevista per al dia de hui. En primer lloc, en absència de la secretària, el lletrat passarà llista per vore si tenim quòrum, per tal de començar.

(El lletrat passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor lletrat.

Ha arribat a la mesa que han arribat a un acord els portaveus i, per tant, el punt previst com a punt tercer passarà al punt segon de l'ordre del dia. Després, substanciarem el punt segon i finalment el punt quart. Estan vostés d'acord? La PNL del PP, la primera, i després la de Compromís, i després la de Podemos-Podem. Per resumir. (Rient) Val.

Bé, el primer punt de l'ordre del… L'acta. Sí. En el primer punt. Senyories. Gràcies. A vore si podem acabar prompte. Jo crec que sí. Bé, en el primer punt tenim la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si n'hi ha alguna incidència que vullguen vostés manifestar, tenen a la seua disposició la còpia de l'acta.

No n'hi ha res que vullguen assenyalar? S'aprovaria per unanimitat? Per assentiment, perdó, que el lletrat ens fixa les coses com deuen ser. (Rient)

Proposició no de llei sobre la donació de progenitors hematopoètics, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 99. 504, BOC número 273)

La senyora presidenta:

Anem a començar pel primer punt que, com he dit abans, serà la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la donació de progenitors hematopoètics. El que passa és que jo pense que ací n'hi ha una errada. Que és poiètics, hematopoiètics.

L'errada està en diversos documents respecte d'esta PNL, però. Sí, és molt. Hematopoiètics, presentada pel Grup Parlamentari Popular. A esta iniciativa s'ha presentat una esmena del mateix grup, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 107. 860.

Per a la presentació d'esta proposició no de llei, té la paraula el senyor Ibáñez, al qual donem la benvinguda a esta comissió. I esperem que ens visite en més ocasions i torne a acompanyar-mos. (Rialles)

El senyor Ibáñez Bordonau:

Vega, que es una niña que estaba detrás de esta campaña, que ha cumplido este mes de junio tres años, fue la que a sus familiares les hizo movilizar a la gente para poner en conocimiento de toda la sociedad que era necesario poner a disposición muchos más medios, muchos más mecanismos.

De todo esto, dar cumplida cuenta a estas Corts en el plazo de seis meses. Y estoy seguro de que sus señorías plenamente conscientes de la necesidad y de la importancia de esta proposición no de ley, la van a sustentar con sus votos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Bé, sobre la proposta que tenen tots vostés, que és l'última proposta, l'esmena presentada, el que faríem en este moment seria suprimir en el punt 5, «hasta los cincuenta y seis años»…

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Val. El que farem serà fer una altra còpia i la passem a la firma perquè tots vostés la firmen i per tant aixina se queda una còpia el lletrat.

Bé, sobre esta última proposta, el posicionament de tots els grups parlamentaris. En primer lloc, el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, presidenta.

Des del Grup Parlamentari Compromís donem la benvinguda a esta proposta i també al senyor Ibáñez, amb qui avui no tindré l'oportunitat de discutir ja que també anem a votar-li a favor.

Com han explicat els experts que m'han precedit, la medul·la òssia és eixe teixit esponjós dins dels ossos grans, com el crani, les vèrtebres, les costelles o la cintura i és ahí on es produeix la sang gràcies a les cèl·lules mare que originen diferents tipus de cèl·lules sanguínies.

Aleshores, quan la creació d'estes cèl·lules no es fa de manera adequada, això pot generar malalties com aquelles que comentava el doctor Geffner: leucèmia, immunodeficiència, etcètera. Però bé, no estem ací en una classe de medicina i igual sóc jo la menys indicada per parlar d'este tema, sinó en les Corts Valencianes, on el que hem de fer uns i altres és millorar la vida de la gent. La vocació de servei, que deia el meu company de comarca.

En eixe sentit -com deia- li votarem a favor de la proposta. Però també dir-los que la proposta no és nova. La Generalitat ja realitza de fa temps promoció i formació en esta matèria a través del Centre de Transfusió de la Comunitat Valenciana qui és també l'encarregat del registre, extracció i anàlisi de les mostres dels donants.

Ara bé, seguint el Pla nacional de donació de medul·la òssia, l'edat ideal segons el pla per a l'adscripció del registre de donants està entre els 18 i els 40 anys o, com diu la proposta i a nosaltres ens sembla bé, el que considere l'ONT.

I és per això que les campanyes als hospitals i als centres de salut no són -segons el mateix pla- tan efectives com podria ser anar a universitats i instituts o escoles a fer eixes xarrades de formació, etcètera. Ahí és on està el col·lectiu que, en termes tècnics, més interessaria que s'animara a fer una donació.

També caldria puntualitzar que altre dels punts de la proposta, el que parla que en les col·lectes de donació de sang s'informe sobre la donació de medul·la i que el personal que atén estiga format en la matèria, ja s'està fent. I si vostés són donants de sang, sabran que això és així. Els mateixos donants poden inscriure's ja en el registre de medul·la òssia quan donen sang i per tant -com li deia- poca novetat.

I pel que fa al tercer punt, seguint també el Pla nacional de sang de cordó, s'estima que es necessiten 60. 000 unitats i actualment es compta amb 65. 000 unitats de sang de cordó. Per tant, segons la programació del Centre de Transfusió de la Comunitat Valenciana estes necessitats estan cobertes. Ara, benvingut siga aquell increment.

El que sí que és cert és que els trasplantaments d'estes unitats és un procediment complicat, molt complicat. I per això el nou pla nacional que s'està elaborant en estos moments està estudiant alternatives terapèutiques que aconseguisquen resultats similars amb menys complicacions. Com li deia al principi, li votarem a favor de la seua iniciativa, tot i que gairebé no aporta res, però benvinguda siga.

En qualsevol cas, esta és una molt bona ocasió per recordar una gran realitat i és que el nostre model de donació és un referent internacional, que som líders en donacions d'òrgans i trasplantament al món i d'això els valencians i les valencianes novament podem estar ben pagats, com diuen al meu poble i a la seua comarca, senyor Ibáñez.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

I finalment té la paraula el senyor Subías pel Grup Socialista.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla integral autonòmic d'obesitat, nutrició i activitat física, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 91. 608, BOC número 265)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, quan des de Compromís presentàrem la iniciativa demanant un pla relatiu a l'alimentació saludable per a la infància, bé, pensàvem que era una qüestió molt important a abordar. Després d'això hem mantingut una sèrie de reunions amb entitats com Justícia Alimentària, que està avui ací, amb Save the Children, amb empresaris dedicats a l'alimentació.

I bé, ens hem imbuït i hem fet un estudi molt seriós respecte a què és el que s'ha de fer i com s'ha de tractar esta qüestió. I, en este sentit, he de dir que ací està també el meu company Jordi Juan amb qui hem treballat molt esta qüestió.

Bé, l'any 2015, 42 milions de xiquets i xiquetes menors de cinc anys tenien sobrepés o eren obesos. Clar, estem parlant de xiquets i xiquetes que s'enfronten a una major probabilitat de tindre problemes de pes i salut en l'edat adulta. De fet, a Espanya el problema és encara més greu perquè, segons l'OCDE, Espanya és un dels països amb major índex de sobrepés infantil colíder mundial al costat dels Estats Units.

Segons les dades publicades per Save the Children recentment al seu Pla de lluita contra l'obesitat infantil en la Comunitat Valenciana, al nostre territori dos de cada deu xiquets i xiquetes sofrixen sobrepés, mentre que un de cada deu és obés. La lluita contra l'obesitat infantil ha d'abordar-se des d'una perspectiva global, on s'integren tant mesures preventives com de promoció de la salut. Tenim molta responsabilitat en esta tasca.

En aquest sentit resulta totalment necessari identificar, mitjançant els estudis específics, quins són els col·lectius més vulnerables dins de la infància, amb l'objectiu de conéixer les seues necessitats i quines són les mesures específiques a prendre que siguen suficientment equitatives i garantisquen els drets de tota la població.

I, per què dic això? Doncs perquè també els estrats socials, segons d'on vinguen estos xiquets i xiquetes, el perill és encara més gran.

I, clar, ¿què passa? Doncs que el consum inadequat de sucre, a banda del sobrepés, genera una llarga llista de malalties directament relacionades amb este com són les malalties cardiovasculars, diabetis, augmenten de colesterol, triglicèrids, complicacions amb la glucosa, l'aparell digestiu, aparició de migranyes, ansietat, i un llarg etcètera. El panorama no deixa lloc al dubte, és necessari abordar un pla global contra l'obesitat infantil i per a afavorir els bons usos alimentaris.

Segons l'entitat Justícia Alimentària Global, el consum també excessiu d'aliments processats amb sucre i greixos està emmalaltint cada volta més a la població. En les nostres reunions, Justícia Alimentària ens va facilitar este llibre, que és molt interessant, i et dóna moltíssima informació sobre com ens estem alimentant i quines són les mesures a prendre. Jo crec que és una informació molt important de la qual no es parla suficientment i que et sorprén a mesura que vas llegint.

Un altre dels llibres interessants que ens han traslladat és este que es diu Mi primer veneno: la gran estafa de la alimentación infantil, on s'analitza com alimentem els nostres nadons, per exemple estes caixes de cereals que se suposa que no tenen sucres i després en l'anàlisi, gràcies als cereals hidrolitzats que porta açò, esta és la quantia real de sucre amb què alimentem els nostres nadons.

Evidentment, són moltes coses que estan amagades de les que no es parlen però de les que sí que es va parlar en el seu dia, en el 2016, en un informe molt important, l'Organització Mundial de la Salut, demanant acabar amb este problema mundial que és l'obesitat infantil. I ¿com ho fem, com ho fem? Doncs l'OMS ens dóna un camí a seguir; de fet, una de les mesures de la qual s'ha parlant molt en els mitjans de comunicació, però és una més de les mesures, és la taxa a les begudes ensucrades que no tinguen cap valor nutritiu perquè els estudis són molt clars al respecte. Estes begudes són les que directament s'està beguent sucre, s'està beguent sucre, el pitjor sucre, a més, i perjudiquen seriosament la salut dels seus consumidors, i moltes vegades a més estos sucres estan amagats i la gent no és conscient, perquè sí que n'hi ha un interés en la ciutadania en reduir el consum de sucre; se sap -i això ho diuen també els estudis- que la compra directament de sucre s'ha reduït molt però del que no se n'adonen -i expliquen estos llibres- és el sucre que s'està amagat, el sucre que està darrere dels aliments. Quant als aliments processats, és espectacular la quantitat de sucre que tenen.

Un altre dels problemes és la publicitat dels aliments, especialment la destinada al públic infantil, i d'això també ha parlat l'OMS que demana accions específiques contra el màrqueting digital dels aliments destinats a aquest públic. Es calcula que al voltant al 80% dels productes alimentaris destinats al públic infantil són malsans i es publiciten per internet i per la televisió. Els experts diuen que els nostres fills i filles mengen, mengen, s'alimenten de publicitat, d'aliments que són perillosos, són dolents per a la salut, i la pitjor via especifiquen que és precisament per internet perquè ara mateix els nostres fills i filles sobretot miren molt internet, tenen les tablets, etcètera.

Doncs, bé, hem d'actuar, per això les ONG com Save the Children demanen també actuacions dels governs per tal de garantir, de protegir els nostres fills i filles que estan en una situació de vulnerabilitat, i especialment aquells que tenen una major vulnerabilitat social, que no tenen recursos suficients per a garantir el seu dret a una bona alimentació i a una bona salut.

A banda, està el problema de la desigualtat de gènere perquè sempre la pobresa ataca més les dones, i quant a l'alimentació també tenim un problema major que és analitzat per justícia alimentària d'una manera molt interessant.

Doncs, bé, n'hi ha mesures com és per exemple la dels perfils nutricionals, una que recomana, en les seus recomanacions està inclosa l'OMS, i que en la Unió Europea no s'han ficat d'acord i alguns països han anat endavant i han treballat precisament en estos perfils nutricionals; perfils nutricionals que després s'han de traslladar a l'etiquetatge per a donar més facilitat a les persones a l'hora de fer la compra, per a estar informats de què estan comprant perquè ara mateix el que n'hi ha són milers de dades de manera distinta, segons el productor o el lloc on es compre, que fan molt difícil, molt difícil per a la ciutadania accedir a la informació.

Després, eixos perfils nutricionals, ¿en què s'han de traslladar? En una simplificació com la que s'està fent en països com Xile que tenen el semàfor que diu «alto en azúcares, alto en grasas saturadas, alto en sodio, alto en calorías», ho especifica d'una manera molt senzilla, molt clara; o un altre sistema és este, que és el del símbol Key Hole, que és una clau que et diu si és saludable o no és saludable. És a dir, que a banda de la informació a la qual ja la gent li destina molt de temps mirant ahí les caixes a vore quants greixos saturats té, quant de sucre té el producte, després cal traslladar-ho a una simplificació que done informació suficient.

Aleshores, nosaltres ¿què proposem? Proposem un pla global -com deia-, després d'haver parlat amb moltes, moltes entitats especialitzades, un pla global integral de lluita contra l'obesitat i el sobrepés, especialment l'infantil; promoure hàbits saludables; que s'aborde des d'un punt de vista multidisciplinari, en campanyes de sensibilització -i vaig acabant, que són moltes mesures les que (rient) proposem-; en l'àmbit educatiu també ja tenim un decret de la conselleria que aborda esta qüestió i per això els felicitem; i que s'impulsen tant ací com a nivell estatal els canvis legislatius necessaris per a protegir la nostra societat i especialment a qui més ho necessita.

És la nostra responsabilitat i no podem mirar cap a un altre costat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A esta iniciativa s'han presentat dos esmenes. Començarem per ordre de registre d'entrada amb l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a defensar-la té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, respecte a les esmenes del Grup Socialista, les acceptem totes. Considerem que els matisos no fan més que reforçar la nostra iniciativa parlamentària i agraïm que les hagen presentat.

Quant a l'esmena del Grup Podemos, vaig a deixar el millor per al final, ens va cridar molt l'atenció que es demanara una cosa, quan s'acabava de publicar feia uns dies un decret de la conselleria que precisament regulava el que es demanava. Diu: «fomentar una vida saludable en los menús de comedores y centros públicos y restringir el acceso a las máquinas vending»; és exactament, exactament el que feia uns dies que s'havia aprovat pel Consell, tal qual.

Aleshores, per això la meua iniciativa parlamentària no contenia res al respecte perquè hi havia ja en vigor un decret que ho regula i que efectivament és un bon decret, és un bon decret, i crec que suposarà un abans i un després en l'alimentació, especialment en les escoles, en els menjadors escolars, i per suposat també a nivell hospitalari, etcètera, perquè sempre ens hem preguntat per què en els hospitals a una persona que estava malalta li donaven a menjar coses que objectivament no eren saludables; això que donen les galetetes estes que porten oli de palma i coses així, una, doncs, no ho entenia.

Això en esta normativa canvia i les màquines estes també. Estàs en l'hospital, estàs malalt, i que vages a una màquina de vending que no hi haguera res saludable. No era raonable. Això ho debatérem ja fa temps ací, en esta comissió, i ara el govern ha complit i tenim un decret en vigor, un decret molt, molt positiu.

L'altra qüestió: crear l'impost. A vore, quan nosaltres estem demanant que es faça un estudi, nosaltres no demanem estudis perquè sí, demanem l'estudi perquè si la conclusió de l'estudi és que s'ha fer, com jo ja m'ho estudiat, ja ho he dit, Jordi Juan i jo hem estat un any treballant esta qüestió, no ho hem fet ací al tuntún, hem estat estudiant moltíssim. Hem llegit també l'informe que ha citat de la Pompeu Fabra. També recentment hi ha un informe de l'Institut de Salut Carlos III en què es parla que s'ha fet en col·laboració amb l'OCU. L'OCU no estava d'acord en la taxa de sucre de les begudes ensucrades a Catalunya, i ara, arran d'aquest informe, s'ha adonat que era molt positiu. Per què? Perquè l'OCU sí que està a favor de la reducció del consum d'estes begudes ensucrades, el que no tenia clar és si eixa taxa, eixe impost anava a funcionar per reduir el seu consum, i ara s'ha adonat que efectivament així ha sigut. Perquè a més s'han fet estudis en enquestes, diuen que la freqüència de consumidors -això són les dades de venda de consumidors habituals de les begudes ensucrades- ha caigut en un 25% en els barris de Barcelona amb les rendes més baixes; s'ha constatat que el 83% dels enquestats en Barcelona coneixien l'existència de l'impost i el 38% havien modificat els seus hàbits de consum reduint-lo. Vull dir, que és un resultat d'un estudi molt, molt positiu, que ha fet canviar, com dia, la percepció de l'OCU.

A més, segons l'estudi de l'OCU també, el 78% dels espanyols considera positiu prohibir la publicitat dels productes no saludables per als xiquets i les xiquetes, una cosa que també he comentat abans.

També tenim l'informe de la Comissió Europea quan es va pronunciar sobre si este impost en Irlanda constituïa o no una ajuda d'estat. I què diu? I què va dir la Comissió Europea? Doncs que, efectivament, que l'European Food Safety Authority va dir que l'evidència científica afirmava que el consum de begudes ensucrades contribuïa a l'augment de pes i a les càries dentals, que eren una font de sucres afegits en la dieta de la gent i que tenen un nul valor nutricional, i que esta taxa ajudaria a desincentivar el consum, que es tractava d'una mesura de salut pública.

I, efectivament, en Catalunya ha funcionat bé, però també en molts països del món. Perquè és que estem parlant d'impostos que s'apliquen en Mèxic, Xile, Equador, alguns estats dels Estats Units d'Amèrica, França, Finlàndia, Dinamarca, Hongria, Irlanda, Regne Unit i, per últim, Sud-àfrica. En el cas de Mèxic, on hi ha un greu problema d'obesitat, ha sigut també fonamental.

En definitiva, l'estudi, que nosaltres ja ho hem fet, que nosaltres som un grup parlamentari i li demanem al Consell que el faça per a dur-la endavant amb el resultat d'eixe estudi per a vore com ho fa i com la fica endavant. Jo crec que la cosa és prou clara. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Geffner té una rèplica si…

El senyor Geffner Sclarsky:

Señora Isaura, a mí no me ha quedado claro, eh. Pero, bueno, agradezco… Vamos a ver, su estudio, su (inintel·ligible) … de estudio no la dudo, eh, los grandes pasos que han hecho. Si yo he reproducido algo que Compromís hizo en su momento, no lo mismo, porque ponía el 20% de alimentos, no bebidas azucaradas, alimentos con contenido de azúcares y grasos.

La senyora presidenta:

Per tant, si no m'he equivocat, la proposta incorpora l'esmena del Partit Socialista, no incorpora l'esmena de Podemos-Podem. I, per tant, ara els grups parlamentaris Ciudadanos i Partit Popular se pronunciarien sobre la proposta inicial, amb l'esmena incorporada del Partit Socialista. (Veus) Sí, sí, pots, pots. ¿Fas una rèplica? Val.

La senyora Navarro Casillas:

Açò és molt senzill. Nosaltres, nosaltres volem esta taxa, este impost de les begudes ensucrades, ja ho he explicat, per això està dintre de la nostra proposta, però nosaltres som un grup parlamentari. Aleshores, nosaltres el que li demanem al govern és que ho estudie. Evidentment, no s'estudia per a res, s'estudia per a ficar-ho en marxa.

Jo crec que el mateix és en una PNL dir: faça vosté l'impost del sucre, que estudie vosté l'impost del sucre perquè entre en vigor, perquè al final nosaltres el que fem des d'ací és proposar coses. Nosaltres proposem coses al govern, nosaltres no som els que ho estem decidint. Açò és una iniciativa parlamentària. No estem legislant, no estem fent ara mateix l'impost del sucre.

Aleshores, per a determinar en quin grau, quin percentatge, etcètera, perquè no és un cosa que es puga fer en dos dies, n'hi haurà de reunir-se amb totes les entitats implicades, fer l'estudi del percentatge que es té de determinar, quines són les begudes que han de dur o no han de dur este impost, perquè jo, que m'he reunit en els sectors empresarials, clar, a mi m'han vingut els de la llet, m'han vingut els de la mel, m'han vingut de tots els espais i em diuen: «¿Açò estaria dintre, açò no estaria dintre? »

Clar, tot això ho té de fixar el govern que decidisca implantar-ho, en base als estudis previs, perquè és molt fàcil parlar de les begudes ensucrades, però ¿quines són les begudes ensucrades? De fet, a Catalunya, en este punt han tingut els seus problemes, perquè han incorporat aliments que després a la millor no era tan convenient que estigueren perquè si tenien un valor nutricional. Perquè ací la qüestió són les begudes ensucrades, per això ho diem, que no tenen cap aportació nutricional, i no és el mateix. I el que volem és convidar a eixa reducció del sucre afegit que no fa cap bé.

Aleshores, tot això necessita una tasca de treballa que li estem dient al govern que la faça, perquè el fet que l'haja fet jo, o l'haja fet el meu grup parlamentari, no és, evidentment, no és suficient perquè es fique en marxa. Abans de ficar-ho en marxa, fer-ho.

I, evidentment, ¿com s'ha de fer? Escoltant, com hem escoltat nosaltres des del grup parlamentari, a tots els actors implicats. I això ho diem a l'inici de la proposta, que parlem, que es compte amb les entitats del sector especialitzades en la matèria, perquè és com tant Podemos com Compromís pensem que es tenen de fer les coses.

Aleshores, per molt que sàpigues tu i per molt que sàpiga jo, que en realitat no sé tant… (Veus) No. Però és que nosaltres estem demanant que es faça el que diu l'OMS, perquè nosaltres volem que l'impost isca endavant. I perquè isca endavant, li demanem al govern que es fique ja en marxa a fer eixe treball d'estudi, a fer el treball d'estudi. ¿Per a què? Per a ficar-ho en marxa en molt de seny i en tot el consens necessari.

I jo sí que he dit que he tingut les reunions, ho he dit, amb la patronal també he tingut les reunions. Evidentment, nosaltres hem escoltat a tot el món. I la patronal ens ha traslladat l'acord a què han arribat a nivell estatal, ací tinc la llibreta, però este acord té un problema, I per això hem continuat endavant en la iniciativa parlamentària, demanant-li al govern que actue.

Este acord té el problema, que és en el que es va sustentar el govern del Partit Popular per a retirar la proposta que havia fet pública el senyor Montoro en el seu dia, i és que la reducció del 10%, del compromís de reduir el 10% dels sucres afegits en les begudes ensucrades és a soles per a les begudes refrescants de lima limón y de edulcorantes, que això és molt poca cosa per a totes les begudes ensucrades que estan en el mercat.

Aleshores, nosaltres considerem que este acord a què s'ha arribat és insuficient, i per això estem ací hui endavant plantejant que el govern es fique en marxa per a fer l'estudi necessari previ de qualsevol canvi legislatiu per a la creació d'un impost, per a ficar en marxa l'impost a les begudes ensucrades. Ací no s'ha fet ni cap renuncia ni res.

Acdesa fa un comunicat basat en una informació periodística que no té res a vore en el que hui, que és real, estem ací, estem parlant i se va a votar sobre la ficada en marxa d'este pla que inclou, inclou la petició de l'estudi per a ficar en marxa l'impost a les begudes ensucrades.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Ara sí, té la paraula el senyor Córdoba per quatre minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

Bien. Escuchando con atención las distintas posturas, nos parece muy razonable la postura de…, la decisión de la compañera Isaura Navarro, de aceptar la enmienda del PSOE. Evidentemente, sin el estudio oportuno, la tasa (inintel·ligible) … porque en ese caso difícilmente podíamos, podíamos nosotros adherirnos. Entonces, ya les adelanto que vamos a votar favorablemente al planteamiento que se ha esbozado aquí.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo agraïsc molt que la portaveu del Grup Popular vullga que s'avaluen les polítiques del Partit Popular, però ho hauria pogut demanar en una esmena, perfectament, i li l'hauríem acceptada, no tenim cap problema en mirar cap enrere -després, quan nosaltres mirem cap enrere, li pareix fatal; però, bé, hui vol que s'avaluen, cap problema-. Però no ho ha fet, no m'ha fet cap esmena a esta iniciativa parlamentària que, per cert, diu que. , de vegades diu que no és suficientment llarga, de vegades massa. No ho sé. La veritat és que no són habituals propostes de resolució de tres fulles amb tantes mesures en una iniciativa parlamentària i fan un poquet de rubor les afirmacions que s'han fet, inclús que en una intervenció totalment genèrica diu: hi ha un col·legi que té un pla. ; no diu ni de què va el pla ni quin col·legi ni el nom del pla, no sabem, en realitat, de què està parlant.

Després, parla que no té pressupost. És que és una iniciativa parlamentària, és una PNL. Les PNL no tenen pressupost. Això. D'ací poquet estarem parlant de pressupostos i no tindrem cap problema en incloure partides pressupostàries per a desenvolupar estes mesures que, per cert, sí que estan, sí que estan ja perquè, com estan dintre del pla de salut i el pla de salut té les seues partides pressupostàries. Però no tenim cap problema que s'incrementen estes partides perquè considerem que és molt important i, per això, ho hem portat hui a debat.

I també és molt absurd parlar que no es complixen les resolucions quan, precisament, esta setmana estem parlant tots del decret que s'acaba d'aprovar la setmana passada, el divendres passat, pel Consell, que el que fa és executar una resolució parlamentària aprovada per esta comissió específicament. Aleshores, el que hi ha hui és satisfacció -ho estem parlant- perquè les nostres propostes i els nostres debats es traduïsquen en una normativa que s'exigix a tot l'àmbit públic i, especialment, quant a les escoles i els hospitals. Aleshores, estem d'enhorabona. És totalment incoherent el que s'ha dit.

I, quant a l'esport, evidentment, el que es demana són mesures necessàries, en coordinació amb els ajuntaments, per a garantir l'accés a les activitats ludicoesportives gratuïtes. Perquè molts ajuntaments sí que ho fan, però altres, com és el cas de la ciutat en què estem hui, falta que hi hagen mesures perquè tot el món puga accedir a eixe esport, que es parla molt que l'esport és molt saludable, però, clar, si després costa diners, doncs, no és tan fàcil i, vivint en la ciutat, és més difícil perquè, quan es viu en el camp, eixes coses són més fàcils. Per això, està incorporat.

Aleshores, hi ha molt de rigor, hi ha molt de treball darrere d'esta iniciativa parlamentària i el que hi ha també, sap què li dic? , és molta il·lusió, molta il·lusió perquè tot açò es traduïsca en eixes mesures que, després, com hem vist en el decret, siguen accessibles per a la gent i canvien la vida de la gent.

Perquè jo porte molts anys escoltant parlar d'este problema de l'obesitat i, especialment, l'obesitat infantil, però mai, mai s'aborda de veritat, d'una manera real, anant a l'origen del problema. I l'origen del problema, en molts casos, és la mala alimentació. Estem desinformats quant a què és bo i què és dolent en l'alimentació. Estem canviant els hàbits alimentaris sense adonar-nos-en, sense adonar-nos-en. Cada vegada la gent compra més productes ja preparats i no sap que no són bons, que no són saludables, no sap la quantitat de sucre que tenen.

Aleshores, el que més urgix és que els que tenen competències a nivell estatal, que és el govern de l'estat, impulsen els perfils nutricionals perquè la gent estiga veritablement informada de què s'està alimentant. Perquè, com dic, cada dia la cosa és pitjor. I la gent creu que gaudim de la dieta mediterrània, això de dieta mediterrània, dieta mediterrània; però, després, en el supermercat, estan comprant les pizzes estes precuinades que de dieta mediterrània res de res.

Aleshores, informació, control de la publicitat, accés a activitats ludicoesportives, formació en l'àmbit educatiu. , totes les mesures que estan dintre d'esta llarga, llarga iniciativa parlamentària, són necessàries, inclòs l'impost de les begudes ensucrades, després de fer el necessari estudi, perquè canvie la nostra vida, canvie el nostre futur i, sobretot, el futur dels xiquets i xiquetes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

Mire, no les he dicho exactamente y enumerado caso por caso porque serían muchos los casos y tendría que ir departamento por departamento de salud en los cuales, pues, hay algunos que han dejado de hacer los talleres en los colegios. Y tampoco los voy a decir para qué, porque no quiero tampoco dejar en evidencia a profesionales que han dejado de hacer un trabajo no porque ellos lo hayan querido hacer, sino porque ahora no se le están facilitando los medios para que lleven a cabo la educación para la salud en los centros, y no los voy a enumerar.

Pero, bueno, yo aquí lo que les he dicho…, y podía perfectamente haber hecho las enmiendas. Pero la enmienda, al final, ustedes no me la habrían aceptado en cuanto yo les hubiera dicho que el impuesto que ustedes van a estudiar -y que lo tienen claro que lo van a poner, casi seguro; porque si ustedes lo han reflejado ahí es porque lo quieren ahora mantener, por los problemas que han tenido, porque van a tener problemas con las empresas y lo van a dejar para más adelante, posiblemente, ponerlo-…, cuando le hubiera dicho yo: no, no, estudien alternativas de que haya otro consumo o vamos a intervenir de otra forma en la educación para la salud, posiblemente ustedes habrían dicho que no.

¿Por qué esto no se ha puesto en marcha? ¿Por qué en estas…, en…, no el plan, sino acciones sobre esas poblaciones vulnerables? ¿Qué quieren que les diga? Pues, son defectos. Para mí, son defectos y carencias, y visto no solo como política, sino visto también como profesional.

La senyora presidenta:

Yo creo que se ha terminado el debate, ya no hay más réplicas y, por tanto, vamos a proceder…, que yo creo que ha sido ya lo suficientemente amplio, con sus turnos excedidos extensamente… Yo creo que ya podemos pasar a votar, si les parece.

Bien, vamos a votar el texto definitivo, si les parece bien. ¿Votos a favor del texto? ¿Votos en contra? Ninguna abstención. 8 votos a favor… (Veus) Perdón, disculpen. ¿Abstenciones? 2 (Se sent una veu que diu: «Somos pocos, pero muy buenos. » Rialles) Disculpen. Se acepta la iniciativa con 8 votos a favor, 2 abstenciones y 5 votos en contra.

Proposició no de llei sobre l'adequació de l'alta tecnologia en medicina nuclear dels centres sanitaris públics, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 100. 550, BOC número 273)

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Completar el ciclo. Debido al previsible aumento de la demanda de dosis de radioisótopos emisores positrónicos, para alimentar la nueva maquinaria de PET-TAC, sería recomendable valorar el completar el ciclo mediante la incorporación de ciclotrón público por motivos económicos y de (inintel·ligible) … científica.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

En previsión también tenemos en la provincia de Valencia el PET-TAC del Hospital Clínico Universitario de Valencia. También está en licitación el del hospital de la Ribera. En la provincia de Alicante, desde el 2017 funciona el PET-TAC del Hospital Universitario Sant Joan d'Alacant, primer PET-TAC de la provincia de Alicante. La inversión, 2. 400. 000.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

(Inoïble) … documento de los que han repar… Señor Geffner, ¿ha terminado el turno de…?

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que ja s'han dit moltes coses. Sobretot en el debat entre el senyor Geffner i el senyor Pineda ha quedat prou clar tota la intenció de la proposta i de les esmenes. Sempre que es porta a esta comissió propostes per anar revertint la privatització de la sanitat ens tindran del seu costat, ja que és l'única manera d'aconseguir un millor tracte i tractament per als pacients de la sanitat valenciana.

Saben que el botànic té eixa clara línia d'actuació, que es treballa dia a dia en açò i que es continuarà fent en eixa línia. Perquè cal que entenguem la sanitat com un dret universal i no com una almoina o les sobres que alguns puguen donar o no donar segons els convinga o no els convinga.

Aleshores, bé, res més a dir. Crec que tècnicament s'ha explicat molt bé tot el sistema i que jo no puc fer-ho millor que ho han fet ells. Aleshores res més, des de Compromís agraïm la proposta, agraïm les esmenes i votarem a favor de la PNL.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Campello.

I, finalment, té la paraula la senyora Parra del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Y, sobre todo, lo que tenemos que valorar es la calidad coste -que es lo que interesa-, la eficacia, la efectividad, la sostenibilidad de los tratamientos y, sobre todo, pues, algo que sí que les voy a afear a ustedes es que me digan, ahora que gobiernan, porqué intentan siempre como hacen y sustentan en esta PNL demonizar las externalizaciones. Cuando, mire, y es de fecha 7 de junio, van a privatizar resonancias y gobiernan ustedes, se van a realizar 1. 240. 000 pruebas durante el período puente en dos años en las privadas.

Porque les voy a decir también en cáncer, por ejemplo, que nos ha sorprendido y nos ha sonrojado y, desde luego, nos ha producido una impotencia, es leer que en el clínico que tiene el sello de la conselleria de sanidad y de La Generalitat, una gestión caótica y detallada que está reduciendo la esperanza de vida y de la supervivencia de las mujeres de cáncer.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Entonces, primero, lo que nosotros criticamos claramente que el Partido Popular externalizó los servicios porque su opción era privatización de servicios públicos. Y nuestra opción no es esa, ¿de acuerdo? Entonces, gracias al señor Pineda (soroll de teléfon mòbil i inoïble) … el hospital Peset. Y primero tener PET-TAC y después por no renovar maquinaria y concertarlo todo con la privada, pues tuvieron que cerrar eso porque no renovaron el equipo.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y, mire, le voy a decir la verdad. Efectivamente ha habido recortes pero el origen de esos recortes viene de algo y de algún momento anterior, y viene de un momento de crisis en el que España estaba sumida al borde del abismo y que les recuerdo que -con mucho orgullo lo digo- fue el Partido Popular quien nos sacó de esa crisis. Que hubo recortes, ¡por supuesto! Pero es que la crisis no la creó el Partido Popular; el Partido Popular nos ha sacado de la crisis.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 47 minuts)

