Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 13 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 3.

Proposició no de llei sobre la negociació d'un pla estratègic d'infraestructures bàsiques per a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 1. 892, BOC número 13)

El senyor president:

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Procedisca, senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Sí, moltes gràcies, senyor secretari.

N'hi ha quòrum.

Comencem pel primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior.

Les seues senyories tenen en les seues carpetes l'acta de la sessió anterior. Si n'hi ha alguna observació que fer ara és el moment, i si no la donem aprovada per unanimitat. Molt bé, moltes gràcies.

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la redacció d'un nou projecte constructiu de la nova zona pesquera i industrial del port de Vinaròs, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

En les seues carpetes tenen vostés un escrit del Grup Parlamentari Socialista pel qual es retira esta proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'exempció de peatge en les futures obres d'infraestructures de carreteres que execute el govern valencià, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 1. 893, BOC número 13)

El senyor president:

Passem doncs al número 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la negociació d'un pla estratègic d'infraestructures bàsiques per a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds: el Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El passat estiu presentàrem esta proposició no de llei amb la pretensió que els debats que s'estaven produint entorn a les responsabilitats que tenen les administracions implicades -estic referint-me a l'administració de l'estat, autonòmica i local- en la planificació dels servicis i infraestructures bàsiques. Si se'n recorden açò va ser justet proposat en el moment en què va haver una certa polèmica entre el delegat del govern a la Comunitat Valenciana i el Consell de La Generalitat al voltant de qui havia pagat més infraestructures, qui havia posat més diners, deixant de banda el debat de fons que, per a nosaltres, és el fonamental i és: un pla d'infraestructures que realment responga a les necessitats i no a les necessitats partidistes.

Doncs bé, en esta distribució de responsabilitats entre administracions se sol integrar formalment les diferents lleis i plans d'actuació -i des del punt de vista de la tècnica normativa la lliçó es té ben apresa, i no diguem pel que fa a la propaganda i la publicitat de dits plans-. També resulta habitual que s'incloguen declaracions sobre la necessitat d'afavorir la participació social, es creen consells de participació ciutadana i es prometen ajudes per als ajuntaments que se sumen a dits plans. Però el que falla en totes les ocasions que es presenten este tipus d'iniciatives, que afecten les mencionades infraestructures, és la visió de conjunt, és a dir, l'ordenació que unes tenen sobre la resta. I això sí que és important, al nostre entendre, tan perquè afecta l'eficàcia i eficiència de la pròpia actuació com per la necessitat de reforçar el caràcter estratègic dels plans que afecten els servicis bàsics.

Per posar-los alguns exemples, ens sembla molt bé que al II Pla de salut de la Comunitat Valenciana 2005-2009 s'arrepleguen promeses per a descentralitzar centres d'atenció, i que estos focalitzen els seus servicis en determinades malalties. Insistisc, ens pareix molt bé que s'incloguen promeses que després no tenen una translació a la realitat, però, malgrat tot, com a promesa són molt suggeridores. El mateix podem dir dels programes per a desenvolupar l'atenció integral de sociosanitaris, de les persones en situació de risc o de realment d'exclusió, a través de l'Agència Valenciana de Prestacions Socials o les previsions de potenciar el nivell primari dels servicis socials per a realitzar processos personalitzats d'incorporació social a través de programes d'intervenció i inserció social; tot això inclòs en el Pla estratègic per a la inclusió social de la Comunitat Valenciana 2006-2008.

Podria seguir posant-los exemples de plans sectorials, d'unes quantes conselleries, i, inclús, de lleis com la 5/1997, de 25 de juny, per la qual es regula el sistema de servicis socials en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, o el Pla d'instal·lacions esportives 2001-2005, o els ja mencionats plans d'inclusió, o el II Pla de salut de la Comunitat Valenciana. Totes les iniciatives seguixen els mateixos paràmetres, tant si són legislatives com si no ho són. La planificació o l'ordenació dels recursos i la visió de conjunt de totes les infraestructures i servicis bàsics, brilla per la seua absència.

Per un altre costat, les previsions d'evolució demogràfica o l'aparició de noves realitats socials que se solen incloure en els plans de La Generalitat, o de qualsevol administració implicada, després no tenen un clar reflex en la programació de les infraestructures que es proposen, més enllà que habitualment es queden curtes i quan es construïxen se sol donar una relació directament proporcional entre l'opció política de La Generalitat i l'opció política que governa en cada municipi. Però eixa és una altra batalla, important batalla, però que deixarem de banda per este moment.

El que m'interessa en esta intervenció de presentació de la proposició és destacar la urgent necessitat d'ordenar els recursos presents i futurs, i que la dita ordenació tinga en compte les implicacions que per a la qualitat de vida i l'ordenació del territori té una actuació desordenada.

A més, creiem que l'ordenació de recursos ha de tenir un caràcter transversal, afectar a totes les infraestructures de caràcter bàsic que els valencians i valencianes necessitem; aquesta transversalitat que segurament supera l'àmbit d'aquesta Comissió d'Infraestructures i Transports -això ho hem de reconéixer- per quant han de contemplar també les àrees de sanitat, cultura, esport, benestar social, etcètera, ha de comptar, a més, amb una comissió interdepartamental, un pla que proposem de llarg termini, mínim deu anys, amb avaluació cada cinc anys.

Els impactes negatius previsibles que pot tindre per a qualsevol dotació pública la no integració dels plans sectorials en les polítiques de transport, per exemple, poden portar que o bé es col·lapse un servici, o bé que s'infrautilitze amb les òbvies conseqüències sobre la despesa pública.

I més enllà, en la proposició no de llei que el nostre grup parlamentari presenta s'arreplega una filosofia que confie que tots els grups estigam d'acord, i és que les infraestructures bàsiques de servicis, per ser bàsiques, és a dir, per ser les infraestructures sobre les quals s'han de construir o oferir els futurs servicis, cada vegada més complexos i adequats a les necessitats de la societat valenciana, no poden estar al servici d'opcions polítiques, sinó de la realitat i les necessitats de la ciutadania. Amb eixa filosofia podrem plantejar-mos revertir alguns dels impactes negatius que té la sobreestimació de servicis i infraestructures en nuclis urbans, com València o Alacant, o les zones costaneres, i que té un efecte derivat molt negatiu, com és el despoblament de les ciutats mitjanes i xicotetes i les zones d'interior.

La vertebració territorial és, junt amb la política de millorar l'eficiència pressupostària, un altre dels arguments fonamentals d'esta proposició no de llei.

Un efecte negatiu de no dur a terme l'esforç de planificació seriosa, a més, seria que es reforçaria la desvertebració territorial, provocant que les tendències d'acumulació demogràfica i d'inversions provoquen que els cercles viciosos de despoblament, que és el primer pas per a la desvertebració territorial, s'acceleren.

És fonamental, des del nostre punt de vista, reforçar el caràcter vertebrador de les ciutats mitjanes i xicotetes enfront d'altres funcions territorials i econòmiques que tenen les grans ciutats. I el millor mecanisme d'assegurar eixe paper vertebrador és desenvolupar les infraestructures que major impacte tenen en eixe objectiu, és a dir, les infraestructures de transport que unixen nodes intermedis i que permeten un ús suficient de la resta d'infraestructures de caràcter social, cultural, sanitari, etcètera.

Desgraciadament, les majors inversions no es destinen a este objectiu, i es preferix invertir en les grans infraestructures de transport, les quals s'enllacen amb Europa i la resta del món, però sense adonar-se que en este moment resulta més fàcil arribar a Londres que viatjar des de València a Alacant.

És una realitat extensament discutida pels experts que estes grans infraestructures tenen l'efecte positiu d'externalitzar l'economia i obrir les nostres fronteres al món, però si eixa política de desenvolupament d'infraestructures de llarga distància no es completa amb una decidida política de reforçar les infraestructures bàsiques de transport de rodalia, l'efecte pervers resultant és que augmenta considerablement el buidatge del territori que no siga circumdant a les dites infraestructures. Exemple pròxim d'esta afirmació el tenim en l'autopista del Mediterrani com a exemple paradigmàtic.

Eixes infraestructures, com ara l'autopista, aeroport, port, etcètera, són necessàries -no ho dubtem-, però sense abandonar aquelles altres infraestructures que permeten que siga tot el territori el que es connecte amb l'exterior, i no sols aquelles parts del territori que conformen els nodes més desenvolupats.

I, des d'un punt de vista social, s'han de dur a terme propostes que no incidisquen exclusivament en infraestructures que tinguen un efecte directe en el desenvolupament econòmic, o que puga mesurar-se en termes de comptabilitat econòmica, ja que la vertebració territorial és, sobretot, vertebració social.

I per això la nostra proposta que aquest pla siga transversal i també incloga paràmetres com els sanitaris, culturals, socials, etcètera.

Per tot això sol·licitem que els grups parlamentaris recolzen la proposició no de llei, en el sentit que el Consell duga a terme el Pla estratègic d'infraestructures bàsiques per mitjà d'una comissió tècnica interdepartamental per a prioritzar les inversions i seqüències dels projectes que afecten la xarxa d'infraestructures bàsiques, en el sentit exposat de la proposició no de llei.

I en eixe sentit també demanem que aquest pla se puga consensuar amb l'administració de l'estat, que aquest pla tinga una durada mínima de deu anys, avaluable cada cinc anys; i que tinga eixe caràcter transversal, interdepartamental, que tinga en compte tots els sectors i que, al final, contemple una xarxa d'infraestructures, tan viàries, de ferrocarrils, etcètera, com de caràcter educatiu, cultural, esportiu i social, que donen resposta a les necessitats veritables dels valencians i valencianes, allunyant-se de plantejaments purament partidistes. A més, volem que aquest pla, efectivament, siga consensuat tant amb l'administració de l'estat com també siga traslladat als municipis, donant aixina participació a les administracions més properes als ciutadans, com són els ajuntaments, i que a més se reta compte, el Consell reta compte davant Les Corts en el termini de sis mesos des de l'aprovació d'aquesta proposició no de llei.

I això és el que nosaltres volíem sotmetre a consideració d'aquesta comissió en el dia de hui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

A esta proposició no de llei n'hi ha presentada una esmena per part del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Nuestra enmienda supone que no podemos apoyar la propuesta de Compromís, tal como está redactada, porque obligaría al Consell a pactar, a negociar con el gobierno de España el Plan estratégico de infraestructuras básicas de nuestra comunidad. No lo vamos a aprobar por la gran complejidad que tiene. Esta complejidad la hace prácticamente irrealizable, irrealizable en la práctica. Y no la vamos a aprobar porque podría parecer que supone una limitación a nuestra capacidad de autonomía. No deseamos nosotros poner en marcha instrumentos que pueda entenderse que limitan nuestra capacidad de autoplanificación y autogobierno, porque se les tiene que someter al eventual acuerdo del Gobierno de España pues quedaría de alguna manera limitada esa autonomía en el contenido y en la aprobación del documento.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo entenc els arguments que ha donat el portaveu del Grup Socialista, però la veritat és que no podem acceptar aquesta esmena a la totalitat perquè segurament partim de filosofies absolutament diferents, en el següent sentit.

Si bé podem compartir, diguem, la filosofia sobre el que són les infraestructures de transport i sobretot tot allò que afecta el ferrocarril més bàsic de rodalies, la nostra proposició no de llei, ja dia jo en la meua exposició al principi, que segurament excedia de l'àmbit d'aquesta comissió, és un poc més ambiciosa.

Nosaltres no volem circumscriure la proposta només al que és proposta de transports, sinó també a tot l'àmbit social de les infraestructures que té altres implicacions -com he dit en l'exposició primera- i que el que vol és un pla que contemple el conjunt, la globalitat de les infraestructures.

Fer infraestructures de transport sense tindre en compte on anem i d'on venim per a nosaltres ens porta al final a, com déiem en l'exposició, a tindre, o bé infrautilització o bé col·lapse en determinades infraestructures. Nosaltres per això volem anar més enllà i que les infraestructures de tot tipus siguen planificades en global, siguen planificades en un mateix projecte, i que efectivament això siga un decret del Consell i no siga un ens intangible que servix més a la propaganda de vegades que a la realitat i a les necessitats reals dels valencians i valencianes.

Per això, la idea que ha de ser una proposta interdepartamental, transversal que contemple tots els aspectes d'infraestructures bàsiques que els valencians i valencianes necessitem.

Potser no havia d'haver-se portat a debat ací, a esta comissió, i a la millor haguera sigut més escaient debatre-ho directament en el ple. Però, bé, ara estem ací en este debat i tenim també la realitat concreta que tenim. Ja anirem adequant millor el destí de les nostres propostes.

Per allò que vosté comentava del PIE, que nosaltres, en primer lloc, no compartim la seua filosofia, la seua manera d'haver-lo aprovat, i a més el seu grau d'execució deixa prou a desitjar i fa no molt en un ple, precisament a proposta del seu grup parlamentari, vam estar debatent sobre l'escassa execució del PIE.

Efectivament coincidisc amb vosté que va ser més motivat per la campanya electoral, i efectivament algunes de les infraestructures que van voler fer-se públiques del PIE van ser prohibides per la Junta Electoral, perquè tant la LOREG com la Llei de propaganda institucional no ho permet.

I precisament per això tampoc no podem acceptar la seua esmena, perquè ens situa una altra vegada en la dialèctica partidista de la qual nosaltres volem defugir. És a dir, nosaltres no podem proposar una proposició no de llei en el sentit que el debat sobre les infraestructures que necessitem els valencians i valencianes s'extraga del debat partidista, de quina administració ho fa millor, en funció de qui governa en cada lloc, i després acceptar una esmena que el que fa és precisament entrar en eixa dialèctica de posicionar-se a favor d'una eixes administracions, en este cas l'administració de l'estat.

Per a nosaltres no servix una esmena on el primer que es fa és donar suport al que ha aprovat el Consell de Ministres, que té coses evidentment eixe PEIT que nosaltres podem compartir, sí. Però el que volem és eixir de la dialèctica partidista i no podem entrar en una de les dos dialèctiques partidistes quan volem defugir d'elles. I això la seua senyoria supose que ho entendrà.

Evidentment, lluny de l'ànim d'aquest grup parlamentari interferir en l'autonomia i en l'autogovern del nostre país. Precisament per això no ens agarraran ni ens podran tatxar que volem limitar l'autogovern i l'autonomia i les competències que té la nostra comunitat. Res més lluny de la realitat. Però ben sabedors que les competències en infraestructures evidentment les té el Consell i ben sabedors de la majoria actual del Consell el que volem és instaurar pràctiques que ens allunyen del soroll que ara mateixa invadix la política del nostre país, en què el soroll, l'embolic, l'enfrontament entre administracions en funció de qui governa, la concessió o no d'infraestructures a municipis en funció de qui governa, doncs això s'acabe i efectivament entrem en una filosofia on les coses hi haja temes que estiguen per damunt dels interessos partidistes i en què ens puguem posar d'acord. Evidentment l'última paraula en estos temes, com no, l'ha de tindre el Consell. I en això estem absolutament d'acord amb el seu grup. Però això no lleva perquè algunes pràctiques que ara mateix són les hegemòniques en la política tant estatal com valenciana se puguen revertir cap a una pràctica de més diàleg, més consens i d'anteposar els interessos dels valencians i valencianes en este cas als interessos que hom puga tindre legítims dintre legítims dintre d'una confrontació electoral o dintre d'una confrontació política, però que no poden durar els quatre anys d'una legislatura.

Jo entenc que ara estem en un moment on anem cara a unes eleccions generals, on vostés han de barallar-se entre vostés per a. , en fi. , de cara a eixa campanya electoral. Però hi ha més vida després de la confrontació Zapatero-Rajoy, hi ha més vida. I el que ací ens hauria d'ocupar en esta institució precisament és que alguns temes, i per a nosaltres un Pla estratègic d'infraestructures bàsiques per a la Comunitat Valenciana és un d'eixos temes, se queden a banda del debat partidista electoral i que puguem seure i posar-mos d'acord; si no, en un cent per cent, en un huitanta, en un setanta, no ho sé. Però segurament hi haurà dies de recuperar el diàleg i recuperar el seny en favor dels interessos dels valencians i valencianes.

Això és el que motiva bàsicament la nostra proposició. A la millor vostés me podran dir que és una qüestió utòpica o que és una qüestió. Bé, que és més un desig que una cosa realitzable. Però, bé, a la millor també necessitem de vegades plantejar-mos que podem anar més enllà i que el que en un principi pareix impossible, que és que dos administracions, com l'administració de l'estat i la de La Generalitat, se seguen a parlar i puguen aplegar a acords, i segurament s'adonarien que es pot aplegar a acords, doncs que això fóra. bé, on ficàrem l'accent des d'esta institució.

Per tant, efectivament, jo entenc que hi ha hàbits i formes d'actuació, senyor Godoy, precisament d'eixos hàbits i formes d'actuació que nosaltres intentem que canvien. No sabem amb quin èxit. Bé, per això som també un grup que té les limitacions que té i que té la representació ací que té, però que també és una veu que s'ha d'escoltar.

I, per tant, amb tot el respecte a l'autonomia de les nostres institucions -com no? -, sabent que, en definitiva, l'últim que hauria de donar el vistiplau a eixe pla estratègic seria el Consell, el desig i la proposta és que, en la mesura del possible, se puga consensuar entre ambdues administracions, i després també revertir a l'administració local.

Aleshores, la proposta seua, que a més és de modificació i d'esmena total al que nosaltres proposem, no és un afegit que podria estudiar-se, no la compartim per estos motius que li he exposat. Primer, perquè no volem entrar en la dialèctica de la confrontació en este tema, no volem prendre partit d'una de les dos parts en confrontació. I perquè, a més, la transversalitat i la interdepartamentalitat de la nostra proposta és fonamental, i la seua se circumscriu simplement al tema del transport.

Som conscients que està el PIE, que està el PEIT, però nosaltres volem una cosa nova, perquè no compartim l'actual estat de les coses. I, bé, jo supose que totes les seues senyories entendran la nostra postura de mantenir la proposició tal com està i, lamentablement, no poder acceptar la seua esmena de modificació total en este cas.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Està clar que l'esmena no és acceptada. Per a rèplica? Sí, senyor Godoy, té la paraula.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

A vore. Jo, quan parlava de confrontació, jo no estava plantejant ni molt menys que no acceptar la proposta que nosaltres fem és entrar en confrontació. Jo entenc que això és un joc democràtic i que és correcte així. I tampoc esperem que tot el món sempre recolze les nostres propostes.

Jo el que deia és que acceptar esta esmena és entrar en la confrontació que ara mateix. -i és una cosa evident, és una cosa notòria, no és una cosa que diga jo-, la confrontació que el Partit Socialista i el Partit Popular mantenen. No vostés amb nosaltres, sinó vostés dos mantenen.

He recordat al principi que aquesta proposició no de llei sorgeix. precisament la presentem este estiu, quan les declaracions públiques i la confrontació entre el delegat del govern i el Consell de La Generalitat al voltant de les infraestructures era un tema que eixia dia sí i dia no en els mitjans de comunicació social. I, per tant, eixa confrontació no l'hem creada nosaltres, ni ens ho estem inventat.

Les regles de joc democràtiques me les conec, me les conec perquè porte també en este món més de trenta anys i perquè, a més, per formació professional, me les he hagut d'estudiar.

Però vosté tampoc me negarà que en les trenta anys precisament que duguem de democràcia, hi ha hagut moments en què les pràctiques -i estem parlant de les pràctiques, no estem parlant de les regles de joc, sinó de les pràctiques- han sigut molt més concertades, molt més dialogants. I, per exemple, per posar un exemple, en l'època de la transició hi van haver moltes coses que es van poder pactar, independentment de qui tinga les competències.

Jo no estic dient que se subordine un pla d'infraestructures de la Comunitat Valenciana que l'estat diga que sí o que no, perquè això aniria en contra de les ordres competencials, de l'ordre constitucional competencial. I això seria una bogeria. El que nosaltres estem plantejant precisament amb la proposició no de llei és que se dirigisca una proposta, una proposta que es fa des d'ací, lògicament, des del nostre autogovern, de les nostres institucions. I la interdepartamentalitat i la transversalitat se predica de les nostres institucions, no de fer una comissió interdepartamental estat-comunitat, sinó de les nostres. Però que se dirigisca a l'estat per a poder parlar, dialogar, consensuar, sobretot allò que l'estat haurà de posar de recursos econòmics per a desenvolupar eixe pla. Això és el que diu la proposició. I això no va ni en contra de l'ordre de competències, ni va en contra del nostre autogovern ni va en contra del desenvolupament ple de les nostres competències, que, evidentment, no necessitem que ens diga ningú com funciona això.

Jo no estic plantejant que hi haja una jerarquia de l'estat sobre la nostra comunitat autònoma en allò que tenim competències. Faltaria més que este grup fera eixe discurs! Però el que estem plantejant és que la divisió de competències no té per què tindre a rengló seguit, com a conseqüència, la manca absoluta de diàleg, la impossibilitat de seure en una mesa, que ací vaja un vicepresident a tocar a la porta d'un ministre sense demanar cita. Que estes coses no deuen passar. Això és el que estem dient. Que cada administració tinga competències no és premissa bàsica perquè s'anul·le el diàleg, perquè s'anul·le la pràctica política de l'acord i de poder seure a parlar, que és el que està passant en este país. I negar-ho. en fi, negar les obvietats tampoc ens durà a cap lloc. Eixa confrontació existix, tots els matins ens desdejunem amb els diaris, amb les ràdios, etcètera, amb eixa confrontació que apaga, posa en un núvol, esborra l'objectiu principal pel qual estem ací, que és fer propostes que als ciutadans i ciutadanes puguen solucionar-los la vida, puguen millorar la seua qualitat de vida.

Simplement això és el que estem proposant, un pla que antepose els interessos de valencians i valencianes. Que, evidentment, senyor Godoy, hi haurà interessos en què no mos posarem d'acord, ni vostés ni nosaltres, i segurament nosaltres tampoc amb el partit majoritari. Clar que no mos posarem d'acord, perquè el que per a mi serà un interés fonamental, segurament per al Partit Popular serà una cosa col·lateral. Però això no nega que puguem seure a parlar. I, sobretot, que des del nivell institucional, que s'ha perdut absolutament en els últims quatre anys, cinc anys, huit anys podem dir, s'ha perdut la lleialtat institucional i el nivell de comunicació institucional, que això se recupere. I això és el que s'està proposant, ni més ni menys.

Evidentment sabem de la complexitat de la proposta, de l'ambició també de la proposta. Que siga complexa, senyor Godoy, per a nosaltres no vol dir que siga impossible, i a la millor haurem d'abordar alguna vegada també les qüestions complexes. El Consell de La Generalitat alguna vegada haurà d'abordar alguna qüestió complexa, més enllà dels eslògans monosil·làbics a què ens té pràcticament acostumats.

Simplement això. I no podem acceptar l'esmena per les raons que jo li he exposat.

Moltes gràcies. Sense entrar en confrontació, és clar. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar posició, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Deixant de costat l'origen i la gènesi d'esta proposició no de llei i, per tant, escoltat allò escoltat, el pes de les notícies en mitjans de comunicació, i independentment de les dificultats que es deriven del tenor literal de la seua proposició no de llei a l'hora de recolzar-la, en primer lloc, mosatros, jo, en nom del meu grup, vull assenyalar que La Generalitat ha proposat a l'estat en els últims anys la subscripció de protocols d'actuació conjunta en diversos àmbits, si bé és cert que amb resultats poc satisfactoris.

Mire, per a parlar. , utilitzant la seua dialèctica i utilitzant les seues qualificacions, «per a parlar amb propietat i deixar-mos de sorolls» -crec que ha sigut l'expressió-, i per a fugir de discursos de confrontació i anar a discursos de constatació de fets, li he d'assenyalar el següent.

En abril de 2005, com vostés saben, La Generalitat i el Ministeri de Foment subscriviren un protocol per a l'execució de diferents actuacions en rets de carreteres. I a este respecte, l'execució d'este protocol per part del ministeri presenta -i això és no confrontació, sinó constatació de fets-, presenta, com li dic, nombrosos retards i inclús algunes carències preocupants, com és el cas de la segona circumval·lació de València.

O li ficaré un altre exemple, un exemple de les actuacions del protocol de carreteres que el ministeri es va comprometre a licitar en l'any 2005. I estem a finals del 2007, i encara està sense licitar el tercer carril de la V-21 entre Puçol i el barranc del Carraixet. Això és una constatació de fets, no és una dialèctica de confrontació.

De les actuacions programades per l'estat en el protocol del 2006, huit actuacions en total, tres estan en marxa, tres d'eixes huit, que són Cocentaina, Muro d'Alcoi, Muro d'Alcoi-Albaida i el condicionament de Morella-límit provincial de Terol en la nacional 232. Les cinc restants fins a les huit, que són la variant de Benissa, la variant d'Aiora, la variant de Benicàssim-Orpesa o la variant de Peníscola-Benicarló-Vinaròs i l'accés sud al port de Gandia, estan encara pendents de licitar, encara estan pendents de licitar. Això és una constatació de fets, no és una dialèctica de confrontació.

I respecte a les actuacions del protocol de carreteres per al 2007, de les onze allí programades pel ministeri, ha licitat la duplicació Gandia-Xeresa, que estava pendent d'adjudicar, encara que estiga licitada, i acaba de licitar la de Cofrents.

Resumint-li-ho, perquè tots mos entengam, de les més de quaranta, de les més de quaranta actuacions que contenia eixe protocol i que corresponia a executar al Ministeri de Foment, tan sols n'hi han onze en execució i quatre licitades, onze en execució i quatre licitades. Resten vostés de quaranta i voran la magnitud dels incompliments per part del ministeri.

Però a més del protocol de carreteres que li acabe de mostrar alguns exemples, en l'àmbit ferroviari de La Generalitat també s'han mantingut conversacions i propostes amb el ministeri i la firma d'un protocol per a la modernització de la ret ferroviària convencional en la Comunitat Valenciana amb actuacions conjuntes. I sap quina ha sigut la resposta estatal, fins ara almenys? La negativa més absoluta, la negativa més absoluta.

En altre ordre de coses, és també molt important assenyalar per què parlem d'una dialèctica de constatació de fets i no de confrontaments, és molt important que remarquem l'incompliment de l'execució de l'AVE Madrid-Comunitat Valenciana, ja que al ritme que van, com molt bé sap vosté, actualment eixes obres és molt probable que no es puga complir el compromís assumit de portar l'AVE a València al 2010, i a Castelló i Alacant al 2012. Al ritme que estan portant-se les coses, és més que evident que això no va a ser aixina.

Perquè, mire vosté, prop del 70% de la inversió prevista per a l'AVE Madrid-Comunitat Valenciana encara no s'ha licitat, prop del 70% d'eixa inversió encara no s'ha licitat. I segons informacions del Ministeri d'Indústria, fins al 2011 no es posaran en servici diverses de les subestacions elèctriques que alimentaran l'AVE a València. Fins al 2011, les subestacions que han d'alimentar l'AVE. S'estan demorant injustificadament les actuacions de remodelació de les rets arterials ferroviàries i els soterraments en València i Alacant, el que impedirà en la pràctica que en les dades anunciades puguen aplegar els trens AVE al centre d'estes ciutats.

Mire, i encara no s'ha iniciat ningun tipus d'obra en la Vega Baixa o en el traçat -per ficar-li un altre exemple- de València-Castelló. I no n'hi ha compromís estatal per a l'execució d'una línia d'AVE entre Castelló-Tarragona, pel que es trencaria la continuïtat de la línia d'alta velocitat en el corredor Mediterrani. Per tot això, entenem que el que l'estat deu fer, abans que res, és complir tots els compromisos als que ha aplegat. que té assumits; i executar les infraestructures a les quals ja s'ha compromés en esta comunitat, aixina com també col·laborar amb La Generalitat en els àmbits en què esta li ha proposat. La Generalitat li ha fet distintes propostes a l'estat: el silenci per resposta, clar. Ací s'ha parlat del PEIT, un PEIT que cal recordar que té la previsió temporal 2005-2020,

. Però és quan mosatros recordem plans, el pla Felipe, el pla Felipe,

del

que

En segon lloc, li he de dir que La Generalitat està complint les actuacions que conté el Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana, el PIE, del 2004 al 2010, una temporalització raonable. I està complint este pla perquè manté i impulsa un desenrotllament econòmic de la nostra comunitat i està aconseguint nivells de dotació d'infraestructures equiparables a les regions europees mes avançades; això tampoc és una dialèctica de confrontació, és senzillament una dialèctica de constatació de fets.

El grau d'execució del pla d'eixe PIE, per part de La Generalitat, li podem afirmar rotundament que ja supera el 53%, el que suposa que més de la meitat de les inversions previstes en eixe pla se fan o s'han realitzat. Per tant, i en funció de tot el que li hem exposat, no tindria sentit proposar-li a l'estat un pla estratègic d'infraestructures bàsiques per a la Comunitat Valenciana, quan és el mateix estat qui està incomplint compromisos essencials per a esta comunitat, que estaven contemplats en protocols firmats amb la mateixa Generalitat en obres de la competència exclusiva del mateix estat.

Entenem que mosatros mos conformaríem com a comunitat que es complira el que és un compromís, es complira eixe compromís. Si això que ja és un compromís no es complix, difícilment es pot aspirar a poc més.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Per descomptat, el Grup Parlamentari Compromís es conformaria també que vostés compliren el seus compromisos i els ciudatans i ciutadanes segurament també.

La seua intervenció és un paradigma de per què esta proposta que fem és tan necessària: perquè vosté confon el que és constatació de fets amb el que és, que vostés diguen unes determinades coses que interpreten que són fets, però que al final els fets no són eixos; que vosté me diga que el PIE està complint. el Consell està complint en el PIE i diga que és una constatació d'un fet, l'únic que constata és que de fet vostés diuen coses que no són certes. Quan vosté diu que. quan vosté l'únic que. a la nostra proposta, l'únic que se limita a dir és dels incompliments de l'estat i entra efectivament en eixa dialèctica de la confrontació, perquè l'únic que li interessa a vosté és clavar-se en l'administració de l'estat, té igual en quin tema, en quin moment, i si no ve a col·lació, doncs, el traguem pels pèls o pel transvasament, no?

I aprofitant sempre que el

, doncs, li clavem el dit en l'ull a l'altre, no? I a mi me pareix bé que vostés se claven el dit en l'ull en la campanya electoral, però el que no me pareix bé, és que vostés utilitzen la Generalitat valenciana per a fer la campanya electoral que ha de fer el Partit Popular i que vostés confonguen les institucions amb el seu partit, que és el que vénen fent des de fa molt de temps; i això és el que no me sembla bé i això és el que, ací, en esta institució ha de defensar-se. I per això, nosaltres hem fet esta proposta, perquè vostés confonen constantment -i això sí que afecta les regles de joc democràtiques i sí que posa en perill les regles de joc democràtiques-, confonen constantment institució en partit. I això és molt perniciós.

Vosté dia ací unes xifres difícilment constatables en este moment, però no parla evidentment de les seues xifres, dels seus incompliments que també existixen. I no tindria molt de sentit que jo ara me dedicara a glosar els seus incompliments, els seus retardaments, la CV-35, els morts que estan havent per culpa de la nefasta gestió del Consell, perquè no és per això pel que estem ací! Nosaltres hem fet una proposta en constructiu, no per a clavar-li el dit a ningú, perquè si no me dedicaria a glosar els seus incompliments i la seua nefasta gestió, el seu endeutament i com això, està afectant i hipotecant el futur dels valencians i valencianes, sobretot, a més, d'infraestructures.

Quan vosté diu que un pla d'infraestructures és molt llarg perquè se preveu a 15, 10 o 20 anys vista, doncs, jo li he de dir que jo no puc concebre un pla d'infraestructures estratègiques i bàsiques que no tinga un termini com a mínim de 10 anys, com a mínim. Perquè no se fa una estratègia en una legislatura. Però com vostés -insistisc- seguixen confonent el temps polític amb el temps partidari, doncs, és el que els passa, és el que els passa, que no veuen més enllà d'elecció en elecció. I per a fer una política d'infraestructures, per a fer una política, en el que essencialment necessitem els valencians i valencianes, s'ha de mirar més enllà de les eleccions. És més, si és possible s'ha d'obviar un poquet la dialèctica electoral que és el que vostés no saben fer.

I, per tant, jo insistisc a defensar la nostra proposta, insistisc que és necessària, insistisc que les pràctiques de diàleg i d'anteposar els interessos dels valencians i valencianes als interessos del partit en l'interés de renovar el

silló

de diputat, de regidor, del que siga hauríem de posar per davant altres interessos que no els purament partidistes.

I esta proposta el que vol és això, que se mire més enllà de l'horitzó electoral, que se mire més enllà d'un horitzó curt, que l'arbre no mos deixe vore el bosc. I, per tant, que se confeccione des de la Generalitat valenciana un pla que contemple transversalment totes les necessitats bàsiques dels valencians i valencianes, i que això a ser possible se negocie amb el govern de l'estat, de manera que deixem de fer soroll en estos temes i ens posem a treballar.

El que passa és que vostés, el que és va és l'embolic i el soroll. I vostés el que volen amagar, és que els diners que s'haurien de gastar en infraestructures s'ho gasten en fastos i pompes. Eixe és el problema. I que al final no queda per al que ha de quedar. Al final no queda per al que ha de quedar, i com nosaltres el que volem és racionalitzar, planificar i gestionar bé, és pel que fem esta proposta. Evidentment, vostés poden votar-la en contra i la proposta, doncs, no eixirà endavant, però seguirem fent propostes en este sentit, constructives, propostes que, en definitiva, és el que els valencians i valencianes esperen de nosaltres.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Sí, senyor Giner, té vosté la paraula.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Oltra.

Senyores i senyors diputats.

A mosatros no mos cap ningun dubte que vostés seguiran fent propostes, mentres llegisquen la premsa tots els dies, n'hi haurà possibilitat de formular noves propostes. Jo, abans li ho he dit, més succintament, de manera més planeta, però posat que vosté en la seua intervenció s'ha ficat ahí a pontificar i a atacar el meu grup, m'obliga a ficar-li un poquet més el dit en la nafra.

(La senyora Oltra diu: Quina nafra? )

Jo li explicaré quina nafra. Jo li l'explicaré. La nafra és molt senzilla: vosté ha fet un plantejament que té un origen al qual vosté mateixa, el seu subconscient l'ha plasmat, quan en la seua intervenció ha dit: «Estàvem este estiu -més o menys- veient, observant el debat existent entre el delegat del govern i algun representant del Partit Popular. » I davant d'eixe debat, vostés van tindre la gran revelació, es van il·luminar i, aleshores, van plantejar una proposició no de llei, que vosté entenia que era tan gran la seua transversalitat que havia d'anar al ple, en compte de vindre ací a la comissió. I, clar, davant d'eixa. per a nosaltres -permeta que li la qualifique d'ocurrència-, doncs, clar, jo li he fet una intervenció en la que pensava que no volíem, pel nostre grup, incidir massa en eixe fet, que denota un poc el plantejament. el suport, la coherència del seu plantejament.

Però de totes formes, com que vosté ha parlat també de transversalitat i la seua pretensió i en el cos de la proposta de resolució, en la part dispositiva de la seua proposta de resolució, també fa referència a que del que es tracta és de vertebrar, no sols en infraestructures de carreteres o en infraestructures viàries, sinó que està la vertebració social. Bé, doncs, mosatros també li puguem dir que en eixe sentit, són molts el exemples que es podrien ficar ací damunt de la taula sobre les carències, les necessitats de les ajudes estatals que reiteradament se'ns neguen a la nostra comunitat.

I això no és fer tampoc una dialèctica de confrontació, sinó és senzillament fer una constatació de fets que s'estan produint dia a dia. En l'àmbit de les ajudes a la sanitat, el govern valencià reiteradament ha denunciat eixa realitat tan dolenta per al nostre poble, o en ajudes al benestar social és molt fàcil aprovar una llei de dependència i després dir: «I tu la pagues. Jo l'aprove i tu la pagues, perquè jo a tu no te done ni la meitat dels diners que fan falta per a tirar avant eixa llei de dependència. » O és molt fàcil fer una dialèctica a nivells tan sols de paraules però després no recolzar decididament aspectes substancials, com és en el món educatiu, la necessària adequació de les infraestructures educatives a les quals està fent front sols el govern valencià.

Jo li he parlat de fets, i sols fets, el que jo li he dit en la meua anterior intervenció. Hem complit més de 53% d'eixe PIE valencià, i li pregunte. i venia o no venia a col·lació explicar-li, el que hem explicat respecte al que han segut els protocols firmats amb l'estat i que no ha complit l'estat. És algun delicte plantejar-li: «Mire, vosté, n'hi havien 40 projectes, dels 40 n'hi han 11. » Això és algun delicte? És constatar un fet. Això no és ninguna dialèctica de confrontació. Mosatros li hem oferit xifres i, a més, xifres molt clares. Vosté, doncs, s'ha perdut en la nefasta gestió que ha criticat del govern però no ha aportat cap dada per a sustentar eixa hipotètica o suposada nefasta gestió.

Mosatros li hem donat xifres i no ho hem fet en termes electoralistes, sinó que ho hem fet tan sols constatant una realitat que mos impedix, donat el seu plantejament en la proposta de resolució, recordar-li eixa proposta, pel que li hem explicat i perquè, a més, i li ho he dit a l'inici de la meua primera intervenció independentment de les dificultats que es deriven del tenor literal, de com està redactada eixa proposició no de llei que vostés han presentat a l'hora de poder-la recolzar.

No res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Conclòs el debat passem a votació. Vots a favor de la proposta de resolució? 1. Vots en contra? 8. Abstencions? 5. Per 8 vots en contra, 5 abstencions i 1 vot a favor, queda rebutjada la proposició no llei.

Proposició no de llei sobre l'exempció de peatge en les futures obres d'infraestructures de carreteres que execute el govern valencià

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 4: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'exempció de peatge en les futures obres d'infraestructures de carreteres que execute el govern valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre senyora diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Abans de començar, una prèvia, i és que a les dotze n'hi ha Junta de Síndics i no sé com se compatibilitza açò amb la comissió.

El senyor president:

Deuríem haver-ho parlat abans, per a prendre una decisió. Però en principi no podem parar la comissió, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Ja. És que jo tenia entés que segons el reglament. això almenys diu, crec que el senyor Maluenda. quan n'hi ha Junta de Síndics no pot haver una altra.

El senyor president:

Sí, però senyora Oltra, jo no coneixia que hi havia Junta de Síndics. Però tinga vosté en compte que si vosté abans de començar la reunió, diu les coses com estan, doncs, mosatros

((inintel·ligible) .

La senyora Oltra Jarque:

Sí, però no pensava que anava a durar tant.

El senyor president:

. les mesures necessàries per tal de suspendre-la o no suspendre-la, però han de ser els grups els que han de manifestar-se. Jo, de moment. la comissió no pot ser suspesa.

La senyora Oltra Jarque:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Molt bé, doncs, intentarem fer-ho més curt perquè ens done temps a tot. Moltes gràcies, senyor president.

Bé, partint de la premissa que l'ús de les infraestructures de transport per carretera ha de racionalitzar-se i, paral·lelament, han de potenciar-se aquelles infraestructures de transport públic que permeten maximitzar les inversions i els seus usos, així com reduir els impactes territorials i mediambientals, la veritat és que el transport terrestre per carretera és una manera de transport que continua tenint una altra utilització, i el projecte de la CV-50 sembla inevitable, donada l' actual majoria.

La proposició no de llei que discutim ací, i que ja vaig anunciar a finals de setembre en una compareixença del conseller, tracta d'abordar una qüestió particular, com és que Les Corts insten el Consell de La Generalitat que les obres d'infraestructures de carreteres que executa el govern valencià no tinguen cap cost de peatge per als ciutadans de la comunitat.

La motivació de presentar esta proposició és -com vostés saben- l'anunci del Ministeri de Foment i del Consell sobre la nova imposició d'un peatge en la CV-50, el nou

i l'accés nord al port. Són la mostra de la poca consideració que, tant el govern de La Generalitat com el govern de l'estat, tenen amb la ciutadania valenciana. Han programat que la manca d'inversions i les noves infraestructures que s'hagen de realitzar als confins de València hagen de ser sufragades amb els diners dels usuaris mitjançant nous peatges, encara que estos siguen a l'ombra.

A la darrera legislatura, va ser imposat el sistema de peatge a l'ombra, on les infraestructures dupliquen el seu cost inicial al derivar el seu pagament a les empreses constructores en funció dels anys i dels vehicles que circulen per la via objecte del concurs.

I ara, com que La Generalitat està endeutada i no té diners per a executar obres de grans dimensions i l'estat no està disposat a subvencionar les mancances del Consell, serà els milions d'usuaris que utilitzen estes vies diàriament els que paguen els plats trencats d'una gestió ineficaç en matèria d'infraestructures a la nostra comunitat autònoma.

D'una succinta anàlisi de l'evolució històrica de l'oferta de centralitat aportada per les infraestructures en general i de les circumval·lacions -50 en particular- i els servicis de transport als nuclis del corredor en tot el període d'existència, així com en els escenaris prospectius dels pròxims anys, podem traure algunes conclusions que recomanen que esta i altres infraestructures estiguen lliures de peatge.

Respecte a l'oferta de centralitat, si bé l'etapa de desenvolupament que s'inicia en els anys seixanta, lligada a l'argument del creixement de la motorització, va comportar un augment constant de l'oferta d'infraestructures, cosa que va significar la distribució de l'accessibilitat enfront de la rigidesa del ferrocarril d'un país com aquell que amb prou feines eixia del desenvolupament.

Eixa tendència va seguir fins a la construcció de les autopistes, però amb elles, apareix de nou l'element diferenciador de municipis: l'existència d'accessos a les autopistes que permet connexions d'escala superior, només es donaren per a alguns. Esta limitació es va veure suavitzada en incrementar-se, des de 1992, amb la generalització progressiva d'autopistes o autovies i l'aparició de línies ferroviàries d'alta velocitat. Malgrat no ser, des del nostre punt de vista, la inversió en altra velocitat la més adequada per al desenvolupament del ferrocarril, actualment, la frenada que va suposar el govern del PP a Espanya, ha impedit que les línies d'alta velocitat es desenvoluparen a un ritme adequat, el que permetria, pressupostàriament, abordar ara inversions en servicis de rodalies que, no obstant, haurien d'haver-se fet abans de començar les inversions en alta velocitat o, almenys, haver-les compassat.

Sobre impactes territorials induïts que provoquen les inversions en carreteres, cal assenyalar que la CV-50 respon a una estratègia

de potenciar els corredors a escala nacional a què es connecten les grans capitals regionals. L'autopista permet que el temps entre grans capitals regionals disminuïsca molt, creant un espai de fluxos que funciona amb uns paràmetres de temps molt diferents a la resta del territori. La CV-50, subsidiària a l'AP-7, és un element que contribuïx a incrementar la polarització entorn a la ciutat de València i la seua àrea metropolitana, al facilitar la seua extensió metropolitana i no facilitar en cap cas cap mesura de vertebració territorial que està demanat per les ciutats mitjanes i xicotetes.

Esta infraestructura de transport limita, per una altra banda, les oportunitats de relació entre els nuclis de l'àrea metropolitana i impossibilita la connexió amb estes de les capitals comarcals de les comarques pròximes.

L'efecte esperat és reduir els punts d'entrada a la dita infraestructura als centres urbans que quedaran lluny dels enllaços i, per tant, de la traça, incrementant la seua distància relativa a escala supraregional, enfront dels nuclis de les seues regions pròxims al traçat i els seus accessos.

El comportament singular de cada nucli urbà afectat hauria de ser motiu d'un estudi sistemàtic que triaria claredat sobre esta possibilitat. Molt ens temem que l'oferta de mobilitat que aporta la CV-50 es veja limitada o, en el millor dels casos, siga igual, perquè les necessitats actuals se centren a desagregar els usos del

i el que pretén solucionar la CV-50, és a dir, esta desagregació, es veu impedit pel retard acumulat entre altres factors.

Cal assenyalar que els accessos més restringits provoquen uns efectes urbanístics en les àrees d'influència dels enllaços que caldria incloure en la compatibilitat.

Les ocupacions de l'espai contigu als enllaços, en general, però més significatius que estos són més restringits. , provoca una ocupació territorial basada en la implantació d'activitats exògenes de les vinculades al territori concret on s'ubiquen. Estos punts privilegiats veuen millorada la seua posició mentre que les infraestructures de transports oberts permeten servir a les activitats implantades sense provocar al seu torn el seu desplaçament.

Des del nostre punt de vista, l'efecte crida d'activitats sense cap relació, a curt termini, amb les trames existents és un aspecte negatiu de l'existència de peatge en ombra. Els enllaços a la infraestructura no presenten ocupacions ni aparició d'efecte sobre la dinàmica de les localitzacions en l'actualitat. No obstant això, és previsible que servisquen en un futur per a la localització d'activitats amb alts costos de congestió en zones densament poblades. En les zones vinculades als enllaços oberts, s'afavoririen localitzacions òptimes per la ubicació de noves centralitats territorials, que hauran de recolzar-se en servicis ferroviaris per a ser competitives a l'escala d'àrea metropolitana regional.

En general, els vials de connexió entre l'autopista i els nuclis urbans no solen tindre suficient jerarquia per a

creixements urbans. El resultat és que estes ciutats, on han pogut desenvolupar nous eixos d'activitats econòmiques mantenint estes al llarg dels eixos tradicionals, amb els conflictes derivats de la superposició d'activitats en trames urbanes, han reduït espais públics.

A més, les capitals comarcals de base agrícola, així com el nucli de grandària mitjana connectada a l'AP-7 i a la CV-50, podran completar millor la seua base econòmica tradicional amb una infraestructura diferent, sense parlar de l'impacte que té sobre el territori l'efecte crida sobre l'ús del transport privat, que té una infraestructura d'estes característiques. Utilitzant paraules de Joan Olmo, és com si a una artèria embussada pel colesterol i els triglicèrids li ficarem cada vegada més artèries en comptes d'intentar llevar el colesterol i els triglicèrids.

És necessari aplicar mètodes de previsió del trànsit i d'avaluació d'ingressos que siguen més sofisticats que els que s'han usat fins ara. En un món fortament sotmés a les limitacions econòmiques, les inversions han de ser útils en el sentit de la utilitat col·lectiva i rendibles en el sentit de la rendibilitat, inclús, estrictament financera.

En el sector del transport, la velocitat és un dels paràmetres fonamentals de la participació modal. Llavors, com convertir una velocitat en valor financer si no a través del valor del temps? Fa dècades que nombrosos estudis són realitzats sobre este tema, tant des del punt de vista teòric com de les enquestes. L'aportació del professor Boiteux en el seu informe titulat «Transports per una millor elecció de les inversions» és senzilla. El valor central per a definir la utilitat de les inversions ha de ser el valor que l'estat atribuïx, bàsicament, al temps dels ciutadans. Hem de precisar que este valor és socioeconòmic i, per tant, superior a un simple valor financer. Per això, ací estem plantejant la nostra negativa a imposar peatges, encara que estos siguen en ombra, en les noves infraestructures per raons financeres i per raons de vertebració territorial, de valoració de paràmetres socioeconòmics.

El senyor José Ramón García Antón, aleshores conseller de Transports, va afirmar, al nostre entendre molt alegrement -dit amb el degut respecte- que la nova autovia CV-50 connectarà quatre comarques i estalviarà diners als conductors. Segons va afirmar, només les obres del tram de l'A-3 a l'A-7, entre Turís o Llombai, que formarà part de la futura CV-50, circularan diàriament més de 30. 000 vehicles. La futura CV-50 té, segons va afirmar llavors, com a principal objectiu potenciar l'eix sobre el qual es troba com a vertebrador del trànsit de la Comunitat Valenciana, al transformar la carretera actual en un arc distribuïdor exterior a l'àrea metropolitana de València, que permetrà, a més, connectar algunes de les zones de major potencial productiu de la comunitat, alleugerant al mateix temps les congestions de trànsit en els cinturons més interiors.

Per tot el que els he indicat, eixos efectes són, almenys, dubtosos. Les estimacions que els 30. 000 vehicles diaris que se suposa usaran esta carretera, es podria reduir el temps dels trajectes -podríem passar de recorreguts d'una hora a 20 o 25 minuts- amb estalvis de 9 euros per hora i els conductors de transports es gastarien 19,5 euros menys a l'hora. Segons tot açò, el benefici durant el període comprès entre 2010 i 2041 seria, per disminució de temps de recorregut, de 1. 748,37 milions d'euros.

La pregunta sorgix de seguida: han fet vostés la multiplicació d'eixos 30. 000 vehicles diaris per 35 anys pels pagaments que caldrà realitzar? Per barat que isca, i sense comptar els increments que es puguen produir i que, de segur, es plantejaran en els 35 anys d'aplicació del peatge en ombra, els estalvis de 9 euros de vehicles lleugers com els 20 dels pesants que el Consell ha calculat, seran pagats amb escreix al llarg del període pels usuaris indirectament i tot això sense comptar amb la resta d'efectes negatius que els mencionat en la meua intervenció.

Molt em tem que, al final, els 1. 748 milions d'euros d'estalvi es convertisquen en 1. 748 milions d'euros en ingressos a algú i, com sempre, pagant els usuaris. I ha de ser un negoci quan 10 consorcis, formats per 27 constructores i concessionaris, es van llançar a competir per la CV-50.

Si l'administració es fa càrrec de totes les despeses de les obres, com va assenyalar el llavors conseller, en els pròxims 35 anys, els ciutadans pagarem tres vegades la mateixa obra. Ara, amb els nostres impostos, després amb el peatge i d'ací a 35 anys amb els deutes que s'hagen generat.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

A esta proposició no de llei, s'ha presentat un esmena per part del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Bueno, la verdad es que la representante de Compromís, sobre todo ha centrado su discurso en la CV-50 y la enmienda que nosotros hemos presentado, la hemos presentado a la propuesta de resolución, que la propuesta de resolución como tal, de lo que habla no es de la CV-50. De eso, se habla en la exposición de motivos de manera incidental, pero la propuesta de resolución, de lo que habla es de los peajes, de los contratos de concesión de obra, en una palabra. Y, por tanto, pues en ese sentido hemos presentado la siguiente enmienda: «Les Corts Valencianes instan al Consell de la Generalitat valenciana, en primer lugar, a utilizar en la construcción de carreteras y autovías, de forma complementaria y no de forma hegemónica, los mecanismos de colaboración público-privada, entre los que se encuentra el contrato de concesión de obra pública regulado por Ley 13/2003 de 23 de mayo, manteniendo un soporte de financiación presupuestaria en torno al 60% del total de gasto.

No podemos tampoco suscribir la afirmación que se ha hecho de que, con estos contratos, las infraestructuras, necesariamente, duplican su coste inicial. A veces, lo duplican; otras veces, lo triplican; y a veces, no. Eso depende de la gestión que se haga, porque se puede hacer una gestión directamente y pagando con mecanismos presupuestarios y después empezar a hacer modificados y duplicar y triplicar, como ha pasado, sin ir más lejos, en el Palau de les Arts, que es un ejemplo de cómo se triplican los presupuestos iniciales y no tenía que ser por contrato y lo es por contrato de concesión de obra. Eso depende de la gestión.

Y, además, decirles también que tenemos que cuidar, al utilizar esos mecanismos, de no hipotecar en exceso a los futuros gobiernos, de tal manera que se les reste su capacidad de decidir, cuando van a ser también legítimamente votados por los ciudadanos. Por eso, lo que nos preocupa no es tanto que se usen esos mecanismos de manera prudente, que creo que en los tiempos que vivimos hay que usarlos, sino que estos mecanismos se utilicen como pensamos que lo está haciendo y, sobre todo, que nos ha anunciado que lo va a hacer el Consell de la Generalitat valenciana en el caso de carreteras, porque es que las inversiones más fuertes que piensa hacer en carreteras las piensa hacer por medio de estos mecanismos y, presupuestariamente, sin embargo, ha estancado el presupuesto de carreteras y los de infraestructuras no desde hace un año, sino desde hace cinco años. Están en lo mismo, y algunos, incluso, bajando. Y, sin embargo, le va dando mucha entrada a estos mecanismos, con lo cual está creando unas deudas que ustedes saben que, en el futuro, nos va a ser muy difícil abordar. Por citar algunos ejemplos, FGV, cercano a los mil millones de euros; el ente gestor, que tiene cuatro días, pues, debe estar ya por los 300 millones de euros, como mínimo, ¿no? ; y la propia

Pero nuestra propuesta también está exigiendo al Consell que utilice esos mecanismos no de forma hegemónica, sino de forma absolutamente complementaria, y no pasando. , hoy por hoy, en estos momentos, nos parece que no es muy razonable pasar en más de un tercio lo que tiene que ser la financiación por medio de estos mecanismos. Y actualmente, les digo, el camino que lleva el Consell es pasar ampliamente ese tercio de contratación.

El senyor president:

(El president parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Godoy,

jo sí que crec que la seua esmena aporta, a la millor, un poc més de claredat que el text en concret del que nosaltres volíem dir, però sí que li voldria proposar dos xicotets canvis en la seua esmena, si vosté fóra tan amable d'acceptar-los.

El primer, que jo crec que no té més complicació, que és alterar els punts i el segon punt que fóra el primer, perquè és per a nosaltres, en fi, l'eix central de la nostra proposició. És a dir, que el que diu, «mantenir les autovies i carreteres existents en la xarxa de competència de La Generalitat lliures de peatges directes als ciutadans i ciutadanes», ficar-lo el punt número 1; i en el punt número 1, que passaria a ser el punt número 2, que en comptes de «de forma complementària» diguera «de forma subsidiària»; i l'últim incís, a partir de «mantinguent un suport financer i pressupostari entorn del 60%», també s'eliminara i se deixara només «fins a 23 de maig».

És a dir, en el que diu la Llei 13/2003, sense plantejar això del 60%, que per a nosaltres,

vosté ha parlat de terç, però el 40% és més d'un terç. És massa encara, plantejar-ho com un 40% de possibilitat de peatge en ombra.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

(ininte­l·ligible)

La senyora Oltra Jarque:

Seria: «Utilitzar en la construcció de carreteres i autovies de forma subsidiària i no de forma hegemònica els mecanismes de col·laboració publicoprivada, entre els quals se troba el contracte de concessió d'obra pública, regulat per la Llei 13/2003, de 23 de maig. »

El senyor president:

Doncs, molt bé, moltíssimes gràcies.

Llavors, conclòs este debat, passem a fixar la posició per part del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Un segon.

Simplement lamentar que el Partit Popular diga que els ciutadans el que volen és pagar peatge, encara que només siga en dos trams. I també lamentar que tinga tan poca sensibilitat pels interessos veritables dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

En Cataluña, por ejemplo, se tiene en marcha en la comunidad autónoma el eje Maçanet-Platja d'Aro, Vic-Ripoll, Reus-Alcover, todos ellos con peaje. Está previsto el eje transversal por el mismo sistema. Es decir, se está utilizando y se está utilizando por gobiernos socialistas, por gobiernos socialistas en coalición con Izquierda Unida, por gobiernos del Partido Popular y se utiliza. yo estoy convencido que por los gobiernos del Partido Popular, imagino que también por los gobiernos de Izquierda Unida y del Partido Socialista, porque beneficia fundamentalmente a los ciudadanos que tienen la capacidad de utilizar esas infraestructuras con muchísima antelación.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor secretari:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 15 minuts)

