Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 13 de maig de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Verónica Marcos Puig. Reunió número 8.

Compareixença del secretari autonòmic d'Ocupació, senyor Luis Lobón Martín, per a explicar els programes, ajudes i iniciatives impulsades, des de la secretaria autonòmica, per al foment de l'ocupació femenina, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 121)

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació:

Las actuaciones que se están desarrollando pueden agruparse en tres grandes ámbitos que llevamos desde el Servef: fomento de empleo, formación, cualificación profesional e intermediación laboral. Dentro de estos ámbitos se han puesto en marcha programas y actuaciones específicas para las mujeres, y, además -más importante que ello-, se les discrimina positivamente en todos y cada uno de los programas estableciendo cuantías de subvención más elevadas en casi todos ellos. En conjunto, el Servef ha destinado desde 2003, mil millones de euros a apoyar el empleo y la formación de las mujeres y han participado medio millón de trabajadoras de la comunidad en estos programas. En esta legislatura, desde el año 2007, se ha incrementado el esfuerzo y se han destinado 500 millones de euros a las políticas de empleo, a formación e inserción, de las que se han podido beneficiar cerca de 330. 000 mujeres.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, bon dia.

Últimament, bé, des que va començar la crisi s'està dient, en allò que al mercat laboral es referix, que la crisi afecta molt més els hòmens que les dones. És un greu error en realitat, perquè la taxa d'atur és molt semblant, sobretot ací, al País Valencià, que la diferència és d'un punt i mig o un poquet més, perquè fonamentalment la crisi s'ha centrat en els sectors de la construcció i de la indústria, fortament masculinitzats, però, com ja ha dit el senyor secretari autonòmic, hi ha una xifra molt més important, que és la de la taxa d'activitat, que la bretxa de la taxa d'activitat entre hòmens i dones al País Valencià està en un 16%. És a dir, tenim una taxa d'activitat masculina de més del 68% i una femenina del 52%. Per tant, jo crec que és ahí on s'ha de fer la incidència.

Les dones són les que estan en una situació de més vulnerabilitat davant la crisi per la menor taxa d'activitat, perquè tenen els contractes més precaris, més temporals, perquè encara està la bretxa salarial que ronda el 20%. És a dir, que la situació continua sent molt dolenta per a les dones.

Ací, al País Valencià concretament, la no existència d'escoles infantils públiques de zero a tres anys, la no aplicació de la llei de dependència o la falta d'atenció pública per a les persones majors són coses que impossibiliten l'accés de la dona al treball. I si durant els anys de bonança aquestes coses no s'han solucionat, ara, amb la crisi, evidentment, es solucionaran menys.

Bé, i després de l'anunci de Zapatero d'ahir, dels retalls socials, entre d'altres en l'aplicació de la llei de dependència, flac favor fa açò a l'ocupació femenina, igual que flac favor ha fet el boicot del Partit Popular a l'aplicació de la llei de dependència en el País Valencià, que això impedix la incorporació de la dona al mercat de treball, no?

La feminització de la pobresa és una realitat de la qual no s'escapa tampoc el País Valencià. La pobresa s'encruelix fonamentalment amb les dones, especialment amb les dones majors, amb les famílies monoparentals o «monomarentals», sustentades per dones, que són el 85% del total, que són les llars amb riscos d'exclusió social. Per tant, molt més greu ara també la situació quan es va anunciar la retallada de la renda garantida de ciutadania, no? O siga, que aquestes són qüestions que afecten i molt la dona.

Per tant, des d'Esquerra Unida, el que li exigim al govern autonòmic i al govern central. Bé, a mi m'agradaria que tots els plans i totes les mesures, tant del govern central amb el «plan E», com del govern autonòmic de Camps amb el pla Confiança o amb el pla d'infraestructures han anat encaminades exclusivament a seguir potenciant la indústria immobiliària, la rajola, l'especulació urbanística, que són sectors absolutament masculinitzats. Tots els plans especials que s'han fet per a la crisi són plans destinats als sectors molt masculinitzats. I s'han deixat de banda o s'han retallat les inversions en serveis públics, en infraestructures públiques. I eixa és una realitat. No s'ha fet en realitat ningun pla, gran pla específic contra la crisi que puga donar solució al problema del treball de la dona, més bé tot al contrari, no?

Per tant, des d'Esquerra Unida el que exigim al govern autonòmic és que la inversió pública se prime en infraestructures i serveis públics, que no se limite als sectors masculinitzats com la construcció o l'automòbil, que s'acabe d'una volta per totes amb les diferències salarials, i ahí la inspecció doncs hauria de fer també el seu treball, que s'obligue a les empreses públiques i privades a tindre els seus plans d'igualtat, cosa que no s'està fent en aquestos moments, i sobretot que s'assigne el 5% del pressupost total a polítiques de dona específiques i transversals, que tampoc estem, evidentment, molt lluny d'eixe 5% demanem els d'Esquerra Unida.

En estos temps de crisi ingents quantitats de diners públics s'han posat a disposició de la banca o de les empreses amb el suposat objectiu de combatre la recessió i la desocupació. Hem d'exigir, com a mínim, que es produïsca inversió en els serveis necessaris. El que estava parlant abans: escoles infantils de zero a tres anys, desenvolupament de la Llei de dependència, creació i dotació de centres de residències i centres de dia per a persones majors. En definitiva, el que volem és que les multimilionàries inversions que s'han posat sobre la taula no es dediquen exclusivament a obres, a construcció i es facen pedaços i es cree ocupació precària i de molt curt termini, sinó que s'aprofite per assentar unes bases de desenvolupament d'un esquàlid estat del benestar que tenim en estos moments, que es genere ocupació de qualitat, que s'eliminen alguns dels obstacles que impossibiliten l'autonomia personal i econòmica de milers de dones. Perquè l'altra cosa són pedaços. En realitat si no solucionem el problema fonamental des de l'arrel, que són els pocs serveis públics que són els que impossibiliten l'accés de la dona al mercat laboral, tota la resta, tots els altres plans, mesures, que vosté ha comentant, no serviran de res mentres la dona no puga incorporar-se al mercat laboral per la falta de serveis públics que hi ha en estos moments al País Valencià.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor secretari, per la seua compareixença.

A mi també, com el cas dels que m'han precedit en la paraula, me queden dubtes, me queden molts dubtes de la seua intervenció, perquè efectivament les xifres que vosté ha dibuixat són les úniques que no m'oferixen cap dubte, perquè són les que estan ahí, és a dir, l'atur femení està en un 22,32%, l'atur masculí del 23,62 i les taxes d'ocupació femenina i masculina al 52 i 68. Això és l'únic que m'ha quedat clar, perquè ja ho tenia clar abans de vindre, perquè és evident que això són dades públiques, no?

També a mi m'agradaria, com també s'ha comentat adés, espantar un poc eixe fantasma que la crisi incidix menys en les dones que en els hòmens. Jo crec que és al revés. És cert que la major destrucció d'ocupació ha sigut d'ocupacions masculines, la major destrucció d'ocupació, des que començà la crisi. També és cert que, primer per sectors masculinitzats, com se deia abans, que són els que més patixen la crisi, però també perquè se substituïx un treball pitjor pagat i, aleshores, el que s'està fent és treballs de substitució, bé, en un cas semblant com se puga fer amb persones immigrants, doncs, amb dones que continuen cobrant un 30% menys que els hòmens per la mateixa feina que realitzen.

Efectivament, vosté ha dit que el rols masculins i femenins ja no són tan predominants i se perden segons l'evolució de la societat, però desprès ha dit que seguix havent molta feminització i masculinització separada en el mercat laboral. No sé amb quina de les dos asseveracions se queda. Per descomptat les xifres diuen que persistix la divisió sexual en els treballs amb sectors molt feminitzats i sector masculinitzats en funció del rol social assignat i on el sector feminitzats, evidentment, tenen un salari més baix.

També la temporalitat és una taxa -jo crec que vosté no ha fet referència, o almenys jo no he aplegat a apuntar-ho-, però la temporalitat és superior entre les dones i el mateix passa amb el treball a temps parcial que és quasi exclusiu de les dones, donat que en la majoria dels casos són qui assumixen totes les responsabilitats familiars i domèstiques, no? També les categories professionals més baixes són les que són per a les dones. No només és un problema de sostre de cristall on estem parlant de nivells molt alts, sinó és un problema d'ocupar les capes més baixes. O siga, no només és un problema per dalt sinó també per baix, i això no se pot eludir en una anàlisi com la que hui hem de fer.

I, efectivament, s'adjudica a les dones la responsabilitat de conciliar. És a dir, no sé si els passa a vostés, senyories, però a pocs hòmens diputats els pregunten com s'ho fan amb els fills, no? i no n'hi ha entrevista que li facen a una diputada -ho fique com a exemple-, en què no li pregunten «i com s'apanya vosté per a tindre la vida, i els fills, i tal? » Bé, no sé perquè no els pregunten açò als meus companys, però és evident que és aixina, que les dones som les que tenim la responsabilitat de conciliar i ahí sí que m'ha quedat en una xifra que ha donat vosté, que són els 8 milions d'euros que vostés han invertit en conciliació. I ahí a anomenat les guarderies laborals i la racionalització del temps.

Mire, jo, la racionalització del temps, jo sempre he dit que la conciliació familiar i laboral no és que siga incompatible, és que el que és incompatible són els horaris de treball que tenim amb la vida en general, la familiar i la no familiar, amb la vida. Jo veig poca racionalització en el temps de treball fora de l'administració pública, però en els treballs fora de l'administració pública no veig eixa racionalització i tampoc veig les mesures que en la primera legislatura del govern central, del govern Zapatero, s'apuntava que s'anava a realitzar tot un estudi de racionalització del temps, d'això no ha quedat res i, per descomptat, del Consell jo no he vist res.

El mateix passa amb els centres escolars de zero a tres anys. No se pot parlar de conciliació si eixe tema no se resol. Clar, amb una inversió de 8 milions ja s'entén que no se poden construir els centres escolars de zero a tres anys que se necessiten.

A mi també m'agradaria, a banda del que ha plantejat la senyora Català -perquè se m'escapa el temps-, que a banda de vosté especificar on van els diners de la Unió Europea, m'agradaria que vosté especificara quin és l'esforç de La Generalitat, perquè segons les xifres que vosté ha donat sembla ser que únicament els diners emprats són els diners que vénen de fons europeus. M'agradaria que vosté desglossara quin és l'esforç que La Generalitat amb fons propis, a banda d'estos 8 milions, fa en polítiques actives d'inserció, quines són eixes mesures positives de les que vosté parlava, quines són les mesures concretes de discriminació positiva i el resultat concret. A mi no me servix que diga que han atés vostés set mil dones. A mi me servix que me faça un balanç en el qual me pose en relació els objectius i els resultats, perquè si no treballem per objectius i avaluació. , objectius concrets, no els generals de «volem que la dona s'incorpore al mercat laboral», que ja entenc que tots estem d'acord. Aleshores, com me queda poc de temps, demanar-li un poc de concreció en estos temes que jo li he dit.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, com no podia ser d'una altra manera, agrair en nom del Grup Parlamentari Popular, la compareixença del secretari autonòmic d'Ocupació per a explicar-nos els programes, ajudes, iniciatives, impulsades pel govern del president Camps.

Bé, el món de l'ocupació sabem que està sempre un poc desequilibrat entre l'home i la dona. Evidentment, en el marc en què ens estem movent en estos moments, què vol que li diga? Estem en una crisi que crec que ens està ja ofegant. Les mesures que ens van donar ahir des del president del govern, doncs no estem gens convençuts que puguen ajudar a l'ocupació, ni de l'home ni de la dona, però bé, temps per vindre futur perquè ací en esta Espanya en la qual vivim ens toca anar a cop de -no sé com dir-li-ho-, a cop de notícia del govern per enterar-mos si tenim més crisi, si en tenim menys, si ara bé des de fora d'Espanya una notícia que hem d'estrényer-nos més el cinturó. En realitat, en realitat, el que vull dir-li és que la dona ho té difícil també. Difícil també encara que. i bé, és cert, és cert, que s'està adaptant més bé la dona a la crisi, també per el que han dit algunes companyes, és cert, que on ha hi hagut més desocupació, el sector més afectat és un sector que no ha afectat tant a la dona, també és cert. Però també és cert que s'està treballant i falta molt per treballar, però s'està treballant, com vosté ha dit, en el marc general d'eixes iniciatives internacionals, que ja van ser de la conferència de Pekín, ja parlem de molts anys, en eixos tres eixos estratègics que té de treball, que és la incorporació de les dones, com no pot ser d'una altra manera, al mercat laboral; avançar en eixa igualtat tan necessària entre l'home i la dona en tots els àmbits, i potenciar la conciliació de la vida personal, familiar i laboral.

Vosté ha dit la quantitat de diners que s'han donat, al voltant de mil milions d'euros des de l'any 2003, però el que també hem de tindre en compte és que ací, en esta Comunitat Valenciana, ja fa molts anys que també es ve treballant en tot el tema de la igualtat entre hòmens i dones. Els primers plans d'igualtat que ja, bé, el primer l'any 1995, va ser el primer avaluat -perquè sí que és cert que en 1991 n'hi havia un però que ni havia sigut avaluat ni tenia cap tipus de finançament- o siga que, jo crec que els plans d'igualtat van començar l'any 1995, van ser uns esforços crec, perquè en aquell moment era molt més difícil que puga ser ara, perquè ara tenim discriminació positiva que vosté també ho ha comentat i n'hi ha discriminació positiva que ajuda que la dona puga entrar en el món laboral, vam treballar en una creació dels Infodona on totes les dones tenen punts on poden anar a orientar-se on poden entrar a treballar, com poden entrar a treballar, quines ajudes tenen, quina formació professional.

Jo crec que la tasca que s'està fent és una tasca que ja ve d'anys. El que vaig a dir-li també, i com no podia ser d'una altra manera, que no estem conformes, no estem contents, volem més, però no li parle ja com a dona sinó li parle com a representant de la societat valenciana que el que volem és que aplegue un moment que jo, per desgràcia, que ja sóc aixina de les qualladetes en este cambra, potser no ho puc vore, però m'agradaria que aplegara un moment que la igualtat de gènere fóra una cosa efectiva i real, que no haguérem de parlar gens de discriminació positiva però ni en l'àmbit laboral, ni en cap àmbit.

El que la dona tinga allò que es mereix jo crec que és una tasca de tots, des del primer fins a l'últim. Estic d'acord en algunes coses que han dit les nostres companyes perquè considere que l'esforç que ha de fer La Generalitat en la dona ha de ser un esforç, a més de, a més del que s'està fent, per poder eixir d'esta crisi a la que -com torne a insistir- se'ns ha abocat jo crec que, d'una manera una miqueta. , bé, no vull dir la paraula que en este moment me ve al pensament perquè crec no que és una paraula que dega dir en esta comissió, però bé, estem ahí i com estem ahí hem de ballar. I per tant, a l'hora de ballar considere que la dona ha d'estar ajudada, de la manera que està sent, fins ara, des d'esta Comunitat Valenciana, des d'este Consell, però sempre li demane una miqueta més.

Donar-li l'enhorabona, donar-li les gràcies i demanar-li un esforç que crec que és necessari perquè la dona estiga en el lloc que no és, ni més ni menys, que el lloc que es mereix.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació:

Yo, desde luego, me gustaría decirles que, evidentemente, la situación, como ha dicho la portavoz del Grupo Popular, la situación todavía necesita muchos pasos adelante para mejorar y para poder decir que hay una auténtica igualdad entre hombres y mujeres, porque todavía nos encontramos con dificultades con sectores muy importantes. Hay muchas mujeres de más de cuarenta y cinco años con una escasísima experiencia laboral, con unos escasísimos conocimientos profesionales demostrables, si se puede decir de esa manera. Y, por lo tanto, tenemos que seguir trabajando, hilachando y batallando para conseguir que toda la sociedad, porque esto no es una labor del gobierno de La Generalitat ni del Servef, sino una labor de toda la sociedad, mejoremos la situación del empleo de las mujeres que ha tenido resultados positivos, tanto en las cifras que les he dado como en unas cifras que hay, pero que todavía necesitamos seguir insistiendo durante un cierto tiempo -ojalá sea el menos posible-, para mejorarlo a un nivel en el cual estemos al menos mínimamente satisfechos.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Me pedía la palabra la señora Oltra y la señora Albiol. Si no les importa, por prioridad de petición de palabra, tiene la palabra la señora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, en principi, el primer és per a dir-li que no mos faça trampes en les xifres, no? Clar, perquè vosté mos diu: «Tinguen en compte que des de 2003 hi ha 168. 000 dones més treballant». Val, però a mi això no m'ajuda molt. Jo crec que la senyora Catalá li ho ha dit, també ha crescut la població. Vosté sap que si me vol donar una xifra que me done la idea de quant s'ha avançat m'ha de donar un percentatge. No me pot dir que 168. 000 dones hi ha més ocupades, que és un 24% més que hi havia en el 2003. Per cert, no sé per què el 2003. Ja m'ho explicaran alguna vegada o a la millor no m'ho expliquen perquè si no s'enfada el senyor Zaplana, però bé.

En tot cas, la població ha crescut més o menys, més o menys el mateix, eh? , almenys per al milió eixe que sentim tots els plenaris que ha crescut la població. Aleshores, si la població ha crescut en la mateixa mesura que les dones ocupades, aleshores no hem avançat res, senyor secretari autonòmic. Estarà vosté d'acord amb mi, açò és una simple regla matemàtica, no és que jo tal.

De fet, vosté sap molt bé que només mos poden ajudar els percentatges, perquè quan me parla de la taxa de temporalitat, sí que me dóna un percentatge, que és l'11,82%, perquè ahí vosté pot traure pit. Aleshores, ahí sí que me trau un percentatge, encara que estem molt lluny dels països més avançats de la Unió Europea.

Tampoc faça trampes en el tema de les competències. Vull dir, clar que sabem que l'estat dissenya la contractació i, per tant, com dissenya els models de contractació laboral, té una part molt important dintre de les competències de política activa, però ahí s'acaba la competència estatal. La resta és de vostés.

Vull dir, la competència estatal en polítiques actives d'ocupació -no les passives, que, evidentment, són d'exclusiva competència estatal-, les polítiques actives se limiten al que és l'aprovació del tipus de contracte laboral, que fa molt, que fa molt. Perquè, evidentment, la incentivació d'una quota de la Seguretat Social fa molt en la. , i d'això depén molt la política activa. Però la resta és competència de vostés.

I, per tant, tampoc me diga. Bé, allò dels 8 milions. Disculpe'm, però vosté ha dit que en racionalització del temps, guarderies laborals i polítiques de conciliació, estos tres conceptes, vostés han invertit 8 milions. En els tres conceptes. I jo li dic que me pareix poc, sobretot si ho compare amb altres gastos que té la Generalitat valenciana, en els quals no vaig a entrar per manca de temps. Però, vaja, no faça comparar açò amb altres xifres de coses que jo no considere prioritàries.

I coincidirà vosté amb mi que l'ocupa. Si estem d'acord que el problema és la taxa d'ocupació de les dones i que ahí és on s'ha de treballar, en això sembla que estem tots d'acord, coincidirà amb mi que el tema dels centres escolars de zero a tres anys és fo-na-men-tal. Vull dir, si això no està solucionat, no podrem avançar en l'efectiva ocupació de les dones i en incrementar el nombre de dones ocupades, perquè això no està solucionat, senyor secretari. I si la gent té de gastar-se 300 o 400 euros, de xiquets de zero a tres anys, i en tenen un, mal; i si en tenen dos, ja ni li dic. És que és inassumible, és inassumible.

I les guarderies laborals no deixen de ser un pegat, com se deia abans. I no me diga: «És que això no té res a vore amb l'ocupació; jo sóc secretari autonòmic d'ocupació. » Sí que té a vore, perquè estem parlant de transversalitat de les polítiques, no? On primer no existix la transversalitat és ací. Vull dir, ningun conseller ni consellera té incorporat el discurs de gènere en els seus discursos, cap conseller ni consellera. I vosté me diu: «No, és que això és qüestió d'educació. » I aleshores, on està la transversalitat, senyor secretari autonòmic, en este tema?

Si jo no li puc preguntar a vosté ni li puc dir en esta compareixença que. Hi ha un problema, i és que les escoles infantils de zero a tres anys no són públiques ni gratuïtes i que això és un problema per a treballar en l'ocupació de les dones. I vosté me diu: «Ah! , però és que això no és una qüestió meua. » Aleshores, permeta'm que jo qüestione molt la transversalitat d'este tema en el Consell del senyor Camps. I me remet a l'exemple que acabem de vore.

Igual que en la conciliació. en fi, no és que jo pense que els 2. 500 euros ajuden massa a la conciliació. Pense que ajuden més, per exemple, polítiques de serveis públics, que se deia abans, però eixos també desapareixen l'any que ve. Els 4. 000 de Camps no els hem vist mai. I la inversió pública, segons el que va anunciar ahir Zapatero, cau, en fi, a uns mínims molt preocupants.

Jo no sé com amb açò anem a poder aconseguir, entre la política seua i la del govern central, polítiques actives i incrementar eixa ocupació de les dones, però, en fi.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. per desitjar-ho, tots que ho desitgem, bé. Almenys en alguna cosa coincidim.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Jo discrepe d'algunes qüestions que ha plantejat el senyor secretari autonòmic en la seua rèplica.

Jo li dia que els plans on han invertit, tant l'estat com el govern autonòmic, milers de milions -o almenys diuen que han invertit milers de milions, que això caldria comprovar-ho, jo no les tinc totes- són fonamentalment per a la construcció o per a sectors molt masculinitzats.

I no em servix la seua resposta, no em servix la resposta que també han invertit en indústria. Perquè mire, en construcció som el 5%, però en indústria el 25%. On tenim les dones una major presència. la major presència de les dones en l'ocupació és en el sector públic i en el de serveis. I ahí no han fet ningun esforç. I eixe és el tema.

La inspecció, que també ha comentat vosté. La inspecció, evidentment, no està funcionant -i sé que és un tema més estatal. Però tenim una de les ràtios més baixes de l'Europa dels quinze, perquè jo ja, la dels vint-i-set, jo no me compare. Jo, si me compare, me compare amb la dels quinze, no vaig a comparar-me amb els més pobrets.

Fa falta més recursos humans per a la inspecció, i això és una evidència. I si no m'equivoque, jo crec que aquesta llei d'igualtat no obliga a les petites i mitjanes empreses als plans d'igualtat, que en realitat són el 90% del teixit productiu. Vull dir, que això és una realitat.

I després em preocupa que no ha contestat vosté al tema de les escoles infantils, ja ho estava comentant la senyora Oltra. És un dels grans obstacles per a la incorporació de la dona al mercat de treball, un dels grans obstacles, perquè a moltes famílies no els compensa, no els compensa. Si tenen de pagar 300 euros per un xiquet a l'escola infantil, 300 per l'altre, i a més, 600, 700, 1. 000 euros per a tindre una persona major, a l'

agüelet

o l'

agüeleta,

en una residència, doncs, mire, és que no compensa, no compensa treballar. És aixina de dur.

Per tant, o les mesures es centren en aquestes qüestions, en l'enfortiment dels serveis públics, o mai aconseguirem una taxa d'activitat de la dona igual que la de l'home. Mai en la vida, serà impossible.

Per tant, vaja, jo. fer incidència en estes coses. I sobretot, on estan els 30. 000 llocs de feina que anava a crear la llei de dependència, la seua aplicació en el País Valencià. Clar, com no s'aplica, no tenim eixos. no s'han creat eixos 30. 000 llocs de feina, que serien prioritàriament del sector femení.

Per tant, eixes dues qüestions jo crec que són bàsiques. La llei de dependència, que anava a crear 30. 000 llocs de feina, però pel seu boicot no s'han pogut crear. Primer, pel seu boicot, ara pel retall de Zapatero. Però, vaja, primer per uns, després pels altres,

exacte. I el tema de les escoles infantils i dels centres de dia i residències per a major. Són els problemes fonamentals per a la incorporació de la dona al treball. I mentre no se solucione això, amb seriositat, tot allò altre servirà de ben poc.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació:

(S'interromp la gravació)

A la senyora Oltra dir-li que les polítiques actives d'ocupació són polítiques que designa i fa el Ministeri de Treball, i no són només el contractes. Si jo faig plans integrals d'ocupació. , això ho fa el Ministeri de Treball a qui ha de beneficiar, com s'ha beneficiat, quins diners s'han de pagar, quin mínim s'ha de pagar, quin màxim, quines característiques, quin orientador ha d'haver, quines hores hi han d'haver en. Això ho fa el Ministeri de Treball. No és una qüestió només de contractes, ni és una qüestió de polítiques passives. Les polítiques actives d'ocupació les fa el Ministeri de Treball, i bé que ho diu cada vegada.

Per tant, és una cosa que podem discutir, aquí o en qualsevol altre lloc, però estem dient que no és una forma de dir que les polítiques actives d'ocupació són de La Generalitat.

Transversalitat? I tant! Però vosté farà entendre que jo a les reunions de sotssecretaris i secretaris autonòmics, estic participant perquè totes les coses tenen a veure amb l'ocupació. Guarderies? I tant! I centres de salut? I tant! I centres d'oci? I tant! I dependència? I tant! Tot té a veure amb l'ocupació. I, evidentment, cadascuna de les conselleries té les seves competències. I aquest secretari autonòmic d'Ocupació, que fa el que penso que ha de fer, que és dir: atenció! , que això és bo, o dolent, o no sé què, o això és bo per a l'ocupació. I en això estem. El que no vol dir que jo hagi de respondre, si me permet, de totes les coses que pugui fer qualsevol conselleria, perquè, evidentment, qualsevol cosa que faci la conselleria, com ha dit la senyora Albiol, infraestructures, vivenda. , tot té a veure amb l'ocupació. Tot. I gràcies a Déu, jo tinc una responsabilitat a l'abast de la meva capacitat, que no és tota La Generalitat, gràcies a Déu.

La senyora presidenta:

Si a sus señorías les parece, vamos a hacer un receso de tres minutos para despedir al señor secretario.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió i adopció de l'acord pertinent sobre l'escrit presentat per diputades del Grup Parlamentari Popular en què manifesten la seua indignació, rebuig i reprovació per les manifestacions realitzades pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Ángel Luna González, en la sessió plenària del 22 d'abril de 2010 (RE número 57. 167

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo volguera saber en primer lloc, per ignorància, eh, perquè vosté m'ho clarifique, com s'empara açò en el reglament, davant de quin tipus d'iniciativa estem, perquè jo m'he mirat el reglament i no trobe jo encaix d'açò, que no s'haja publicat, que siga un document que este matí nosaltres no teníem, este matí hem hagut de demanar-lo als serveis de la cambra, quan l'article, si no m'enganye, quan l'article 67 del reglament diu que els documents que servixen de base a un debat han d'estar amb quaranta-huit hores d'antelació.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

I, per tant, jo voldria saber quin encaix reglamentari té este escrit, si a partir d'ara podem fer, els altres també, arreplegar firmes i que se vegen ací les coses. No sé.

La senyora presidenta:

Sí, señora Oltra, yo voy a intentar explicarle lo que esta humilde presidenta de esta comisión entiende. El escrito de reprobación está en el registro de entrada de la cámara, ha habito otros diputados de esta comisión que me han pedido el escrito y se les ha dado, incluso no estando en la comisión. Hace cuarenta y ocho horas se reunió la Mesa de Las Cortes y la Junta de Síndicos y decidió por unanimidad introducir el escrito que presentaba esta Mesa de Las Cortes para introducirlo en este orden del día, y esta presidencia se limita a hacer lo que le dice la Junta de Portavoces y la Mesa de Las Cortes.

(Inoïble) (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

(La senyora Oltra continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Por lo tanto, señoría, no es a mí a quien tiene usted que recriminarle el desconocimiento del escrito, porque además le digo que hay otras diputadas que no han firmado el escrito, pero que le han solicitado a esta presidencia el escrito y se les ha otorgado sin ningún tipo de problema.

La senyora Bonet Mancheño:

este chascarrillo, este chascarrillo, a ustedes les parecerá muy divertido, les puede parecer muy gracioso, yo no sé lo que les parece, estoy hablando en hipótesis, lo que yo pienso que a ustedes les puede parecer. Yo sé lo que nos parece a nosotras. A nosotras nos parece atentatorio, nos parece vejatorio a nuestra dignidad. Y por eso estamos en esta comisión pidiendo ese pronunciamiento en contra de este tipo de actitudes que nosotros consideramos que son indignos.

La senyora presidenta:

Señoras y señores diputados, por favor, ruego respeten el turno de palabra, como así ustedes seguramente querrán que se les respete después.

La senyora Bonet Mancheño:

Pero es que, además, estos últimos días -y sabiendo que tenía que venir aquí a pedir este pronunciamiento, a exigir este pronunciamiento ante esta comisión-, pues, he estado comentando este asunto con mujeres de distinta condición, distinta manera de pensar, distintas edades, jóvenes, mayores, no precisamente de mi ámbito familiar, ni de mi ámbito de amigos, bueno, pues, un pequeño sondeo que no tienen ninguna validez científica, evidentemente, pero que me he tomado la molestia de hacerlo y todas las mujeres han coincidido conmigo en que no les parecía adecuado, que no esperan de un parlamentario que hable de esa manera, que esperan que sus representantes en la cámara tengan, al menos, esa cortesía, esa educación, porque, bueno, de una manera u otra somos referente; nos guste más o no nos guste, la gente está pendiente de nosotros y yo creo que los modales, pues, siempre hay que conservarlos. Y, bueno, en este caso el señor Luna los ha perdido, no solamente los ha perdido, no ha rectificado.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Bueno, en principio, yo no me puedo creer que, después de ayer, ustedes no hayan retirado esta iniciativa. Es más, yo creo que en esta iniciativa se han confundido ustedes de nombre y tenían que haber puesto una reprobación al presidente de La Generalitat después de los hechos que pasaron ayer. Si ustedes, además -le digo ya-, no son capaces de reaccionar democráticamente, ayer, hoy es ayer y mañana seguirá siendo ayer, porque en estos momentos estamos en la mayor crisis institucional que conoce la Comunidad Valenciana, porque esto que está pasando aquí, en esta comisión, sí que es lo que parece, y es lo que parece porque ustedes, en esto, su único objetivo es amordazar la labor de la oposición en esta cámara, y, además, por supuesto, con la única finalidad de impedir que el presidente Camps dé explicaciones de la trama Gürtel, que son sus vergüenzas. Pero, esto que ustedes intentan hacer aquí. han llegado tarde. Porque, mucho antes que ayer, y, justamente, por no haber reaccionado a tiempo, los informes judiciales y la acción de la justicia en este país -que no sé si usted se habrá perdido algún capítulo de lo que significa la independencia de los poderes públicos-, ya se sabe muchísimas cosas por el levantamiento parcial del sumario Gürtel.

Por lo tanto, aquí creo que necesitarían ustedes hacer un ejercicio. , y estoy dispuesto a que ustedes retiren esto y que hagan esta reflexión, porque les digo que lo más importante en estos momentos es reaccionar ante la falta de democracia y la crisis institucional en la que estamos.

El

lo que hay es la fotografía de lo que está pasando en esta comunidad, y es que su jefe de filas les enmendó la plana a ustedes y les ordenó con luz y taquígrafos. -y ahí están las palabras-. ¡Espero, espero, señoras diputadas de esta cámara, que se lo echen en cara! Y ustedes, como son capaces de cualquier cosa para acabar con las instituciones democráticas, han vuelto a poner a cabalgar la sección femenina.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(Se sent una veu que diu: «¡Toma castaña! »

Por lo tanto, yo creo que. ¡Claro que sí que es lo que parece! ¡Claro que sí que es lo que parece! Esto es un primer acto. Porque, además, ustedes -y ya sé que a ustedes les molesta mucho-, el punto 11, de esos puntos de la mujer de la Falange, ¿sabe cuál es?

¡Claro que me lo sé! ¡Claro que sí! «Procura ser tú siempre la rueda del carro, y deja a quien deba ser su gobierno. » ¿Y sabe qué les ha pasado a ustedes? Que ustedes que se pensaban que iban aquí, a hacer en esta comisión, el acto máximo de amordazamiento de la oposición, se encuentran con que su gobierno ha decidido que esto va a ser el primero, y, además, no actúan ustedes ni en secundarias de lujo. Porque, claro, cualquier presidente que se premie, que se precie, necesita un acto en la institución máxima de la soberanía popular como corresponde. ¿Y dónde corresponde? ¡En el plenario! Entonces, el siguiente acto va a ser la semana que viene en el plenario.

(rialles)

Miren, ustedes, lo único que están consiguiendo es que se les conozca de verdad. Porque, hasta ahora, hasta ahora, la falta de respuesta en esta institución a las preguntas, la ausencia de las comparecencias a los

. Todo ese entramado de funcionamiento de esta institución, donde ustedes tienen la mayoría absoluta y la utilizan de forma absolutista, quedaba en estas cuatro paredes. Pero, les digo una cosa, ustedes han conseguido lo que no querían; es que toda España sabe ya lo que hay aquí, porque la figura del presidente Camps, él mismo, él mismo, está dando a entender y sabe perfectamente el deterioro de lo que significan las instituciones aquí.

Mire usted, señora diputada, no solamente usted ha conseguido que se sepa que esto es una maniobra de las más burdas, de las más burdas, para amordazar a la oposición y para evitar -que ya se lo dijo su jefe, porque fue el que les mandó que lo hicieran, porque ustedes no habían reaccionado-, para evitar que dé explicaciones en esta cámara, sino que, además, yo creo que a nivel de esa calle -que no sé yo esa encuesta tan esto que ha hecho usted-, pero yo le aseguro una cosa: si yo tuviese la mayoría absoluta como la tienen ustedes, por respeto a mis votantes, ¡vamos! , disolvería Las Cortes y convocaría elecciones anticipadas. Porque, además, como están ustedes tan sobrados que dicen que van a volver a ganar, ¿qué problema tienen? ¿Cuál es el problema? Sería una regeneración democrática en orden y forma y estaríamos todos en los sitios donde nos pusieran los ciudadanos. Pero, ustedes, lo que están haciendo es utilizar esta mayoría absoluta de forma absolutista.

Por lo tanto, señora diputada, esto no tiene nada que ver con la igualdad. Pienso que lo único que ustedes intentan es amordazar a la oposición, y, además, ni siquiera se les ocurrió a ustedes. Y, para finalizar, decirle que ustedes, además, han conseguido otra cosa, y es que ya le puedo decir que han conseguido que todo mi grupo parlamentario y los socialistas valencianos, en este momento, seamos Ángel Luna.

a senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

(rialles)

Y, punto número dos, mire, a ustedes, a los socialistas, no les preocupan los problemas verdaderos que interesan y que afectan a los valencianos y a las valencianas, les importan. -perdóneme la expresión, mire, no- les importan muy poquito. ¡Muy poquito les importa!

Y ¿sabe por qué les importa muy poquito? Porque ustedes tienen una única obsesión, que es conseguir por otras vías lo que son incapaces de conseguir por las urnas. Y ustedes saben que no van a ganar las próximas elecciones, lo saben fehacientemente, y por eso tienen que cargarse al máximo representante del gobierno valenciano y al máximo representante del Partido Popular en la Comunidad Valenciana,

antes de terminar con el colofón, a ver, usted ha puesto en duda que esto sea una cuestión de igualdad. Bueno, pues si a ustedes les da igual que a ustedes las hieran, las ofendan y las humillen, pues a nosotras, las mujeres del Grupo Popular, sí que nos importa que venga aquí cualquier compañero suyo, o de donde sea, a humillarnos, a faltarnos el respeto, a hacer chascarrillos con nuestra condición femenina. Claro que es una cuestión de igualdad y, claro que es un tema que se tiene que tratar en este sitio, que es donde corresponde.

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

En segundo lugar, yo creo que ése es su problema. Su problema es que lo han dejado todo al aspecto judicial. Ustedes se niegan a dar respuestas políticas. Y sabe ¿qué pasa? Que las respuestas políticas, ustedes las pueden controlar porque tienen la mayoría. Y cuando yo les estoy diciendo a ustedes lo de las elecciones. , lo del adelanto de las elecciones y tal, es porque considero que la situación es tan crítica, que a nivel de ciudadanía sería importantísimo esa regeneración, ¡pero para todo el mundo! , no para mi partido, ¡fíjese usted! Si ustedes están tan emocionadas de que van a ganar. Entonces, ése es su problema. Porque sabe ¿qué pasa? Que cuando ustedes lo dejan al ámbito judicial, la justicia ustedes ya no la controlan, como se ha visto en estos quince meses.

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Porque usted ¿qué pasa? Usted personalmente -y lo sabe perfectamente- puede hablar poquito del tema de esa ofensa tan grande que le ha hecho mi portavoz. Porque usted sabe perfectamente que, cuando el señor Ortuño fue destituido fulminantemente como subdelegado de Elche, usted mandó una carta a la comisión de disciplina del Partido Popular en Madrid para que a diputadas de esta cámara -que, por cierto, han firmado ese escrito- les abrieran expediente, porque en el consejo de la mujer valenciano se había puesto encima que se destituyera al. ¡y había una sentencia! , -ojo- y había una sentencia. Por lo tanto, señora Bonet, ya que estamos en lo de los cuentos, menos lobos.

Y, para terminar, mire usted, yo entiendo que todo esto les parezca a su presidente -y nuestro-, pero ya que ustedes ahí están aguantándolo de esa manera tan espectacular como hacen, que se lo tiene que decir él porque no se habían dado cuenta durante el pleno. Yo creo que es evidente que en este cuento de no acabar, de nunca acabar, por no tener ustedes opciones políticas, por no tener ustedes respuestas políticas, por no estar ustedes a las alturas que merecen y que necesitamos en estos momentos en la comunidad. , porque, perdone, el secretario autonómico de Empleo ha venido porque lo hemos solicitado el Grupo Socialista, perdone, y, perdone, el presidente Camps es el presidente de la comunidad autónoma con mayor paro que hay.

Pero, ¡oiga! , no se apure, si el presidente Camps todas las comisiones millonarias que se ha llevado Gürtel y todo lo que queda por salir, le hubiésemos ahorrado. tendríamos un colchoncito pero que muy bueno. Y, es más, yo creo que Núñez Feijóo va a tener que llamar, porque ya ha dicho que no estaba dispuesto a pagar lo que otras comunidades autónomas gastan.

(rialles)

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

a senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Simplemente, voy a acabar diciendo, que les vuelvo a repetir, lo importante es una respuesta política. Esa respuesta política está en su tejado. Hagan ustedes el favor de realmente tomar el asunto en serio, porque si no, esta situación es grave a nivel de regeneración democrática en esta comunidad.

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

«Es usted una de esas personas a las que se le conoce por la profesión de su madre», Ple de Les Corts, 20 de febrer de 2008. Paraules del diputat Hernández Mateo dirigides a la diputada que els parla. Per cert, va ser el mateix dia que es va aprovar la Declaració Institucional pel Dia de la Dona en les Corts Valencianes, el mateix ple.

Evidentment, el Partit Popular no va demanar la reprovació del senyor Hernández Mateo, per masclista; les dones del Partit Popular, les senyores diputades del Partit Popular no van firmar un paperet demanant la reprovació d'Hernández Mateo, per masclista, no ho van fer; al revés, algun aplaudiment es va sentir des de la bancada de la dreta aquell dia, després de l'insult d'Hernández Mateo.

Jo li pregunte, senyora diputada, és més greu l'acudit d'Ángel Luna que aquestes declaracions del senyor Hernández Mateo? Per què se demana hui la reprovació d'Ángel Luna i aquell dia no van demanar vostés la reprovació d'Hernández Mateo? Per què? Li sembla més greu l'acudit? , sense gràcia, per cert, això també és cert, sense gràcia, que a mi no em va agradar, però em sembla molt més greu les declaracions d'Hernández Mateo, i vostés no van demanar la seua reprovació, i eren declaracions masclistes dirigides a més cap a una diputada, a més, amb al·lusions personals. Em sembla que l'acudit d'Ángel Luna no anava dirigit a ninguna diputada de la cambra, ni a ningun diputat.

A mi em sembla que és que simplement és que Hernández Mateo és del Partit Popular i Ángel Luna és de l'oposició, i tenim dos vares de mesurar molt diferents: una vara de mesurar per als que són del Partit Popular, que poden dir «filla de puta» a una diputada d'aquesta cambra, i, una altra, per a l'oposició.

«Empieza a tocarse delante de mí, incluso a sacarse el pene, pidiéndome que le muestre un trozo de las bragas, incluso más tarde el culo. En el vehículo oficial intentó meterme mano, pero una vez ya en el restaurante de Canet me abordó en el cuarto de baño de mujeres, se sacó. » Bueno, no vaig a continuar. Açò no és un acudit.

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. -no, no vaig a continuar perquè em dóna fàstic-, açò no és un acudit, són les denúncies de treballadores de Radiotelevisió Valenciana cap al número dos de Radiotelevisió Valenciana, el senyor Sanz.

Segons l'Estatut dels treballadors es deixa clar que l'assetjament sexual per als alts càrrecs és el cessament i l'acomiadament disciplinari immediat. Aquest senyor, ara mateix el que se li està preparant sembla que és una prejubilació de 120. 000 euros; tampoc s'ha fet dimitir al senyor Jaraba, encara que coneixia els fets i no va actuar i, a més, va mentir en seu parlamentària. I això sí que és vexatori, masclista, etcètera, etcètera, etcètera, molt més, molt més que l'acudit d'Ángel Luna. I vostés tampoc han reprovat ací ni al senyor Jaraba, ni al senyor Sanz, ni a ningú.

Més coses. 11 de març de 2010, una periodista li pregunta al senyor Camps per la retirada de fotos del Muvim. El senyor Camps,

s'arrima a la periodista, l'agafa de les galtes i li diu: «¡Qué guapa! ¡Pero qué guapa! » Eixa és l'actitud del president Camps, i això és molta més ofensa i molt més greu i molt més masclista que l'acudit d'Ángel Luna.

La setmana passada, el Partit Popular va rebutjar la compareixença demanada per Esquerra Unida del president del Consell Jurídic Consultiu perquè havia elaborat un informe absolutament masclista sobre la Llei de la funció pública, absolutament masclista, on demanava que la llei de la violència de gènere s'aplicara també als homes, -bé, a més de masclista, que no tenia ni idea jurídicament del que estava parlant, el president del Consell Jurídic Consultiu, eh? - on es queixava del llenguatge no sexista de la llei, es queixava que en la llei es parlara de «treballadors» i de «treballadores», de «funcionaris» i de «funcionàries».

Esquerra Unida no va demanar la reprovació, només demanàvem que vinguera ací a comparéixer per a donar explicacions d'eixe informe masclista. El Partit Popular va votar en contra. Per tant, ja està bé. No vinguen ara vostés de feministes, per favor, no intenten ara posar-se el trage de feministes quan no ho han sigut mai. No ho han sigut mai i ho han demostrat en moltes ocasions en esta cambra. I, a més que a Luna s'hauria de reprovar Hernández Mateo, el senyor Cotino que li va dir que si no coneixia a son pare, s'hauria de reprovar el senyor Camps per allò de la periodista, però, sobretot, se l'hauria de reprovar per tota l'actuació en el tema de Gürtel. Aixina que això, no siguen vostés incoherents, hipòcrites, no vinguen vostés de feministes perquè no ho han sigut mai i s'ha demostrat en moltíssimes ocasions en aquesta cambra i, sobretot, no gasten dos vares de mesurar diferents per al Partit Popular i per a l'oposició.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Los tribunales ya dirán lo que tengan que decir, pero usted ha demostrado una falta de categoría humana que a mí me avergüenza

Eso es una falta de categoría humana enorme porque ese tema está en los tribunales, y usted, usted, podía haber hecho referencia a ese tema sin regodearse, leyendo los escabrosos términos -sí, que están publicados- estando aquí esta señora diputada, ¿de acuerdo? Eso es una falta de vergüenza y eso es una falta de moralidad, desde mi punto de vista, absolutamente reprobable, y lo digo y no me lo puedo callar.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

Señoras y señores diputados, de verdad, yo estoy intentando moderar el debate para que sea lo más sosegado posible y para que se les oiga a las oradoras, que cada una tiene su turno de palabra. Por favor, ruego silencio como también lo voy a pedir en la intervención de la señora Albiol y de los señores diputados que intervengan. Discúlpenme, señora Bonet, y siga con su intervención.

La senyora Bonet Mancheño:

Quiero decir, para terminar, que nosotros sí que entendemos que es un tema que es propio que se trajera a esta comisión, que yo, me parece mal que cualquier compañero o cualquier compañera utilice expresiones que no son las adecuadas. Con respecto a algunos compañeros míos, creo que se les ha malinterpretado con una intencionalidad

(rialles)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

És molt propi de la moral catòlica, i de la dreta, el que les coses, el mal és que se sàpien, que se diguen en veu alta, no que ocórreguen. Eixe és el problema, que jo avui ací he vingut a dir alguna cosa en veu alta, que tot el món ho sap però quan és diu en veu alta i si es diu, damunt, davant de la dona, clar, quin

. No, el problema no és que sàpiga, el problema és que està passant, i el problema és que vostés avui han intentat vindre ací a fer de feministes. Clar, perquè és molt fàcil fer de feministes davant d'un acudit masclista però no davant un cas d'assetjament sexual. Ahí és on es demostra el feminisme, ahí és on es demostra, en els tribunals i s'hauria d'haver cessat, fulminantment, no només el senyor Sanz, sinó també el senyor Jaraba per haver permés que això passara en Radiotelevisió Valenciana, per vindre a mentir en seu parlamentària, per això.

Per tant, no em conte que són vostés feministes quan permeten totes aquestes qüestions.

Jo, en realitat, és que no entenc la reacció de la senyora Bonet. Crec que jo no he dit res que estiguera publicat en els mitjans. És més, ho llegit directament d'una notícia que va eixir en

El País

publicada. Per tant, jo, em sembla que no he callar-me perquè ací davant estiga la companya o la dona, o el que siga, del senyor Sanz, em sembla que jo no he de callar-me, és més, no tinc ni per què saber-ho si és o no és la senyora. Si no haguera anat a acompanyar-lo als tribunals jo ni ho sabria, però com que va anar a acompanyar-lo als tribunals, doncs ho sé, però si no, ni ho sabria. I jo no vaig a callar-me mai perquè estiga ací la senyora o la companya del senyor Sanz.

Anem, faltaria més, faltaria més, que perquè hi haja ací una persona m'haguera de callar quan ha sigut un tema públic que està en els tribunals i que, damunt, el Partit Popular no ha pres les mesures que hauria d'haver pres, que si foren vostés feministes de veritat ara mateix estarien reprovant molt altra gent i no el senyor Luna.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que ja estem centrant el debat. Vull dir, el debat està, efectivament. Primer, en la tensió que vostés estant imprimint a estes Corts. Però no s'enganyen, vostés estan tensant estes Corts perquè vostés estan dels nervis, senyores, vostés estan dels nervis, i estan tensant i estan provocant -com ha dit adés la senyora Catalá- perquè vostés estan dels nervis i tenen per a estar-ho, eh! Jo les entenc i m'ho prenc açò amb sentit de l'humor perquè entenc el calvari que han d'estar passant en el seu partit i en la situació del senyor Camps, i deuen estar molt preocupades per a denigrar-se de la manera que s'han denigrat hui ací.

Vostés hui ací

han denigrat la institució, i han denigrat la democràcia, i s'han denigrat vostés. Perdonen, però s'han denigrat vostés.

I, a més, ja sabem quin és l'objectiu, que ens callem. I ara ho han verbalitzat: «No diga esto delante de la esposa del señor Sanz. » Vostés volen callar l'oposició, per això no tramiten preguntes, per això tramiten açò, perquè açò no hauria d'estar en este ordre del dia, perquè esta comissió estava convocada ja la setmana passada per la presidenta i era igual el que diguera despús-ahir la Junta de Síndics, perquè açò és un paper que no representa ningú, perquè no està fet en nom de cap grup parlamentari, sinó que ací diu que firmen unes i que, a banda d'entretindre-mos a vore les firmes de cadascuna de vostés, intentar entendre alguna cosa del que està passant ací, este escrit podria ser de l'exèrcit de salvació, i se sembla prou la seua actitud a l'exèrcit de salvació.

Açò està clavat en l'ordre del dia amb calçador, sense que tinga suport reglamentari, i per la forma i pel contingut, és menyspreable i és un atac a la democràcia com tot el que fan vostés, que estan reduint esta institució a una caricatura. Per què? Perquè no els agrada escoltar el que no compartixen. Vostés sí que tenen un problema. Els 18 punts de la Falange estan ací més presents que en ninguna altra institució de tota Espanya. Sí senyores, vostés representen eixe esperit. Vostés representen l'esperit de voler callar el que no pensa igual, perquè no se creuen la democràcia i fa temps que no se la creuen, i no ho dic jo.

Senyora Roca, vosté és especialista en tallar a la gent.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Vostés parlen de l'educació del senyor Luna, i les primeres que no tenen educació són vostés, que no paren de tallar a la gent, i després se crida l'atenció per la rialla, i este és un punt sobre el que tornaré després, sobre la rialla i sobre els acudits. Però vostés estan demostrant ací el seu tarannà democràtic que és zero, i la seua educació que és zero.

Estan molt indignades. De què s'han indignat? De què s'han indignat? De què? De l'acudit del senyor Luna? Jo què sé, encara que hagueren dit, doncs mire, no va tindre gràcia al contar-lo. Doncs sí, és de veres, no tenia gràcia. Que l'acudit és molt vell, també és de veres però, això és un motiu per a reprovar el senyor Luna? Perquè masclista l'acudit no és, no és masclista, no és masclista, és un acudit sobre adulteri, no és un acudit sobre dones i a no ser que vosté pensen que les dones no poden ser adúlteres i només els hòmens, pot ser que pensen això i per això no se poden llegir determinats paràgrafs, perquè els únics que tenen dret a ser adúlters són els hòmens, és això? Hem aplegat ja ahí? Vostés volen la seua estreta cotilla moral, del nacionalcatolicisme, clavar-la en les alcoves dels altres i en els acudits i en la dialèctica dels altres i això no és possible! Estem en el segle XXI, senyores! No és possible, no acceptem les dones la seua estreta cotilla moral, ens gitem amb qui ens dóna la gana i quan és dóna la gana. Sí senyora.

Doncs sí que està bé, i la que no ho faça, doncs, mira, allà ella.

Aixina potser estarien menys tenses.

Per tant, quan vostés diuen que açò és

l'únic que és

és la seua moral.

No, perdone, vergonya. Qui ha signat ací el paper de l'exèrcit de salvació i ha dut a esta comissió este debat absurd són vostés. I jo li pregunte, efectivament, on estava l'exèrcit de salvació quan a la senyora Albiol la va insultar el senyor Hernández Mateo i li va preguntar per l'ofici de sa mare? On estava l'exèrcit de salvació quan a mi, el senyor Cotino, em va dir que no coneixia a mon pare? Per cert, quina obsessió tenen vostés per dir-li filla de. a les diputades d'esta cambra. On estaven vostés quan el senyor Font de Mora li va dir a la senyora Noguera «yo sé dónde estudia su hija»?

En to amenaçant. Sí, ni

güey

ni vaca, eh? On estaven vostés quan el senyor Vicente Parra, el mateix dia del ple de l'acudit roín de Luna, li va dir a la meua companya que «si no se enfadaba estaba más guapa»? Sinònim de «calladita estás más guapa».

On estava l'exèrcit de salvació en tots estos. ? Perquè tots els atacs en estes Corts, tots els atacs personals, els han patit les dones, les dones de l'oposició, per suposat. On estava l'exèrcit de salvació? On estaven les seues firmes, senyora Bonet? On estaven vostés quan hi ha hagut atacs directes a la dignitat personal i a la dignitat de les dones en esta cambra? On estava l'exèrcit de salvació, que els faltava a vostés eixe dia, quan el senyoret Juan sin miedo que prompte serà senyoret Juan sin tierra, quan el tire el senyor Rajoy d'on està, quan va dir: «¡Señoras, al ataque! » Els faltava el bombo i els platerets, per ahí arreplegant firmes. Ridícul! Açò és ridícul! I és ridícul que vostés hagen dut este debat, en estes condicions, a esta cambra i que esta siga la setmana de

Esta és la setmana de

Açò, després diuen vostés. , açò servix als interessos dels valencians? I, a més, s'enganyen perquè, a més, damunt, són negats perquè ho fan la setmana que el Suprem diu que s'ha de reobrir el tema dels trages de Camps. Ho fan la setmana quan ix l'informe d'Hisenda que diu que hi ha hagut finançament il·legal del Partit Popular i que per això vostés van fer la campanya que van fer en el 2007. Aixina les urnes sí que poden parlar, senyora Bonet! Vosté diu, volen aconseguir en les urnes. Clar, amb il·legalitats, amb sobrefinançament, amb el Bigotes, amb Orange Market, és més fàcil guanyar eleccions! Això és el que han fet vostés.

I justet esta setmana -això és el que han fet vostés-, i justet esta setmana

, sí, ho han fet vostés perquè vosté ha dit. . Anem a vore, vosté ha dit que «todos somos Paco Camps», doncs, aleshores jo dic que ho ha fet vosté perquè com és Paco Camps, doncs ja està.

Aleshores, aleshores -vosté ho ha dit, vosté ho ha dit, «todos somos Paco Camps»-, aleshores, justet la setmana on el Suprem els pega el pal que els pega, vostés vénen ací a reprovar el senyor Luna. No veuen què és ridícul? No veuen que és ridícul que l'únic que atempta contra les dignitats de les dones és el que acaben de fer vostés ací? Fer de teloners del que segurament la setmana que ve farà el senyor Blasco? De teloneres, de segona i en comissió, utilitzant la Comissió de la Dona que sempre ha sigut una comissió on hi ha hagut harmonia i on hi ha hagut un cert parèntesi en la dialèctica tensa que tenim, s'ho acaben de carregar, senyora Bonet, mereixia la pena carregar-se aixina l'harmonia en la Comissió de la Dona? Mereixia la pena? I després la rialla.

Mire, són vostés com el Padre Jorge de la novel·la d'Eco, que destruïx el llibre, l'enverina, pitjor, i mata a tot aquell que el llig, el llibre sobre la rialla d'Aristòtil. Perquè vostés li tenen por a la

. Per això jo açò m'ho vaig a prendre a

i en sentit de l'humor, com li he dit al principi, perquè la seua provocació en mi trobarà la

, perquè açò és ridícul i el patetisme també és graciós. I vostés hui ací han sigut patètiques. I vostés volen matar la

perquè la

conjura la por. I vostés estan basant la seua política en fer por a la gent. Si no ensenyes les mamelles no ixes en Canal 9, si no fas no sé què no eixiràs en el foto.

Eixes, eixes, eixes són les seues polítiques: la por! Que en temps de crisi evidentment la gent té por a perdre el treball, el que el té, el que té, el que no el té te por a no trobar-lo. Vostés se mouen com peix en l'aigua en el brou de cultiu de la por. I la

conjura la por. Per això jo reivindique la

, reivindique el dret de qualsevol a contar un acudit en el plenari o on vullga, encara que siga tan roín com el que va contar el senyor Luna. Reivindique el dret de els dones a ser adúlteres, si volen ser-ho, i gitar-se en qui els done la gana i a no estar sotmeses a l'estret

moral del nacionalcatolicisme. I reivindique la risa i el sentit de l'humor que a vostés els falta, eh. Bé, a tots menys el senyor Camps, que ja dic, que l'al·locució d'ahir, entre això «del Cabo de Gata hasta Finisterre, todos saben lo que pasa con JR y Juan sin miedo», l'únic que sembla que té sentit de l'humor perquè és absolutament innocent, en això té raó, innocent, però del dia 28 de desembre, del que està caient i el que està passant, que el gerro d'aigua freda li'l posarà el senyor Rajoy quan li diga, senyor, vosté ha de dimitir, eh, vosté ha de dimitir.

Doncs, eixa és la preocupació que haurien vostés d'estar ara tinguent, la preocupació eixa i com regenerar la vida democràtica en esta comunitat autònoma. Això és amb el que haurien vostés d'estar treballant. I no en dur estes

, perquè si duen vostés estes

saben vostés què farem els demés: riure. Jo m'estic rient ben a gust a la seua costa hui.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

¡Pero bueno! Mire, vamos a ver. Ustedes hablan de amordazar, de falta de democracia. En una cámara como ésta, donde hay comparecencias, esta mañana la hemos visto, ustedes han solicitado la comparecencia del señor Lobón y el señor Lobón ha venido, y les ha dado las explicaciones. Y cuando piden las comparecencias vienen los

(inintel·ligible)

. como es lógico. Pero, señoras, señoras, eso es lo lógico y lo normal, es lo que ustedes están poniendo en duda cuando hablan de falta de democracia, cuando dicen que aquí se les amordaza, que pretendemos amordazarles.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Y para terminar, para terminar, señora Oltra, aquí atacados de los nervios están especialmente ustedes, porque ustedes saben que con un elevadísimo, con unas elevadísimas probabilidades, cálculo de probabilidades, ustedes van a desaparecer de esta cámara, posiblemente desaparezca hasta su grupo. Bueno, se irán a su vida, o a lo que sea o harán lo que tengan que hacer, pero a ustedes eso les tiene atacadas.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Bonet, si vosté li diu «aprovechar una circunstancia para conseguir lo que no consiguen en las urnas» al finançament il·legal del Partit Popular, no haver respectat la legalitat

en la campanya electoral de 2007, en guanyar eleccions de manera espúria per la utilització dels mitjans de comunicació públics manipulant-los.

Si el cens que estan

perquè vostés mouen les persones d'ací cap allà per a guanyar alcaldies. I per tant això es diu

en román paladino. Si a tot això, juntament a la

-pobret, eh! -, això és

aprovechar una circunstancia. ¡Oiga, qué ladinos son ustedes! ¡Qué ladinos que no quieren tener un presidente corrupto y sinvergüenza! ¡Qué ladinos que son! (Remors) Quieren aprovechar. No, oiga.

Es que les urnes habiliten per a governar, no per a furtar, no per a furtar!

(Veus i rialles)

Ho dic jo! Què passa?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Ho dic jo, ho dic jo. Doncs mire, ho ha dit el senyor Flors, ho ha dit el senyor Garzón,

ho ha dit el Tribunal Suprem

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Que la majoria absoluta habilita per a governar, no perquè en Les Corts no se puguen tramitar iniciatives. Miren, nosaltres vam intentar reprovar el senyor Rus per dir-li «gilipollas» als professors i per dir que havien de «rematar-los», eh? En un insult directe a un col·lectiu professional. No se va tramitar.

Vam fer el mateix amb el senyor Fabra per gallardejar del nepotisme i

Oiga, que aquí entra uno

, i eixe és

Està publicat. I no ens van tramitar la iniciativa de reprovació del senyor Fabra.

Perquè a vostés, sense un paper que vinga en nom d'un grup parlamentari, sinó signat per

sí que li tramita. Per això el Tribunal Constitucional els ha dit que vostés estan vulnerant el dret dels parlamentaris en la legislatura passada, perquè el Tribunal Constitucional va lent. A banda d'haver de renovar-se, va lent. I quan acabe esta legislatura també tindran senten. No és que ho dic jo, ho diu el Tribunal Constitucional, que supose que per a vosté eixos jutges tindran alguna legitimitat, no? Dic jo! Tant que parlen de l'estat de dret. I tant que reivindiquen la presumpció d'innocència del seu president, eh, jo reivindique almenys la presumpció d'intel·ligència de la gent que estem ací i de la resta de valencians i valencianes que hem pogut llegir en la premsa, hem pogut vore els informes policials, d'hisenda, que el que s'està dient és molt versemblant,

, perquè vosté m'entenga,

. Eixe és el seu problema, que tenen un president que té tota la pinta de ser un ¡corrupte!

¡No, per a tot el món! «Del cabo de Gata hasta Finisterre».

Per a tot el món! Té tota la pinta de ser un corrupte.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

I vosté està, i vosté està molt, molt, molt nerviosa. I ve ací a utilitzar la Comissió de la Dona. Encara no m'ha dit, en el

, en què s'ha ofés les dones. Encara no m'ho ha dit! En què s'ha sentit ofesa? Perquè això del senyor Hernández Mateo estava molt clar, eh? I això del senyor Cotino estava molt clar. I això del senyor Font de Mora i el senyor Vicente Parra, estava tot molt clar. Ací jo encara no entenc on està l'ofensa, tant que diu, «¡qué exageradas, las han llamado hijas de. ! ». «Qué exageradas son ustedes, señorías». Ara, no se pot fer un

, que un aplega a casa i troba la seua parella amb una altra persona, i l'altre diu «esto no es lo que parece». És roín el

, és roín, eh, és roín. El conté i més roín me sembla, eh.

Però és el que està fent el seu president. «Esto no es lo que parece, soy inocente, oiga, la chaqueta fantasía me la encontré en la calle». Per l'amor de Déu, eh, senyores! Vostés estan denigrant esta institució. Quan jo dic que hi ha falta de democràcia ho dic jo, eh, ho diu el Tribunal Constitucional perquè vostés sistemàticament no tramiten les coses que no els convé. I això no se pot fer.

Vostés poden votar en contra, perquè, efectivament, tenen majoria absoluta. Poden votar ací que la terra és plana, altres abans que vosté, del mateix tarannà que vosté ja ho han fet. Imposaven la gent i li donàvem cicuta per dir que la terra era rodona. Açò és el mateix! Si ho guanyaran! I totes les

com estes que presenten les guanyaran. Però això no li donarà la raó. I ahí és on els pica.

I quan el senyor Rajoy,

, tire el senyor Camps, vorem a vore quina cara se li queda a vosté i quina sensació té vosté del ridícul que acaba de fer hui ací.

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 3 minuts)

