Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 15 de desembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 6/I.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Mamprenem el debat del dictamen del projecte de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'exercici 2016.

¡Ah! , perdón. Vamos a… Anem a vore primer…, anem a passar lectura a la composició de la comissió per a vore si n'hi ha quòrum.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora secretària.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016. Debat en comissió (RE número 4. 439, correcció d'errades RE número 5. 002, BOC número 29)

El senyor president:

Confirmat el quòrum de la comissió, com els dia, mamprenem el debat del dictamen del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016.

Debat de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, les Corts Valencianes; 02, Sindicatura de Comptes; 03, Consell Valencià de Cultura, i 04, Consell Jurídic Consultiu

El senyor president:

I si els pareix, abans de mamprendre la votació de l'articulat, anem a votar l'esmena tècnica presentada per tots els grups, firmada per tots els grups parlamentaris, que és la que fa menció a la substitució de la Llei 7/2007 per la de text refós de la llei d'estatut bàsic de l'empleat públic.

Per tant, si els pareix, passem a votació esta primera esmena tècnica. ¿Vots a favor de l'esmena? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

Passem, senyories, a la votació de l'article 1, que no té esmenes. ¿Vots a favor de l'article 1? 8. ¿Vots en contra? 5 ¿Abstencions? 2.

Passem a votar l'article 2, que tampoc té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 5 ¿Abstencions? 2.

Vots a favor de l'article 3, que tampoc té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

(Veus) No, no, si és que ho he plantejat, però… (veus) Això és el que preguntava. Muy bien. Ok. Muchas gracias. Gracias, gracias.

Anem a votar de l'article 4 al 9. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 5. ¿Abstencions? 2.

I ara ja passem a debatre l'esmena número 5 i totes les presentades, entenc, pels tres grups parlamentari, el Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podem, a l'articulat.

Té la paraula la senyora Mireia Mollà per un temps de huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Començarem per l'esmena número 5, que, efectivament, és a l'article 10.

En l'articulat de la llei, en el que respecta a la gestió econòmica en els centres docents públics universitaris, vostés saben que se planteja un tipus d'exempció. En este cas, se diu… En la norma que estava plantejada, se dia que esta gestió econòmica dels centres integrats públics de formació professional es regirà per una normativa específica, i nosaltres introduïm no solament que siguen els centres integrats públics de formació professional, sinó els instituts superiors d'ensenyaments artístics de la Comunitat Valenciana els que se puguen regir per una norma específica.

En l'esmena número 6, nosaltres plantegem que en el punt…, en l'apartat 1 de l'article 30, volem aclarir l'objecte de la limitació que es regula. Nosaltres entenem que en la mesura que l'article 31. 5 del projecte expressament prohibix que en l'àmbit del sector públic instrumental puga devindre's retribució alguna en concepte de productivitat, la redacció de l'últim paràgraf, del 30. 1, pot induir a confusió. I, per tant, es considera oportú introduir un nou text proposat.

En eixe sentit, el que s'inclou, en tot cas, és quan diu «derivar-se de la consecució dels objectius assignats a cada conselleria, empresa o entitat mitjançant l'increment de la productivitat», això puga ser més aclaridor, perquè l'àmbit d'empresa o entitat nosaltres entenem que pot confondre o pot conduir a error.

Es proposa també modificar l'apartat 7 de l'article 31, a l'objecte de substituir el terme «empreses públiques» per «entitats». Això ve del canvi que se féu en la legislació respecte al sector públic empresarial i subvencions. És pràcticament una esmena tècnica, que suposa canviar, substituir la referència d'empreses públiques a sector públic.

En l'esmena 18, en l'apartat 6 de l'article 32, s'indica afegir com a sector o funcions prioritàries per a la contractació de personal laboral temporal o nomenament de funcionaris interins, al sector de serveis socials que exerceixen funcions des dels centres i les direccions territorials corresponents.

Entenem que se reproduïx literalment l'apartat 2 de l'article 20, de la Llei de pressupostos generals de l'estat per al 2016. Donat que té caràcter bàsic, nosaltres pensem que s'ha de reproduir. I, en tot cas, aquest apartat es desenvolupa reglamentàriament mitjançant l'Ordre 22 de març de 2005 de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, per la qual es regula el procediment de gestió del pressupost de la Generalitat valenciana, on s'especifiquen els casos als que s'hi aplica. És una extrapolació, una reproducció literal de la llei que s'està…, diguérem, està en l'àmbit de l'estat, però nosaltres introduïm eixa modificació.

Se proposa en l'esmena número 19 modificar l'apartat 6 de l'article 32, amb l'objecte d'incloure una referència a les entitats de dret públic i societats mercantils de La Generalitat. En el text de l'article 32. 6, en el projecte no s'adapta a la qualificació del sector públic. Ve a ser una esmena pareguda a l'anterior citada respecte als canvis que se van introduir en la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de La Generalitat, d'hisenda pública, sector públic instrumental i de subvencions. I, per tant, simplement se limita a assegurar la coherència del contingut del precepte amb el mencionat aclariment que ve d'eixa llei.

En l'esmena número 22, incloem en l'article 34. 5, entre els diferents supòsits d'exempció de l'obligació de prestar les garanties previstes per al pagament anticipat de les ajudes i subvencions, en l'apartat 2 de l'article 171, de la Llei 1/2015, de 6 de febrer, de La Generalitat, les persones beneficiàries de les prestacions econòmiques en acolliment familiar.

Nosaltres entenem que és coherent establir esta exempció al tractar-se d'un suposat pagament anticipat. Conforme a l'article 44. 1. a, i d'acord amb el nou tractament que a les citades ajudes atorga aquest projecte, el projecte que estiguérem tractant ahir mateix, de mesures fiscals i gestió administrativa i financera, actualment en fase de tramitació parlamentària, i que tindrà la seua…, el seu referendament la setmana que ve, entenem que esta situació de les famílies acollidores té de tindre este trasllat en l'articulat de la llei de pressupostos.

En l'esmena número 30 es proposa afegir un nou apartat, el quart, en la disposició addicional vigèsima primera. En el marc organitzatiu de La Generalitat, l'entitat encarregada de les operacions ferroviàries i de seguretat ferroviària és, fonamentalment, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que és una entitat pública empresarial. En este sentit, i donat el caràcter bàsic de l'exempció recollida inicialment en els articles 32. 2 h. del projecte és necessari estendre expressament la seua aplicació a l'àmbit del sector públic instrumental de La Generalitat.

En l'esmena 32, proposem modificar la disposició addicional 28. En relació amb la disposició 28, es proposa una esmena d'addició en l'apartat 9 per a regular algunes qüestions retributives relacionades amb determinats llocs docents. Resulta necessari que es modifique el títol a la disposició, a l'efecte que s'ajuste amb el contingut d'ella. I quan se parla del règim en matèria del complement retributiu relacionat amb la formació permanent de funcionaris dels diferents cossos docents, s'hauria d'incloure: «I del compliment específic singular per a determinats llocs docents. » Després ho regula en el mateix articulat, amb la qual cosa el que és, diguérem, la nomenclatura del que ve a regular eixa disposició addicional no sols ha de parlar dels diferents cossos docents en el que és la seua matèria retributiva, sinó dels complements específics singulars que els competixen.

En l'esmena número 33 es proposa afegir un nou apartat, el tercer, a la disposició 28 també. En este sentit, d'acord amb allò establert en l'article 8. 1 del Decret 126/2015, de 31 de juliol, del Consell, pel qual es regula els llocs de treball de caràcter docent per a la realització de funcions específiques d'assessorament i coordinació, assessorament tècnic docent en l'àmbit de la conselleria competent en matèria d'educació de La Generalitat, el que ve a regular és que açò que se reconeix…, estes tasques, estes funcions puguen tindre la seua expressió en les percepcions que des de que se considera este assessorament en setembre, continguen la seua corresponent retribució i se li puga assignar. I això vinga regulat en el projecte de llei de pressupostos.

I, bé, jo entenc que són esmenes que milloren el text, i espere que puguen tindre el màxim consens per part dels grups parlamentaris.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Mollà.

I per al torn en contra, té la paraula el molt il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez, per un temps de huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, en la enmienda número 16, al artículo 30, usted dice: «Esta es una enmienda…». Y ha dicho: «Esta es una enmienda que lo que pretendemos es darle una redacción en la que se entienda mejor. » Sí, claro que se va a entender mejor; se va a entender mejor para todos los que les suben el sueldo.

Y otra de las cosas que ustedes también ponen es esa fobia que tiene a determinados informes. Ayer ya lo vimos, como ustedes pretendían, a través de enmiendas -que, finalmente, algunas de ellas afortunadamente las quitaron-, pues, hombre, no son muy amigos de que determinados entes les hagan informes, ¿no? Pero, hombre, saltarse a la propia conselleria de función pública ya me parece un poco grave. Y eso es lo que ustedes están pretendiendo en alguno del articulado de esta ley.

Sabemos que función pública…, la pobre consellera de justicia con otros consellers no se lleva excesivamente bien. Con el de hacienda no lo sabíamos concretamente, pero ya acabamos de notar que sí. Porque eso es lo que ustedes están diciendo en la enmienda número 18, en la que afecta al artículo 32, en el apartado 6. Es decir, también a estos, también a estos se les exonera del informe de función pública.

Una cosa es lo que dicen en el texto y otra cosa es lo que van a hacer ahora aquí, en esta comisión. Porque, si ustedes dan vía verde a esas enmiendas, lo primero que va a haber es una modificación de capítulo I de todas las consellerias, porque ustedes les están abriendo la puerta a eso.

El senyor president:

Per a la rèplica, per quatre minuts, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Doncs, mire, vaig a començar per la de ferrocarrils, sobretot perquè precisament en ferrocarrils el govern del Partit Popular no pot donar cap exemple.

Els valencians i valencianes esperen que el cos laboral assignat a ferrocarrils estiga complet i no dediquen. , el que feien vostés, a limitar la taxa de reposició. Si ferrocarrils necessita un cos laboral perquè no hi hagen accidents, perquè hi hagen inspeccions, perquè el servei públic bàsic per a la ciutadania estiga garantit, i per a això cal tindre un govern que fa una taxa de reposició d'un servei tan delicat i tan necessari com ferrocarrils, benvingut el nou govern que el que fa és esmenar les debilitats i les errades, i algunes que han costat sang, suor i llàgrimes per no tindre garantits els serveis a la ciutadania amb els empleats que requereix una empresa de la magnitud i les característiques de Ferrocarrils de la Generalitat.

¿Vostés diuen que això suposa un gasto? Perdone, perdone, ¿des de quan? El que se diu. , perquè tu tens assignat un cos concret per a treballar en ferrocarrils. I el que se diu és que la taxa de reposició se complisca amb les previsions que ja has de tindre. És molt probable que, tenint un govern que el que deia era. , se suposava una cosa, però, després, aplicaven la mitat per a desviar, per cert, diners que estaven assignats a unes partides a altres menesters de malbaratament. Nosaltres diguem que, si ha de ser complet, siga complet; i que els diners que estan pressupostats, assignats perquè, efectivament, funcione al complet, al cent per cent este servei, se faça i no s'enganye.

Jo no sé. Ha elegit una mala esmena, una mala esmena per a criticar este govern.

Després, parla vosté de pujar el sou. I té veritable animadversió a la funció pública. Té, certament, una animadversió que no m'estranya que així els haja anat i que hagen tingut en peu de guerra la funció pública.

Este govern ha recuperat drets. I no solament ha recuperat drets perduts, sinó que fa les revisions oportunes. Per cert, revisions oportunes que són, en gran part, copiades d'allò que està establert en el marc general de l'estat: les retribucions, les condicions laborals, els complements, etcètera, que vostés van estar arrabassant a l'administració pública en el seu conjunt.

I vostés tenen un problema en això. Clar que tenen un problema, si no tingueren ningun problema en agafar la tisora i llevar recursos d'aquells que teixixen la xarxa de l'administració pública i que garantixen els nostres serveis i la nostra atenció.

I clar que hem sigut exquisits, summament exquisits. Per cert, a l'haver d'introduir en estos pressupostos reconeixement de les retallades que vostés feren, moltes de les partides que hui augmenten en el capítol I vénen a eixe menester i no han pogut dedicar-se a altres qüestions també prioritàries. Però, efectivament, posar en valor la funció pública valenciana per a este govern és important.

I, mire, jo acabe en allò que vosté ha començat. El conseller d'hisenda, quan parla de ficticis, parla dels pressupostos anteriors. Quan diu que, efectivament, l'1 de gener de 2015 se sabia -no solament l'1 de gener, sinó en ple debat pressupostari l'any anterior- que no anaven a vindre els diners, els ingressos que vostés van pressupostar, ho sabien vostés i ho sabia tot el món. Si hi havia un informe que deia, clarament, que mai s'anaven a poder incloure eixos ingressos per a atendre les despeses i els serveis que vostés van pressupostar, mai, mai. Perquè, fins i tot, legalment era impossible. Perquè quan vostés pressupostaven centenars de milions d'euros de l'impost bancari, vostés sabien que truncava amb la llei que estava establerta en el marc general; i, encara així, pintaren els pressupostos.

I el que ha fet este govern és fer una declaració política i una declaració efectiva per a donar-li.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Senyora diputada, vaja acabant, eh?

La senyora Mollà Herrera:

. major magnitud a una defensa en què tots coincidim, i és que sí o sí el sistema de finançament autonòmic, en 2016, s'ha de revisar i hem de tindre, almenys, eixos 1. 300 milions d'euros que els valencians i valencianes. Són nostres i els hem de recuperar.

I, per tant, si vosté el que pensa.

La senyora vicepresidenta:

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

. és que anem a tindre un govern, a partir del 20 de desembre, que no mos va a donar eixos 1. 300 milions d'euros, diga-ho, diga-ho ací. Vosté veu incapaç el govern que isca a partir del 20 de desembre de donar-nos els 1. 300 milions d'euros. Diga-ho. Però incapaç serà, en tot cas, el Partit Popular; i així ho ha demostrat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Senyor diputat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Vamos a ver, señora Mollà, yo le agradezco que haya tirado un poco de fondo de armario. (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «No. ») Pero, al final, creo que usted no ha entendido nada. (Veus) Yo se lo voy a volver a explicar.

Sí, y usted dice: «No, es que todo esto es frente a los recortes que ustedes hicieron. » No, creo que se ha equivocado. Debería haber mirado a la derecha. Los de los recortes a la función pública fueron sus socios del gobierno actual, los del decreto de mayo de 2010, los que les quitaron el 5% a los funcionarios. Esos son los del recorte. (Veus) Aquí ha habido un gobierno del Partido Popular que ha posibilitado que usted hoy pueda subir el 1% a los funcionarios. Sí, porque es norma básica. Usted no lo podría haber subido si el gobierno de España no lo hubiera permitido. Y eso usted lo sabe. Pero mire, los recortes los produjeron los otros, los de la derecha suya, los del Partido Socialista. Esos son los que recortaron el dinero a los funcionarios.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara passem a votar les esmenes, una a una, val? Sí, Mireia, calia retirar-ne alguna?

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta:

Val, doncs passem a votació.

Esmena número 5. ¿Vots a favor? 15. (Veus) A favor. Ah, vale, muy bien.

Esmena número 16. ¿Vots a favor?

Esmena número 17. ¿Vots a favor? (Veus)

La 16. ¿Vots a favor? Val, 10. ¿Abstencions? ¿En contra? 5. Val.

Esmena número 17, val? ¿Vots a favor? 15.

Esmena número 19. ¿Vots a favor? ¿Abstencions? Bé, doncs, 13 i 2. 13 a favor i 2 abstencions.

Esmena 22. ¿Vots a favor? 10. ¿Abstenció? 5. I en contra, 0.

Esmena número 30. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? ¿En contra? 7.

Esmena número 32. ¿Vots a favor? 10. ¿Abstencions? 5. ¿En contra?

I esmena número 33. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 2. ¿I en contra? 5. Molt bé.

Ara anem a votar l'articulat, El 10, l'11, el 12 i el 13, val?

Passem a votar l'articulat, del 10 al 13. ¿Vots a favor? 10. ¿Abstencions? Tornem, tornem. L'articulat del 10 al 13. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 2. ¿I en contra? 5. Molt bé.

I ara anem a l'esmena número 6 i totes per Podemos-Podem i. Senyor Torres? Val. Huit minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresidenta.

Bon dia, senyories.

Començarem per una sèrie d'esmenes que hem rebut diverses transaccionals i aproximacions a les diferents esmenes que hem presentat el nostre grup parlamentari i que hem acceptat i que ja té la resta de senyories, i que passaré a detallar. Són esmenes que, com podran haver comprovar, a pesar del que alguns volen fer veure, donen una major aproximació social a aquest articulat d'aquesta llei, al mateix temps que és coherent amb la realitat social i econòmica de la nostra comunitat, degut evidentment a la gestió que hem sofert durant estos últims vint anys del Partit Popular en la nostra comunitat. Entenem que, per les seves intervencions d'algunes altres senyories, ficant tant d'èmfasi en el rescat de les persones, entenem que no n'hi haurà cap problema i les votaran a favor.

Comence amb l'esmena número 8, que fa referència a l'article 19 de l'articulat de la llei de pressupostos, sobre les competències del Consell per a autoritzar modificacions pressupostàries. Demanàvem que tots els acords que s'acordaren en aquest sentit foren transmesos a Les Corts en un termini de cinc dies, i la proposta d'aproximació és que es done un marge de quinze dies, que sembla un temps prudencial per a no embossar i fer un coll de botella burocràtic en el Consell amb uns terminis administratius tan curts.

I en el mateix sentit va l'esmena número 9 a l'article 20, sobre les competències de la conselleria d'hisenda per a autoritzar modificacions pressupostàries. En el mateix sentit va l'esmena número 9 a l'article 20 sobre les competències de la conselleria d'hisenda per a autoritzar modificacions pressupostàries. En este en concret el deixàvem en quinze dies hàbils.

Presentem tres esmenes a l'article 34, que també han segut transaccionades les dos primeres. La 20 i la 21 fan referència als percentatges de pagament de subvencions dirigides a àmbits d'emergència social, pobresa i col·lectius d'especial vulnerabilitat, per a augmentar el percentatge inicial de lliurament, una vegada concedides, fins a un 70, i el 30% després de la justificació de l'import inicialment anticipat.

L'esmena 21 fa referència als serveis especialitzats per al manteniment de centres, sempre que es tracten d'entitats públiques, cooperatives o entitats sense ànim de lucre, i per al finançament de programes d'actuació i activitats de serveis socials especialitzats, inclosos els programes relatius a l'execució de mesures judicials. En aquest cas, es lliurarà un 65% inicial i un 35%, una vegada justificat l'import inicial. Es tracta de dos mesures que considerem que han d'anar augmentant de manera progressiva al llarg dels anys, en la mesura que la situació econòmica i la tresoreria de la Generalitat valenciana ho permeta, però que és un esforç necessari. Quant als col·lectius afectats, moltes vegades no poden avançar o esperar la justificació per a disposar de gran part d'aquesta ajuda.

En el mateix article en l'esmena 23 recuperem el que ja existia fins a l'any 2012, quan el Partit Popular va decidir eliminar-ho, i que és fonamental per al desenvolupament de l'R+D+I. Demanem que per a la realització de projectes d'R+D+I, adquisició, renovació o millora d'infraestructures d'investigació científica i tècnica, difusió de congressos, jornades i reunions de caràcter científic, tecnològic, humanístic o artístic, realitzacions d'accions especials, complementàries per a projectes d'investigació, grups i xarxes d'investigació i transferència tecnològica, així com altres actuacions en matèria d'R+D+I, realitzades per Redit, per l'Institut Superior d'Investigació Cooperativa i en els plans científics de la Comunitat Valenciana, es puga lliurar fins a un 100% anticipadament de l'ajuda corresponent a cada anualitat. I l'exoneració de l'obligació de presentar garanties, si estan inscrits com a centres d'innovació i tecnologia, podent-se demanar una auditoria externa.

A aquesta esmena s'afegeix també l'exempció de l'obligació de presentar garanties previstes per al pagament avançat a la Creu Roja, en el Centre Especial de Paràlisi Cerebral Infantil de València, als beneficiaris de subvencions destinades a finançar serveis complementaris de transport i menjador escolar de centres específics d'educació especial de la línia S1572, beneficiaris, línia 422. 20, beneficiaris del programa de gratuïtat dels llibres i dels centres especials de treball.

Per últim, hem acceptat també l'esmena d'aproximació per agrupar les esmenes 37, 38, 39 i 40, que també hem passat a les seues senyories, per a modificar la disposició addicional 30 i 31, perquè s'incorpore a la mesa general de negociació de matèries comunes al personal funcionari, estatutari i laboral de l'administració pública valenciana i del sector públic institucional, per tractar l'extensió de la regulació del règim de carrera professional horitzontal i les retribucions.

I en l'esmena número 44, que fa referència a una disposició addicional nova, acceptem una transacció d'aproximació perquè es faça el desenvolupament de la Llei 10/2010, d'ordenació i gestió de la funció pública en un termini de dotze mesos. Un termini que ens pareix el suficientment prudencial perquè es puga (remors) desenvolupar aquesta llei.

I anunciem també que, a petició dels diferents col·lectius que ens havien sol·licitat la realització d'algunes esmenes i en les quals hem vist també amb el Consell que part d'estes esmenes ja estaven recollides en altres apartats, o que hi havia un compromís que s'aniria regulant al llarg de l'any, hem retirat l'esmena número 6, la 7, la 14, la 31 i la 36.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres García:

La senyora vicepresidenta:

Sí, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bueno, seré muy breve, porque nuevamente el Grupo Podemos se queda en mínimos en sus enmiendas. Yo no sé qué hacen ustedes, porque ya pasó ayer y vuelve a pasar hoy. Ustedes presentan muchas enmiendas, después la mitad las retiran y después en las transacciones, oiga, siempre acaban perdiendo. Ustedes, de sus objetivos que se marcan, después el gobierno al que ustedes dirigen desde la distancia les acaban convenciendo para aumentarles plazos, y para bajarles porcentajes en alguno de los casos que usted ha citado.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Torres, quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, señor Torres.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

I, ara, passem ja a votació. Val.

Comencem amb les esmenes 8 i 9, ¿val? ¿Vots a favor? 15.

Ara, passem a la votació de les esmenes 20 i 21, ¿vots a favor? 10. ¿Abstencions? 5. ¿En contra? Val.

Esmena número 44. ¿Vots a favor? Val, 10. ¿Abstencions? 5.

I, ara, la resta, ¿vots a favor de la resta? 8. ¿Abstencions? 2. ¿En contra? 5. Val.

Ara, anem a passar a l'articulat, des del 14 al 24, si no recorde malament -crec que eren-, sí, des del 14 al 24. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 2. I ¿en contra? 5. Val.

Ara, anem a l'esmena número 10 i la resta de les presentades pel Grup Ciutadans.

Té la paraula la senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Entendemos que el personal de administración y servicio de las universidades públicas tienen el derecho a la implantación de un sistema de la carrera profesional horizontal tal y como lo tienen el resto de funcionarios, como lo tienen también reconocido otros trabajadores pues de la carrera de la administración de La Generalitat, sanidad, justicia y Les Corts.

Y quiero recordar que el Consell de la Generalitat valenciana, en el Acuerdo del 21 de diciembre de 1987, publicado en el DOGV del 31 de diciembre de 1987, establecía el régimen de retribuciones complementarias correspondientes a los puestos de trabajo de funcionarios de la administración y servicios de las universidades de competencia de La Generalitat, incluía -tengo que recordar- incluía el PAS de las universidades en el sistema retributivo de la administración de la Generalitat valenciana y, además, en su punto sexto indicaba… indicaba: «A partir de la aplicación de las universidades del presente acuerdo, a los funcionarios de la administración y servicios de La Generalitat, les serán en plena aplicación las normas que a este respecto, con carácter general, se dicten para los funcionarios de la Generalitat valenciana. »

La senyora vicepresidenta:

¿Torn en contra? (Algú diu: «Jo. ») Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, vicepresidenta.

Ante eso, la Ley 1/2015, de 6 de febrero, nos dice que el personal de las universidades públicas valencianas no forman parte del sector público de La Generalitat, si bien es cierto que la Generalitat valenciana establece un marco, por ejemplo en el caso de los…, un marco retributivo en el caso de las retribuciones, dentro del cual se fijarán los límites máximos…, digamos, dentro de ese marco de máximos y mínimos, se fijará por parte de la autonomía universitaria esa fijación de las retribuciones. Y, en el mismo sentido, todas aquellas enmiendas que se han presentado respecto a la carrera profesional también estarían dentro de esta autonomía universitaria, que nosotros, a pesar de que pudiéramos estar de acuerdo con sus enmiendas, no creemos posible acceder a estas competencias que les son propias a las universidades.

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora Ventura Campos:

Lo que usted me plantea me genera una disonancia. Una disonancia porque ustedes presentan una enmienda de aproximación…, no sé para qué la presentan, porque no veo que estén por la labor de subsanar esta situación. No están por la labor de que sea un personal que tenga la misma retribución que cualquier personal de administración. Entonces, no veo cuál es la finalidad de esta enmienda. Yo me había sumado de manera positiva a su enmienda de aproximación porque yo quiero el bien común. Yo creo que son tan funcionarios de la administración una persona que trabaja en la universidad, como un personal que trabaja en Les Corts o trabaja en justicia. Por lo tanto, ahí queda.

Yo no sé si es por cuestiones legales o económicas que ustedes no lo han presupuestado y los nueve millones que cuesta solicitar…, aproximadamente, ofrecer esta carrera profesional a nivel horizontal al PAS, pues igual no les cabe en ningún articulado. No sé si es por legal o económica. Ahí tengo mi duda.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

I, ara, passem a votació de totes les esmenes.

¿Vots a favor? 2. ¿Abstencions? 4. I, ¿vots en contra? 8.

Ara, anem a passar a votar l'article 25, l'articulat 25. ¿Vots a favor del 25? 8. ¿Abstencions? 2. I, ¿en contra? 4.

Té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo que sí que estamos acostumbrados es nuevamente a que, frente a eso, exista, como he dicho antes, incremento de gastos, y eso es alguna de las cuestiones que pretenden paliar las enmiendas que nosotros presentamos; en algunos casos, además, de una forma absolutamente atropellada, como solo un gobierno de izquierdas sabe realizar, vulnerando disposiciones actualmente vigentes. Las normas no les gustan y, en lugar de cambiarlas, lo que hacen es obviarlas. Y, en ese sentido, va la enmienda 12 que presentamos, la primera que este gobierno nos deja debatir en estas Cortes, dado que las demás no nos ha dejado debatirlas, en la que, sin ningún género de dudas, se vulnera lo que dispone la disposición adicional octava de la ley de transparencia y buen gobierno.

La enmienda 25 es una enmienda que ciertamente viene a paliar el segundo capricho del actual gobierno. Si el primer capricho del gobierno es subirse el sueldo, el segundo capricho de este gobierno es que nadie les informe. No les gusta los informes del jurídico consultivo, no les gusta los informes de la abogacía de La Generalitat, y eso es lo que pretende en esta…, esto es lo que pretenden en este texto de la ley, que es exactamente lo contrario de lo que dice la ley de hacienda pública.

Ustedes, con la nueva reordenación de la concesión directa de subvenciones, se les ha olvidado por el camino algo que viene recogido en la Ley de hacienda pública precisamente para esta misma concesión, textual, para la misma.

Pero, vaya, lo que se les ha olvidado es lo de siempre, y es que en esa norma de la Ley de hacienda pública, aprobada en estas Cortes hace muy pocos meses, en el artículo 168 se decía que en este tipo de ayudas, sin perjuicio de los informes preceptivos que deban recabarse en cada caso, todos los procedimientos de concesión directa de subvención directa señalados en el apartado anterior deberán incorporar el informe previo de la Abogacía General de La Generalitat. ¡Vaya! Otra vez se acaban de olvidar de esto. ¡Qué casualidad! No, casualidad ya no. Porque es lo que vienen reiterando una, tras otra, tras otra, tras otra de las normas que ustedes plantean. Ustedes están dándole esquinazo a la abogacía y al Consejo Jurídico Consultivo. No quieren ver ni de casualidad, ni de casualidad quieren ver sus informes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Es curioso que además sea el Partido Popular el que hable de este incremento, cuando lo que se está haciendo precisamente aquí es, en primer lugar, seguir la línea de los presupuestos generales del estado -que, por cierto, no son aprobados por el Partido Socialista, sino que tienen allí un ministro, Cristóbal Montoro, que sí que los aprueba-. Y ahí no han dicho nada, no han enmendado estos presupuestos generales, cuando tenían una mayoría absolutísima que les permitía también cambiarlo, allí no decían nada.

Habían tenido o tuvieron muchas oportunidades para dar lecciones; a este Consell pocas les pueden dar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Eso es lo que hace, eso es lo que ha hecho que hoy se prohíba hablar de lo que el conseller de hacienda califica de «me lo he inventado». Es eso. Pues, bueno, si no podemos hablar de los inventos del conseller de hacienda, pues no pasa nada, ustedes dicen que no. Yo les vuelvo a decir que ya nos explicarán el 1 de enero dónde están los inventos, porque igual hace magia y aparece. (Veus) Esa es la mordaza.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Ibáñez…

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

Sí, que ja he sigut prou respectuosa. ¡Vinga!

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

Senyories, senyories, un poquet de respecte.

El senyor Muñoz Lladró:

Porque aquí ustedes hablan como si no hubieran estado nunca gobernando. Es una cosa bastante sorprendente. Como decía ayer Mariano Rajoy, es una cosa notable, ¿no? , esto de que ustedes son… Parecen nuevos en todo esto, pero ya no se acuerdan de cuando paralizaban en la Mesa de las Cortes iniciativas porque no les interesaban las cuestiones que se tenían que debatir o porque la terminología que se utilizaba no iba conforme a vuestras, que en este caso sí que son vuestras, leyes de señas de identidad. Por cierto, en ese caso sí que son vuestras señas de identidad, pero no es nuestra abogacía. Es la abogacía de todos. Curioso cuando utilizamos los posesivos para hablar de determinadas cosas. ¡Qué peligroso es! Porque entonces sería su administración y muchas veces cuando se habla de mi algo, lo que hace es que esos fondos sean utilizados de una manera partidista, corrupta -no sé-…

«Tenemos dos vicios -decía- este Consell: obviar los informes del Consell Jurídic Consultiu y aficionados a subirse el sueldo. » Ya se lo he dicho lo primero. No somos aficionados a subirse el sueldo. Nosotros cuando se aplica una normativa en línea de una superior, se hace correctamente como toca. Y en segundo lugar, no obviamos ningún tipo de informes, les hacemos caso.

En cualquier caso, usted decía que los informes que se les dan a los diputados van con cláusulas de confidencialidad. Es que en esta comunidad las únicas cláusulas de confidencialidad que conocíamos eran las que, según ustedes, Ecclestone les obligaba a firmar, y luego Ecclestone decía que ustedes les obligan a ellos a firmarlas. Curioso el concepto, el concepto de confidencialidad.

Pero yo creo que alguna diputada que está aquí hoy sentada, alguna diputada que está hoy aquí sentada podría hablar de aquello que decía usted, de ir a las consellerias a firmar… Alguna diputada que está sentada hoy aquí podría decir que cuando iban a las consellerias no les dejaban ni entrar, no les daban ningún tipo de información y tenían que ir a los juzgados a pedir esa información.

Y de verdad, no me quiero extender mucho más, pero en la gratuidad de los libros de texto, yo creo que aquí en esta enmienda ya también dice mucho de ustedes. Intentaron oponerse a la aplicación de la gratuidad de los libros de texto con la Diputación de Castellón y la Diputación de Alicante y vieron que electoralmente no les venía bien y tuvieron que rectificar, y tuvieron que rectificar, tanto en la Diputación de Alicante como en la Diputación de Castellón. Y es lógico que todas las instituciones colaboremos para que los niños puedan tener la gratuidad de los libros de texto y se garantice la universalidad de la educación pública. Ustedes no querían y les obligaron, y les obligaron y no les gusta.

La senyora vicepresidenta:

Y ahora vamos a pasar a votación. A vore, esmenes 12, 13 i 15. ¿Vots a favor? 7. ¿Abstencions? ¿Vots en contra? 8.

Esmena número 24. ¿Vots a favor? 15.

Esmenes de la 25 a la 29. ¿Vots a favor? 7. ¿Abstencions? ¿En contra? 8.

Esmenes 45, 46, 47 i 1. 511. ¿Vots a favor? 7. ¿Abstencions? ¿I en contra? 8.

Ara anem a passar a tot l'articulat, des del 26 fins al 43; després les disposicions addicionals, des de la primera a la quinta, perdó, fins a la 35. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 2. ¿I en contra? 5.

I ara anem a l'esmena 47 del Grup Parlamentari Socialista. (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

Passem a votació. Esmena 47. ¿Vots a favor? 10. ¿Abstencions? 5.

I ara anem a votar des de la disposició transitòria primera fins l'annex VI. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 2. ¿I en contra? 5.

La secció 1, que no té esmenes, passem a votació. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 2. ¿I en contra? 5.

La secció 2, que tampoc té esmenes. ¿Vots a favor? 8. ¿Abstencions? 2. ¿I en contra? 5.

I ara si, la secció 3, una esmena del Grup Parlamentari Podem. (Veus i pausa)

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, vicepresidenta.

El Consell Valencià de Cultura, com a òrgan estatutari, i una de les entitats consultives més importants del Consell, té responsabilitats molt rellevants respecte els assumptes de la cultura valenciana en la seua interpretació més ampla i el seu impacte en la societat.

En aquest sentit, des del Grup Parlamentari Podemos-Podem, pensem que el Consell Valencià de Cultura té un paper determinant i una responsabilitat específica en donar visibilitat a la diversa i profunda aportació de les dones de manera singular a la societat i a la cultura valenciana al llarg de la història.

Al mateix temps que celebrem que el Consell Valencià de Cultura conserve el seu pressupost, entenem que aquesta situació pot permetre una aportació per fer un gest, un estímul i una oportunitat de primer ordre per a dur a terme una iniciativa que pose en valor i done difusió a les dones valencianes en les seus aportacions a la nostra cultura i a la nostra societat.

Un petit gest des d'aquest significatiu òrgan per a ajudar a elaborar una genealogia valenciana en femení, un gest que pensem que també contribuirà a incrementar la visibilitat i el reforçar el paper d'una institució, el Consell Valencià de Cultura, que ha estat arraconada per l'anterior govern del Partit Popular de forma vergonyosa en la seua llei unilateral de senyals d'identitat. Norma que esperem tinga els seus dies comptats pel seriós perjudici que ha fet a la cultura i imatge del poble valencià.

En resum, el propòsit és obrir un espai literari i d'investigació per a donar a conéixer la figura, la trajectòria i el treball de les dones en les seues diferents contribucions vitals i professionals al món de la ciència, la cultura i l'art, l'empresa i altres àrees de coneixement i acció.

Entenem que no es pot estimar allò que no es coneix. Aquesta iniciativa en forma de premi i concurs, impulsarà la curiositat i la investigació dels nostres xiquets i xiquetes i una labor d'aflorament de tot un col·lectiu de dones que mereixen l'atenció del nostre poble, que mereixen el nostre reconeixement i la nostra estima.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Almeria.

¿Torn en contra? ¿No n'hi ha torn en contra?

Passem a votació. (S'interromp la gravació) Passem a votació de l'esmena 49. ¿Vots a favor? 14.

I ara sí que anem a la secció, a votar la secció 3. Vots a favor? . Abstencions? 2. I en contra? 4. Val.

La secció 4, que no té cap esmena. Vots a favor? Val, 8. Abstencions? 2. I en contra? 4. (Se sent una veu que diu: «En contra, 5. ») No, 4, 4. No està. (Veus) Són 4, 4.

I ara parem. Perquè teníem a les dotze i mitja, però, si voleu, podríem parar fins les dotze i quart i començar o. (Veus) ¿Ha de vindre una altra gent o. ? (Una diputada, amb el micròfon tancat, diu: «Podríem esmorzar. » Rialles)

Bé, doncs, val. (Se sent una veu que diu: «Ahora tienen que venir los de la sección 05». Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Clar, que podem començar a l'hora que teníem prevista, a les dotze i mitja. Tenim mitja hora de pausa per a poder. ». Veus) Val.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat, i entitats adscrites

La senyora vicepresidenta:

Senyories, anem a continuar, val? I anem de la secció 5, l'esmena 50 i la resta del Grup Podem-Podemos.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresidenta.

Vaig a ser breu. En aquesta secció hem presentat diverses esmenes per afegir nous objectius. En concret, les esmenes 50, 51, 52 i 53, que fan referència al programa 751. 10, d'ordenació i promoció del turisme, on vegem fonamental que reflectixca clarament l'aposta pel turisme rural i d'interior. Deu ser una aposta del nou Consell per a combatre la situació de precarietat social i econòmica que viu el nostre món rural. Sabem que apareix ja en els plans turístics de la Comunitat Valenciana, però considerem que deu estar reflectit com un objectiu bàsic en aquest programa.

Per últim, fem una esmena perquè el pla de recuperació de la imatge de la Comunitat Valenciana es realitze a través d'un programa de promoció sociocultural de la nostra comunitat i que vaja destinada a aquelles entitats i persones físiques que destaquen per la promoció sociocultural de la Comunitat Valenciana, i que per tant són aquelles que milloren la nostra imatge, treballant per les persones i no per als grans projectes, que més que promocionar la bona imatge ens han ficat en el mapa de la corrupció a nivell mundial. Apostem per aquesta línia de treball i per això l'augmentem en 600. 000 euros, que baixem de beques de Presidència, que podrem repensar en propers pressupostos en la conselleria d'educació.

Retirem l'esmena 54, que fa referència a un augment en. Perdó. Que fa referència a un augment de 250. 000 euros per a les subvencions de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, perquè havíem oblidat retirar-la abans. Demanem disculpes, perquè havíem firmat ja una esmena conjunta, que és la 131, que demana el mateix. Per tant, la retirem.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

El torn en contra? Senyoria, quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Yo me imagino, y creo que estaré en lo cierto, salvo que me demuestre lo contrario el representante de Podemos, que los 600. 000 adicionales que ustedes proponen para que se puedan repartir desde Presidencia a su antojo, son los que les corresponden a ustedes. Es decir, esto es muy sencillo, es una regla de tres: si había un millón de euros en la partida inicial, es decir, para el Partido Socialista y Compromís, falta otro tercio, porque en el botánico, son tres, y por lo tanto hay que poner 600. 000 euros más para que Podemos también pueda repartir a su antojo. Eso está mal bajo el punto de vista del Partido Popular, pero no es lo peor. Lo peor, sin duda alguna, es de dónde ustedes recortan esos 600. 000 euros para ponerlos en esta partida, para poderlos repartir a su antojo de manera más bien arbitraria con aquellos con los que quieren quedar bien, que no son precisamente las personas en riesgo de exclusión social.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Torres, torn de rèplica.

El senyor Torres García:

Sí, por si no había quedado claro, pues voy a volver a leerla. La descripción y la finalidad de esta enmienda es la «concessió d'ajudes a entitats i persones físiques destacades per la promoció sociocultural de la Comunitat Valenciana degudament justificades». Fins ara, la política de promoció de la Comunitat Valenciana s'havia fet a través de grans projectes que tampoc anaven a rescatar les persones, pel que jo entenia. I quan el senyor diputat diu si eixos 600. 000 euros van a parar la part «que les corresponde a ustedes», és que nosaltres no gastem eixa terminologia. És que a la millor vosaltres és la que la gasteu. A la millor és que vosaltres sí que teníeu parts que anaven a pagar «lo que a ustedes les corresponde». Nosaltres no. Açò anirà tot a persones físiques i persones jurídiques per a la promoció sociocultural de la nostra Comunitat Valenciana.

Vosté diu paraules d'«arbitrària», «a su antojo». Doncs no. Es donaran conforme s'hagen de donar, amb els corresponents expedients i a les persones que hagen destacat en esta comunitat per haver fet una tasca social i cultural, i no es donarà a aquelles persones que hagen destacat per portar-mos grans projectes, com la fórmula 1, el parc Ferrari, la Copa de l'America, que evidentment això no és que millorara molt la imatge social i cultural de la nostra comunitat. I tampoc l'econòmica. Perquè tan bons gestors que eren i tants grans projectes que portaven, que anaven a traure-mos de la crisi, han segut un forat negre. I eixos també estaven donats a dit, també estaven donats «de manera arbitrària y a su antojo». No comparem amb aquesta esmena, en la qual jo crec que queda clar com es donarà i a qui es donarà.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta:

La votació la farem al final de la secció.

Val, quan vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Moltes gràcies.

La 69, 70 y 71 son enmiendas que pretenden incrementar la partida de «otro inmovilizado material», que suena así como muy genérico pero la idea es evitar que el material informático y de oficina sea obsoleto o deficiente, es decir, que Presidencia esté en las mismas condiciones que estamos aquí en Les Corts, por lo menos los diputados.

Miren, no es oportunismo pero, sin duda, el ataque terrorista en Kabul desgraciadamente le ha dado aún más, si cabe, importancia a esta enmienda. Y desconozco la intención de voto del resto de los partidos hacia esta enmienda, pero si alguno pensaba votar en contra les ruego que se lo replanteen de aquí a la votación.

La senyora vicepresidenta:

Per al torn en contra, ¿n'hi ha torn en contra?

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

Torn de rèplica, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Por tanto, el Grupo Parlamentario Socialista no puede aceptar una serie de enmiendas que llevan como reducción las partidas presupuestarias que les quiten dinero a los ayuntamientos.

La senyora vicepresidenta:

I, ara, passem a l'esmena 80 i la resta del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Marcos Puig:

Hemos querido que se refleje, negro sobre blanco, en el presupuesto la voluntad política de este Consell por ayudar y potenciar la labor de entidades como Cáritas, Cruz Roja o Casa de la Caridad que desempeñan una labor social y humanitaria muy importante en nuestra comunidad, así también como a entidades que defienden nuestras señas de identidad como pueblo, como el Tribunal de las Aguas, el Patronato del Misteri d'Elx y todas las entidades que aparecen reflejadas, negras sobre blanco, en la enmienda número 89.

La senyora vicepresidenta:

I, ¿per al torn en contra? (Inintel·ligible) . senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Yo vuelvo a incidir, una vez más, en… no sé si estamos hablando o si intentan aprovechar la inexperiencia que algunos de los diputados tenemos. Pero yo lo seguía… lo seguía… lo seguía por Canal Corts, cuando no tenía condición de diputado, y yo no recuerdo que el president de La Generalitat viniera a explicar su sección del presupuesto. No, no, no lo recuerdo. De hecho, de hecho…, vamos, para algo hay un debate de investidura, en el que el president de La Generalitat expuso su programa de gobierno, vino a las Cortes, respondió a los grupos de la oposición que le interpelaron y explicó, larga y detalladamente, cuál era su programa político. Y ahora estamos en otro momento diferente.

Y la cuestión es que ustedes intentan utilizar una serie de clichés y de mantras para intentar influir en la opinión pública. Lo hemos visto con esto del pacto del Titanic, es curioso que ustedes hablen de Titanic cuando nos han hecho naufragar como autonomía. Es curioso como ustedes intentan hablar de que el president no acude a las Cortes para dar respuesta, cuando…, lo sé también por compañeros y compañeras diputadas que estaban anteriormente, vivían en una situación en la que reiteradamente y sistemáticamente el president de La Generalitat no contestaba a las interpelaciones que se les hacía por parte de los grupos de la oposición. Ya hemos hablado antes de la falta de transparencia que tenían.

Habla usted de convocatoria y libre concurrencia. Parece que no se dan cuenta que las cosas han cambiado aquí, en la Comunidad Valenciana, y cuando ustedes intentan utilizar el nombre de la Cruz Roja o de Cáritas, diciendo que no se les van a otorgar subvenciones, lo que están es intentando confundir a la ciudadanía, y no lo van a conseguir. Porque aquí de lo que estamos hablando es que se ha modificado el modo de concesión de las ayudas. Ustedes, ustedes y solo ustedes eran los reyes de la adjudicación a dedo y de las líneas nominativas. Nosotros vamos a cambiar y vamos a modificar el modo de concesión. Y yo creo que cualquier persona entiende, e incluso ya lo dijo la vicepresidenta en su comparecencia, que las asociaciones están de acuerdo con la nueva manera de otorgar las ayudas y las subvenciones, que es en libre concurrencia. Las asociaciones se podrán presentar libremente en un proceso competitivo en la que no habrá ayudas -entre comillas- por parte de La Generalitat, y ahí se otorgarán las ayudas y subvenciones que correspondan. Yo creo que todos estamos de acuerdo en ese cambio del modo de concesión.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a torn de rèplica, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes, ustedes intentan siempre utilizar el argumentario para intentar confundir a la opinión pública. Y cuando no les interesa no escuchan, como ocurre ahora mismo, cuando no les interesa no escuchan. (Veus) Usted sí, pero puede ser que el resto de su grupo no.

El senyor president:

I ara anem a continuar amb la defensa de l'esmena 124, per part del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula. (Veus) ¡Ah! , ¿i les dels tres grups també? (Veus) Perfecte.

Aleshores, si és aixina, defensa l'esmena 124 i la 125 i totes les altres presentades pels tres grups parlamentaris, Grup Socialista, Compromís i Podem.

Té la paraula per huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo, la veritat és que estic un poc al·lucinant amb els arguments que s'estan emprant ací, com si no hi haguera memòria, com si no hagueren passat certes coses, com si este govern no tinguera de refer tantíssim de mal que s'ha comés o deixar-se eixe llast d'interrogants i de línies pressupostàries que tothom sabia que se fea un ús pervers, indegut, obscur, d'amiguisme, etcètera.

I, clar, passar-se de frenada, com s'està fent avui amb els arguments respecte a este pressupost, me pareix tremendament perillós. Perquè, a més, denota una cosa, i és que quan un pressupost, que encara no està en vigor… És a dir, és que el govern valencià, el nou govern valencià, el govern del canvi, el de l'Acord del Botànic, no ha executat encara el seu propi pressupost. L'acaba d'escriure i ni tan sols l'ha dut a la pràctica. I vostés vénen ací a vore en cada línia pressupostària algun tipus de cosa indeguda. I això el que denota és l'ús que vostés entenien que se feien en eixes línies.

Perquè quan se diu que és que ací se posen diners, per exemple, en un acord que se fa per a ampliar a les ajudes de la promoció cultural en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, i vostés diuen que açò és per al repartiment dels tres partits, és perquè eixes línies s'entenia que eren d'apropiar-se el partit que sustentava el govern. Si no, ¿per què? Perquè, clar, a mi si me diuen que és que hi ha algun exemple concret, quan no s'ha posat ni en vigor estos pressuposts…. I clar que és que hi han hagut exemples concrets.

I mire, jo és que…, ¿sap què passa? Que porte aquí huit anys, huit anys (veus), i durant quatre anys, quatre… Jo vaig entrar en 2007, i en eixe any, a finals d'any, votàvem el pressupost del 2008, després 2009, després 2010, després 2011. Durant eixos quatre anys, de forma demostrada ja, demostrada, aquí se van votar pressupostos -de fet, alguna diputada que estava ho votava-, pressupostos que ro-ba-ven els diners públics, ¡robaven! Perquè, ¡home! . Perdone, perdone (veus), que hi ha un tipus en la càrcer que li diuen senyor Blasco. I vostés votaven eixos pressupostos que robaven, malgrat que nosaltres demostràvem amb papers -no aquí amb palabrería cutre i barata, cutre i barata-, demostràvem amb papers, i anant a fiscalia, i posant les proves damunt la taula, i en els informes de la sindicatura, etc, etc, demostràvem, demostràvem, demostràvem que s'estaven robant els diners, i vostés apretaven el botó del sí.

I ara aquí acusen el govern… ¿de què? I acusen els grups que estem recolzant un govern i un canvi amb profunditat que ha votat la ciutadania el 24 de maig, mos acusen… ¿de què? ¿De fer el que vostés feien? És que, clar, vostés veuen…, se veuen a sí mateix el que farien o el que intenta… El que esta dient vostés i reprotxant és el que han estat fent i el que farien si continuaren en el govern. Però este govern no té eixa intenció, no té eixa intenció. I vostés si comproven que eixa era la intenció, segur que ho podran demostrar, igual que férem la senyora Tirado i jo, i per això el senyor Blasco està en la càrcer, a pesar que vostés votaven a favor del robatori de diners en la cooperació valenciana.

I miren, vénen ací… (Veus) Convenis directes, efectivament. Línies nominatives. Aquí s'ha posat de manifest que se necessita, per part d'un grup parlamentari, suport a les víctimes del terrorisme. Doncs se té l'oportunitat de votar l'esmena 126, que se dota de 20. 000 euros al col·lectiu de víctimes del terrorisme.

Estem parlant de la necessitat de la política de proximitat i dels municipis i que tinguen el recolzament de l'administració pública valenciana. Doncs bé… I algú ha posat en qüestió el fons de cohesió territorial. Nosaltres presentem una esmena que veient quins són els fons, els fons de cohesió territorial, i veient les possibilitats que hi ha d'esmenar per a afavorir també la política municipalista, és per la qual cosa es disminueixen 250. 000 euros i se'ls posa a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies eixos 250. 000 euros, que és el que ha comportat això, i sols això, que Podemos -que era qui anava a presentar, però després la vam signar- s'haja equivocat presentant una esmena que és esta, esta, esta, que firma Podemos, Partit Socialista i Compromís, per a afavorir les accions que té de desenvolupar la Federació Valenciana de Municipis i Províncies com a motor dinamitzador dels nostres ens locals, conjuntament amb eixe fons de cohesió municipal.

A més, volem afavorir les accions per al foment turístic a informació municipal dels municipis, i dotem de 32. 000 euros la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, per a les actuacions de formació i informació, impulsant estudis turístics locals i treballa en ret. Perquè, clar, algú se pensa que és que fer política només que la pot fer l'administració valenciana, i nosaltres hem de posar ferramentes a entitats que saben promocionar també els seus àmbits turístics i posar en valor la seua riquesa cultural, patrimonial, històrica, etcètera. Ells són els que s'han de dedicar també a promoure i nosaltres donar-los el suport. I per això eixos 32. 000 euros.

Hi han dos línies, dos esmenes, que vénen a aclarir el repartiment de fons -i transparent, i amb números i amb comes- en tots els ajuntaments, perquè tots sapien exactament quins diners van a tindre precisament per a la compensació financera de municipis turístics. I poden vore concretament quines són les quanties i la repartició. No ho amaguem. No anem a fer com feia el Partit Popular, que llegaba a un pueblo: «Eso te lo hago mañana. » Arribava al poble de 30 quilòmetres: «No, esto te lo hago mañana. » «Pero se lo has dicho al de al lado. » No, diu: «El otro pasado mañana, que hasta dentro de no se sabe cuándo, no vuelvo a prometer, y a prometer, y a prometer y a nunca ver. »

Però igual ho fem en unes partides concretes de plans territorials de dinamització turística per a les mancomunitats, perquè entenem que és una eina útil les mancomunitats i han de vore's reforçades, quan vostés han abandonat les possibilitats d'utilitzar les mancomunitats com un agent dinamitzador dels nostres municipis, sobretot municipis que s'agrupen en mancomunitats precisament perquè el seu tamany és complicat de gestionar certes polítiques que tenen unes despeses que ells no poden assumir en l'àmbit dels seus pressupostos municipals.

I després hi han diverses esmenes que vénen també a aclarir… Són simplement d'aclariment, sobre com se…, com estan estipulades les aplicacions econòmiques dintre del capítol II, de dos programes concrets, el 111. 70 i el 462. 20, i el 111. 40, perdó. Són tres aclariments sobre les fitxes 2 perquè vostés puguen saber concretament com se repartixen les aplicacions d'este capítol II.

I finalment, dotem de 20. 000 euros el Patronat Municipal de Turisme de Castelló de la Plana, perquè puga fer aportació d'accions de promoció i difusió del producte turístic del municipi de Castelló de la Plana.

En definitiva, tenen vostés també retirada una, la 156, que és que estava repetida. És una esmena que estava repetida i, per tant, entenem que està registrada la seua retirada.

Res més. Gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Y lo digo también a los efectos del futuro funcionamiento de la comisión. Les recuerdo a todos ustedes que la Mesa de las Cortes, y todos los grupos parlamentarios lo conocen lo acordamos, hizo una revisión muy estricta de lo que era la alusión. Yo, en aplicación de esa…, le voy a dar el minuto de intervención. Yo, en aplicación de esos criterios que estableció la Mesa de las Cortes, entiendo que no debería darle en este momento el minuto, pero, bueno, como es la primera de las alusiones solicitadas durante esta comisión, tiene usted un minuto para contestar o para contradecir, en este caso, lo que ha sido expresado por el diputado del Grupo Parlamentario Popular.

Pero, a partir de ahora, ya les digo a los grupos, a todos los grupos, que voy a ser estricto, la mesa va a ser estricta en la aplicación de esa lectura que hizo la Mesa de las Cortes.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Sí, doncs, per quatre minuts, senyora Mollà, per a rèplica.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Entenc que el que li passa al Partit Popular és que el que no li agrada ara és que el president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, doncs, no siga un membre del Partit Popular. Perquè, si no, no ho entenc.

Diu, «m'agrada la música», els diners que van al municipalisme, perquè el fons de cohesió territorial és igual de municipalista o el seu ús que el de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies que, per cert, eixe ús va determinat a certs projectes concrets que desenrotlla la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. I, per això, en el mateix objecte, se fa esta modificació.

Aleshores, el que no els agrada a vostés és. , doncs això, que el que no poden controlar vostés per a fer el que feien, eh? , per a fer el que feien, eixa. , la repartición de. , pss! , pss! , cerrar boquitas por aquí. ¿A ti que te toca, que voy a tu pueblo? A ver. , mmm! , espera, toma, pam! , partidita, que és al que se dedicaven vostés a fer en el municipalisme, a repartir els diners com han fet en les diputacions, per a tapar boques o per a fer xarxes clientelars o, efectivament, no dedicar els diners amb criteris objectius cap a fins que són adequats, sinó, doncs, bé, a allò que en el momento el señor Rus, el señor Ripoll, el señor. , el que fera falta, no?

Doncs, bé, com que estem d'acord en el fi, doncs, jo crec que votarem a favor tots.

I això de l'associació valenciana de víctimes del terrorisme, vosté sap que això és un error. Se va posar, en beneficiaris, associació valenciana de víctimes del terrorisme. Eixe no és el concepte que havia de ser, és l'Associació de Víctimes del Terrorisme. I això és el que té. Eixa és l'esmena. Aquí no se fa classes de víctimes, tan segur com que posa Associació de Víctimes del Terrorisme. I és un error haver-la qualificat. D'entrada és un error haver-la qualificat d'una manera que no era, (veus) perquè és Associació de Víctimes del Terrorisme.

I, després, estan les partides de 20. 000 euros, que té una esmena que vostés poden aprovar. , o siga, poden recolzar o no, que augmenta 20. 000 euros a Covite.

Però esta concreta, que és la que existix, és un error que s'ha produït. I jo, per això, sincerament, ni l'havia mencionat, perquè entenia que vostés se n'havien adonat que perseguia esta esmena.

Els vaig a dir alguna cosa més. Això de les beques. Xe! , ¿que no mos podran explicar per què era tan important que en presidència hi hagueren 600. 000 euros per a beques? Perquè, clar, un diu: beques d'investigació, beques de formació, beques per a projectes, beques per a desenvolupament empresarial, beques per a la promoció de l'economia social. Clar, un diu: beques. Però és que, ¿per a què volia el Partit Popular les beques de Presidència?

És que, sap què? , això s'ha publicat fins i tot, a què dedicaven vostés estos universitaris, que no els donaven beques per a les qüestions que eren importants en la formació, en els seus projectes de vida, de construir un futur en un àmbit professional que fóra digne. No, la denigració de tindre gent investigant a vore què diu cada u en les xarxes, fent comentaris en els diaris, etcètera, a favor del PP i en contra de tal. Això fins i tot s'ha publicat. Tienen que publicar diez comentarios a favor y cinco en contra, y nos tiene que pasar el parte. ¿O és que se pensa que és que eixos becaris no parlen i no han parlat també per al que vostés els tenien, escoltant ràdios, teles, passant els partes, fent comentaris en els mitjans a favor del Partit Popular, en contra de les esquerres. ?

Però, ¿a què se dedicaven, sincerament? Perquè jo sóc una ferma defensora de les beques als universitaris, però on correspon i per a què correspon, no per a fer-li el caldo gros a aquells. , i l'ús indegut que se feia.

I, per tant, vosté me podrà dir a mi, ja que estava tant, tant, tant, tant obcecat que això és un gran atemptat als universitaris valencians, què és el que feien. ¿Què és el que feien? Diga-m'ho vosté. Perquè, aleshores, quan vosté ho diga -que quedarà registrat-, doncs, jo, que en conec algun d'eixos, els passaré gustosament el Diari de Sessions per a dir: mira, és que el PP el que volia era que féreu açò; però el que vos manaven de Presidència era que féreu unes altres coses, i era fer d'espies, de perseguidors, de tal, en volta de fer una. , de la seua activitat universitària, dels seus coneixements,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. una cosa profitosa per al conjunt de la Generalitat valenciana.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor Pastor, per a rèplica, per quatre minuts.

El senyor Pastor Llorens:

A ustedes les pica, y mucho, haberles quitado, haberles recortado a los universitarios valencianos, esta mañana, 600. 000 euros. Les pica. Y, por lo tanto, tienen que llevar el debate al absurdo para quitar el titular importante, que es que los del botánico les quitan y recortan a los universitarios valencianos 600. 000 euros. (Veus)

Yo entiendo que ese titular a ustedes, que han dicho tantas cosas por esa boquita de los universitarios, de las tasas, de las becas, de todo lo que han dicho de la universidad sobre estos últimos cuatro años, sé que les pica y les duele que se les acuse objetivamente, objetivamente, de reducir y de quitarles a los universitarios valencianos 600. 000 euros, nada más y nada menos. ¿Y para qué? No para… ¿Para qué? Para dárselos a Presidencia para crear una partida nueva -que no existía-, para que, arbitrariamente, arbitrariamente -porque quiero ver las bases de cómo van a dar ese dinero-, para que, arbitrariamente, desde presidencia, (remors) los tres del botánico puedan repartir lo que era de universitarios.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, senyories, anem a passar ja, una vegada finalitzat el debat de totes les esmenes, anem a passar a la votació de la secció.

Val, doncs, mamprenem. Ha sigut retirada l'esmena. (Remors)

Senyories, per favor. (Se sent una veu que diu: «¿Cuál han retirado? ») Si callen un momentet, podran sentir el que hem de dir des de la mesa.

Són l'esmena 50 i totes les del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Ha sigut retirada l'esmena 54.

Per tant, passem a votar les esmenes d'este grup.

En primer. Perdó? (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, pero nosotros habíamos pedido separadas, ¿eh? ». Se sent una veu que diu: «Va a votar una a una») És que va una. (Veus) Clar.

Vots a favor de l'esmena 50? 15 vots a favor.

Vots a favor de la 51? Vots a favor de la 51? Perdó? (Se sent una veu que diu: «A favor? ») A favor de la 51? Doncs, també 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 52? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 53? Ui! ¡Oye! , ¿y por qué no hemos agrupado esto?

Vots a favor de l'esmena 55? (Se sent una veu que diu: «La de los universitarios. ») Vots a favor de l'esmena 55? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra.

Passem ara a l'esmena 56 i totes les del Grup Parlamentari Ciudadanos.

I, atenent les agrupacions sol·licitades, anem a votar l'esmena 56, de la 61 a 63, la 66, la 71 i la 72. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Passem ara a votar l'esmena 79. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Passem a votar les esmenes 132 a 136. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? . (Remors) Si son las vuestras. (Rialles) No me asuste. (Veus) Vale, vale. Entonces, entiendo que son 7 votos a favor y 8 votos en contra.

Votem les esmenes 59, 64 i 68. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

I ja, per fi, votem les esmenes 57, 58, 60, 65, 67, 69, 70 i de 73 a 78. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Passem ara a l'esmena 80 i totes les del Grup Parlamentari Popular.

Votem, primerament, l'esmena 116, que pareix que n'hi ha acord. Vots a favor de l'esmena 116? 13 vots a favor. Vots en contra? Ningun. Abstencions? 2.

Passem ara a votar les esmenes de la 80 a la 84, la 86, la 89, de la 93 a la 96, la 98, de la 101 a la 103, de la 105 a la 115, de la 119 a la 123 i la 153. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 2.

Ara passem a votar l'altra agrupació, que són la 91, 92, 97, 137, 138, 143, 148, 150 i 151. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

I la resta d'esmenes presentades. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Passem ara. A vore. , esto las ha defendido. Passem ara a votar l'esmena 124, del Grup Parlamentari Compromís. Vots a favor? Por favor. Vots a favor de l'esmena 124 del Grup Parlamentari Compromís? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

I ara votem l'esmena 125 i totes les presentades pels tres grups parlamentaris, Partit Socialista, Compromís i Podem. Ha sigut retirada l'esmena 156. Per tant, passem a votar-les. (Veus) Votamos ahora los. No, la de Compromís ya la hemos votado. Votamos las conjuntas de los tres grupos parlamentarios. La votamos, sí, va a haber votación una a una. Sí, como lo han solicitado sus señorías. Muy bien.

Pasamos a votar la enmienda 125, l'esmena 125. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7 vots en contra.

Esmena 126. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 127. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra.

Estem en la 128. (Rient) Esmena 128. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra.

Passem a la 129. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 130. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions.

Esmena 131. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Esmena 154. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2.

Esmena 155. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

Esmena 157. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2. Abstencions?

I esmena 158. Vots a favor? 13. Vots en contra? 2.

I ara, senyories, passem ja a votar la secció 05, el seu conjunt, amb els seus organismes. Si no tenen inconvenient, els votarem agrupadament, l'Agència Valenciana de Turisme, la Ciutat de les Arts i les Ciències, la Fundació de la Comunitat Valenciana Regió Europea i l'Aeroport de Castelló, ja que no s'ha demanat que es faça per separat, la fem conjuntament. (Veus) El aeropuerto separado…, pues hala.

Pues entonces votamos la Agencia Valenciana de Turismo, Ciutat de les Arts i la Fundació de la Comunitat Valenciana Regió Europea. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

I ara votem l'organisme Aeroport de Castelló. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Doncs, senyories, en açò hem acabat el debat de la secció quinta. La previsió, per tant, s'ha complit, i suspenem la sessió fins a les quatre i mitja d'esta vesprada, en què reprendrem el debat amb la secció 16 dels pressupostos.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 39 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 16, vicepresidència i igualtat i polítiques inclusives, i entitats adscrites

El senyor president:

Anem a mamprendre la sessió d'esta vesprada amb les esmenes, amb el debat de les esmenes a la secció 16 (soroll de papers) i les entitats d'esta secció.

Mamprén la intervenció d'elles el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula per un temps de quatre minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, dir que retirem les esmenes 162 i 159.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

A Podemos se'ns presenten uns pressupostos d'una conselleria profundament important atenent que és l'encarregada d'executar les polítiques de benestar. Són uns pressupostos perfectes però (algú fa: «Xxt. ») la seua estructura ens fa veure…

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

…que, perdó, no són uns pressupostos perfectes però la seua estructura ens fa veure que ens trobem davant d'un canvi de paradigma cap al rescat de les persones i el seu tractament amb dignitat.

Per això les esmenes que defensem ací no modifiquen l'estructura, que l'entenem l'única factible per a començar a fer eixe gir de paradigma, sinó que emfatitzen en millorar l'aplicació d'aquesta filosofia.

Concretament, a través de les nostres esmenes garantim la formació en perspectiva de gènere del personal de La Generalitat, esmena 160, i ja que s'ha donat el pas a tindre unitats d'igualtat en totes les conselleries volem fer-ho bé.

Per tant, l'esmena 161 és garantir que des de la conselleria d'igualtat nasca un pla d'igualtat d'oportunitats entre homes i dones marc perquè, posteriorment, en cada conselleria i en cada entitat pública es desenrotllen plans d'igualtat propis que tinguen aquest marc com a referència.

Així, ja des d'un principi unir criteris i treballar coordinament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Passem, si no n'hi ha torn en contra, passem al debat de l'esmena 163 i totes les dels Grup Parlamentari Ciudadanos, Ciutadans.

Té la paraula el senyor García Salvador per un temps de huit minuts.

El senyor García Salvador:

¿En el torn este és possible parlar, en general, dels quatre punts que volem que s'aborden, no una per una? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí, sí. ») Val, val.

Ho dic jo perquè els quatre punts que nosaltres hem intentat potenciar han de vore, finalment, amb l'autonomia personal; en segon lloc, és la integració del poble gitano; en tercer lloc, vullc parlar de l'acolliment familiar; i, en quart i últim lloc, la qüestió d'immigrants, ajudes a empreses del sector agrari, ¿no?

Bé, el tema de l'autonomia personal també està vinculat a les persones en situació de dependència, estem parlant de dos cares de la mateixa moneda. Volem recolzar les nostres esmenes perquè són mesures que tenen com a objectius: en primer lloc, és la prevenció de l'agreujament d'esta situació; en segon lloc, promoure l'autonomia personal que conserve la persona afectada; proporcionar elements necessaris per a poder superar el dèficit d'autonomia; i una política dirigida al conjunt de persones en esta situació però, sobretot, als col·lectius de risc per tal d'evitar la pèrdua d'autonomia o de retardar en allò possible la seva aparició.

Autonomia que, segons la legislació espanyola, ha de vore amb la capacitat de controlar, enfrontar i prendre per pròpia iniciativa decisions personals sobre com viure d'acord amb les teves preferències, així com desenvolupar el que són les activitats bàsiques de la vida diària, tals com seure, posar-se de peu, poder fer la compra i poder prendre decisions per pròpia iniciativa sobre com viure d'acord amb les teues preferències.

Bé, en relació al tema del poble gitano val dir que si la crisi i el seu impacte afecta, sobretot, a grans capes de la població, el que és l'extensió de la pobresa, l'exclusió, afecta amb molta intensitat a la comunitat gitana, al nostre entendre. Està afectada no només per la privació d'allò material, sinó també per la marginació, pel rebuig que afecte a la garantia dels drets més fonamentals.

La població gitana és un dels grups de població que més ha sofert l'augment de la desigualtat. Estem parlant d'exclusió social on més del 50% de la seua població viu en exclusió severa, cinc voltes més que la resta de la societat. Estem parlant de gent que estan sofrint abandonament escolar, el xabolisme i entorns segregats i una població assalariada gitana que suposa el 35% enfront del 84% de la resta de població a Espanya.

¿Quins són els objectius a atacar? Per un costat, reduir el que és la desigualtat educativa, reduir la taxa actual de l'abandonament escolar i eradicar el xabolisme i la segregació residencial, intentar augmentar el percentatge de població gitana assalariada i promoure la igualtat i la lluita contra la discriminació.

En el tercer punt, el que fa referència a l'acolliment familiar, estem parlant d'una mesura de protecció que adopte l'administració pública, La Generalitat, la conselleria amb un objectiu, que és atorgar la cura del menor a una persona o nucli familiar, amb l'obligació de cuidar-lo, tindre la seua companya, alimentar-lo, educar-lo i procurar-li una formació integral. La finalitat en este cas seria integrar-los en la vida familiar que substituïx o complemente temporalment a la seva família d'origen.

Finalment, pel que fa referència als immigrants del camp, ajudes a empreses del sector agrari, l'objectiu estaria en garantir la legalitat i la idoneïtat de les condicions de treball que s'ofereixen als temporers immigrants o altres treballadors del camp. Hem d'assegurar el que és l'escolarització dels seus fills, que puguen rebre cursos d'idiomes en valencià o en castellà, que obtinguen una especialització i formació en el treball, construir allotjaments propers a les explotacions agràries i oferir, en definitiva, una vida digna i un procés d'inclusió, integració, ajudar-los a resoldre els temes burocràtics, sanitaris, a tindre en compte que el sector agrari té molts immigrants com a mà d'obra però es necessita que eixa mà d'obra siga professional i ben formada. (Soroll de papers)

En definitiva, estos són els quatre punts que nosaltres volem abordar i on hem bolcat les nostres iniciatives per a poder millorar en funció d'estes esmenes.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor García Salvador. (S'interromp la gravació)

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

El Grup Parlamentari Ciutadans ha presentat vint-i-sis esmenes, de les quals en més d'una tercera part podem estar a favor i, sobretot, en estos quatre punts claus que ha destacat el portaveu de la comissió en els quals, lògicament, estem d'acord.

Això vol dir que hem tingut la capacitat d'arribar a acords i a recollir bona part de les seues propostes, fet que des de Compromís celebrem.

S'accepten les esmenes 163, 165 i 166, després d'haver negociat algunes modificacions, de manera que s'augmente en 20. 000 euros a programes de promoció per a la diversitat funcional, l'esmena 163; s'augmenten 15. 000 euros per a prestacions econòmiques individualitzades; per acolliment familiar d'urgència i diagnòstic, que és l'esmena 165; i s'augmenten 6. 000 euros per a programes d'emancipació i autonomia personal, l'esmena 166.

Tot i que cal dir que estem davant del pressupost més social de la història d'estes Corts, però aquestes esmenes aporten encara més a les persones que realment ho necessiten.

Dèsset de les esmenes, de la 167 a la 183, anaven dirigides a modificar el finançament de les entitats locals per a la integració social del poble gitano, minorant les quantitats assignades a alguns municipis per a augmentar-les a altres.

Finalment, n'hem acceptat tres, les relatives als municipis de Llíria, Torrent i Sagunt, donat que tenen un gruix més important de població gitana perquè s'incrementaran les partides per a estos municipis sense que les disminucions impliquen una minva en l'atenció a la població gitana.

Cal dir que des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives s'han compromés a desenvolupar l'estratègia valenciana d'igualtat de la inclusió del poble gitano a través de la qual es durà a terme un estudi per a diagnosticar i treballar amb criteris objectius les necessitats d'aquest col·lectiu. La conselleria ja s'ha reunit amb les federacions, les quals entenen i comparteixen aquest criteri.

I, per cert, el Partit Popular al 2015 es va comprometre a dur endavant aquesta estratègia valenciana d'igualtat d'inclusió per al poble gitano però mai la va desenvolupar.

Quant a les esmenes 184 i 185 no podíem acceptar esmenes que pujaren les quantitats destinades a la integració de persones immigrants a València i a Alacant mentre que les baixaven a Castelló.

A Castelló necessitem d'estos recursos tant o més com altres ciutats, i més tenint en compte que tenim un teixit associatiu més feble que Alacant o València i de població més dispersa en pobles de baixa densitat demogràfica.

El que sí hem acceptat és l'esmena 184, després de les modificacions que vostés mateixos han presentat, aconseguint pujar 7. 000 euros en el pressupost d'integració de les persones immigrants a Alacant donat el major índex de població immigrant d'esta ciutat i baixant-lo a treballs realitzats per altres empreses i professionals però no a Castelló.

També s'accepten, després de les negociacions, la 186 i la 187 destinades a augmentar les ajudes a organitzacions empresarials agràries per a la integració de persones immigrants temporeres i els programes de prevenció i exclusió social.

L'esmena 188 no s'accepta ja que les ajudes a les víctimes de violència de gènere es cobreixen a través d'una línia del ministeri, que cobreix a totes les dones que la demanen.

Respecte a les víctimes de violència de gènere, cal recordar que per primera vegada el govern valencià no exclourà a les dones que no estiguen al corrent dels pagaments en l'Agència Tributària, ja que estem parlant d'un dret subjectiu perquè qualsevol dona ha de poder accedir a estes ajudes.

I pel que fa a la violència de gènere, aquest pressupost passa dels 338 milions del 2015 als 500 milions pressupostats per al 2016, un 47,7% més.

Destaquem, doncs, el caràcter negociador i la capacitat d'arribar a acords demostrada en l'elaboració d'estes esmenes i agrair els acords que, al nostre parer, són molt importants.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Senyor García Salvador.

Per a rèplica, si la vol. No té vosté cap obligació d'utilitzar-la. No.

Doncs, aleshores passem al debat de l'esmena 189 i següents, totes les del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la senyora Garrigues per un temps de huit minuts.

La senyora Garrigues Francés:

«Des de Compromís continuem pensant que estos pressupostos són uns pressupostos falsejats i, probablement, il·legals perquè contemplen com a segurs 1. 000 milions d'euros que no estan contemplats en cap partida dels pressupostos generals de l'estat. I, per tant, des del respecte parlamentari que tenim en Compromís no anem a partir d'un debat d'uns comptes falsejats. »

Por eso les pido que antes de votar esta enmienda piensen en todos aquellos mayores que se van a ver gravemente afectados, los miren a los ojos y, después, voten.

Finalmente, en materia de juventud -que, por cierto, vemos que a ustedes no les debe preocupar mucho el tema porque no han presentado ni una sola enmienda al Ivaj-, destacar que todas las enmiendas del Grupo Popular van dirigidas a mejorar la vida de nuestro jóvenes. Hemos oído hablar mucho de la importancia de los jóvenes en la sociedad actual, pero no hay que decirlo, hay que creérselo y, principalmente, el Consell debe creérselo y aplicar políticas que favorezcan la autonomía de nuestros jóvenes.

Y, también, lo que nos preocupa mucho, ¿qué ha pasado con la emancipación de nuestros jóvenes? Hace menos de un año les preocupaba muchísimo. ¿Qué ha cambiado? ¿Ya no les preocupa? ¿O es que ya está todo solucionado? Porque ustedes no han dedicado ni un solo euro a la emancipación juvenil y por eso proponemos una ayuda para favorecer el alquiler joven.

Como les decía, estoy segura que van a votar prácticamente a todas que sí y lo van a hacer porque todas y cada una de ellas son de sentido común, todas y cada una de ellas se han redactado pensando en las personas y en sus necesidades. Por eso estoy segura que si quieren seguir mirando a los ojos a esas personas, van a decir «sí».

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Fonamentalment, me centraré en parlar de les seues esmenes, aquelles que s'han presentat, i no en parlar d'eixos 1. 300 milions de finançament dels quals vostés reneguen i que nosaltres pensem que han de vindre de Madrid, ja que estem infrafinançats.

Vostés defensen les seues esmenes, però hi ha coses que no se poden defensar. Podem parlar d'unes 14 esmenes en total, que les hem comptades, que corresponen al Partit Popular i que se dediquen a altres conselleries, com ara la 191 que demana la construcció d'un col·legi d'educació especial en Alacant, quan de tots i totes és conegut que la tasca de construccions de centres educatius és de la conselleria d'educació. I no parlarem ací de com construïen vostés els col·legis amb CIEGSA, ni dels sobrecostos que això ens repercutia.

El mateix ocorre amb les esmenes que van de la 208 a la 210, on sol·liciten beques per a estudis universitaris, que tampoc són competència d'esta conselleria, ni d'esta comissió. Igualment, les que demanen en programes de contractació de persones, que solament són competència del Servof, no d'aquesta conselleria ni d'aquesta comissió.

També trobem un seguit d'esmenes, de la 262 a la 273 aproximadament, que tot i que vostés esmenten els joves i esmenten l'Ivaj, cal recordar-los que s'han inclòs el que vostés demanen, però amb major amplitud de mires, criteris i ambició en el pla «Avalem joves», dotat amb 200 milions d'euros i que res té a veure amb aquelles velles polítiques que feien vostés, on l'Ivaj no deixava de ser un lloc de col·locació digital per a determinats càrrecs del Partit Popular. «Lloguer jove», per exemple, tampoc pertanyia a aquesta comissió.

Pel que fa al gruix de les seues esmenes, unes setze, hem detectat que s'inclouen en altres línies pressupostàries que vostés han obviat o no han llegit. Imagine que serà per la novetat, per la novetat del que suposa la creació d'una Direcció General d'Inclusió Social, una cosa molt necessària per a nosaltres, exemplificant el govern del canvi i que vostés no acaben d'entendre. Inclusió, diversitat, pluralitat. tots ells, conceptes nous per al Partit Popular que hauran d'anar assimilant a poc a poc. Això passa en esmenes com la 214, 215, 216, etcètera, on els textos proposats recullen literalment el punt 2, prenga nota, el punt 2 de la fitxa FP4 de la Direcció General d'Inclusió Social, literalment. Com deia hui un company seu en la comissió d'este matí, es tracta d'un absolut desconeixement de la dinàmica pressupostària. Això ho hem sentit este matí ací. De fet, este error es repeteix en diverses esmenes, la 233, la 234, on es fa al·lusió a línies d'actuació que ja apareixen en el pressupost. Solament que, per exemple, les famílies d'acollida de les quals vosté parlava i que abans se'ls sufragava un màxim de 4,5 euros i enguany tindrà una subvencions de fins a 9 euros, les famílies d'acollida vostés les inclouen -i per això no les troben- com a col·lectius de la diversitat. Ja sabem que per al Partit Popular el concepte de família és únic i intocable. Mentre en vicepresidència les inclou en el programa 313. 30, de menors. Per això vostés no les trobaven.

És cert que també presenten algun tipus d'esmena, diguem-ne més lluïdora de cara als municipis, eixos que ara són tan importants i abans tenien dèficits i dèficits que vostés deixaven per pagar. Són les que van de la 192 a la 207, bàsicament construccions de CEAM, centres de majors, centres d'alzhèimer, geriàtrics, etcètera.

I, miren, ha sigut tot un plaer poder acceptar per part d'estos grups parlamentaris, per exemple, l'esmena 202, que fa referència a la construcció d'un CEAM en Benicàssim. Però resulta ser que, quan volíem incloure aquesta obra en el pressupost, mancaven els documents que l'ajuntament del Partit Popular d'eixe municipi no havia fet arribar. O l'esmena 195 -i llig textualment-, «obertura de la residència de disminuïts -recorde que estic llegint la seua esmena textualment- disminuïts físics i psíquics a Torrevieja», que, per cert, l'obertura d'aquest centre es replega en la línia T6587.

Comentar-los que des de la conselleria ja es treballa en l'elaboració d'un pla estratègic per a la mapificació dels serveis socials, en col·laboració amb l'Institut Cartogràfic Valencià, que pretén fer una anàlisi de recursos necessaris i dels disponibles, molt semblant als que demanen vostés en l'esmena 213, però aglutinant més mitjans, major perspectiva i, sobretot, que en gener es preveu comence a donar resultats.

També resulta curiós que tot el PP tot el que se li ocorre pel que fa a la diversitat funcional o la sensibilitat siga la creació de platges accessibles. I tant de bo poguérem ampliar el nombre de punts d'accessibilitat a les platges actuals, tal com vostés demanen, però tal volta des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives no siga el lloc més adient per a fer més platges accessibles. Igual, tal volta, si el finançament que rebem per part de l'estat central no fóra tan insignificant pel que fa al manteniment de les nostres costes, podríem mantindre-les i ampliar-ne els punts.

No obstant, tot i els errors detectats imagine jo que serà per la manca d'experiència en oposició, perquè la manca d'experiència parlamentària no serà, que porten ací vostés des que van prendre la comunió.

També cal reconéixer que, per primera volta, s'accepten i es transaccionen esmenes, com vosté bé ha dit, importants, que provenen del grup majoritari, la qual cosa vol dir que afortunadament alguna cosa canvia. I miren vostés si canvia que el resultat, la realitat que tenim resulta evident: pressupost 2015 per a polítiques socials, 837 milions d'euros; pressupostos 2016, 978 milions d'euros. Eixa és la realitat i no una altra.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Per a rèplica, per un temps de quatre minuts, senyora Garrigues, quan vullga.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Álvaro, per quatre minuts, quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

La veritat, veig que el tema recurrent per al Partit Popular torna a ser el mateix. Però és que vostés hauran demanat amb la boqueta xicoteta, com solen fer les coses sempre que vénen eleccions -ja estem davant del 20 de desembre-, vostés hauran demanat finançament, però no l'han reivindicat ni l'han canviat quan han tingut l'oportunitat.

Els recorde que el dia que ací es van desplaçar alguns parlamentaris d'esta cambra per anar a Madrid, per a demanar eixe finançament que els feia falta, doncs el seu president del Govern estava, com tots i totes sabem, doncs fent-se canyes o el que fóra. , no, no, el que fóra, en el Bar Manolo; però no estava atenent els valencians i les valencianes, cosa que era la seua obligació. Eixe és l'interés que vostés sempre han tingut pel finançament del partit valencià. Una cosa és reivindicar-lo, però l'altra és demanar-lo, l'altra és executar-lo. I això no ho han fet, no ha sigut mai la seua intenció.

Família. La veritat és que em sap molt greu que vostés, que vostés utilitzen ara la família, quan per a vostés ha sigut un únic model de família. És molt trist poder arribar ací i reunir-te amb estes famílies d'acollida, famílies educadores que mai havien sigut rebudes en estes cambres, mai, que tenien un infrafinançament, elles sí que patien un infrafinançament i estaven passant amb 4 euros al dia. Vosté pot permetre's alimentar un fill o una filla amb 4 euros al dia? Doncs aquestes famílies, la majoria famílies extenses amb càrregues, la veritat és que no podien.

Per això aquest pressupost millora en molt les condicions de la família, de la família i la diversitat de les famílies, cosa que vostés la veritat no havien tingut mai en compte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

I ara anem a passar a defendre les esmenes 237 i 238, del Grup Parlamentari Compromís. I les defensa vosté mateix, senyora Álvaro, per un temps de quatre minuts. Té la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Som conscients i fins i tot víctimes que les coses no s'han fet en anteriors legislatures, sobretot pel que fa a la construcció i adjudicació d'obres. Tot el món coneix CIEGSA, Valmor, Savia.

Així el PP en els temps en què anaven a menjar-se el món i col·locar València en el mapa i acabàrem en el mapa de la corrupció, era també el temps de les grans construccions, d'aeroports sense avions i biblioteques sense llibres, ciutats Calatrava que van caient poc a poc i milers de diners de valencians i de valencianes tirats al fem.

Vingueren temps de crisi, i entre el pla de Camps i el pla ZP doncs els pobles s'ompliren novament de construccions, algunes sense cap estudi de viabilitat que els alcaldes del PP inauguraren a corre-cuita davant de la contesa electoral.

I per eixa manca de viabilitat, d'estudi i de valoració, avui ens trobem ací. amb els diners injectats es construïren, per exemple, fins a cinquanta CEAM, en pobles que mai foren CEAM. Ens van trobar els i les valencianes amb obres que foren construïdes i acabades, com és el cas dels centres especials de majors, que conselleria després es va negar a omplir i a dotar de continguts. Centres de tecnificació esportiva sense esportistes, residències sense residents allà on calien, on no es podien mantenir, i residències on els interessava als interessos de la família Cotino i no als valencians i les valencianes.

Adjudicacions poc transparents i sense cap mapificació que (inintel·ligible) . els interessos dels pobles. I actualment ens trobem que cal actuar d'una forma ordenada i planificada, i cal actuar ja.

Per això, que per part de la Direcció General de Planificació, Ordenació, Avaluació i Qualitat, amb col·laboració amb l'Institut Cartogràfic Valencià, s'està ja, en estos moments, elaborant un pla estratègic per a la mapificació dels centres de serveis socials al País Valencià.

D'esta forma, a partir de gener de 2016, es podrà establir una adequada distribució de la licitació i dels recursos.

El que pretén Compromís amb estes esmenes, la 237 i la 238, és la valoració, la valoració de la construcció de noves infraestructures allà on es detecten que siguen necessàries. No allà on vullguen obtenir alguna cosa a canvi, com ens tenien acostumats el Partit Popular; sinó allà on els recursos per a la tercera edat o per a diversitat funcional siguen necessàries.

Valoració, conéixer el que hi ha i actuar a favor de les persones i per les persones. No, això últim no s'ha fet fins ara, i per això els valencians i les valencianes va haver un moment que van dir prou.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Álvaro, (inintel·ligible) . que diguen que la política no val per a res, estem ací fent vocabulari, «mapificació».

No n'hi ha torn en contra. I, per tant, passem a la defensa. No, pero queda todavía la intervención de los tres grupos.

Com els dia, per a la defensa de l'esmena 239 i de totes les presentades pels tres grups, el Grup Socialista, el Grup Compromís, el Grup Podem, té la paraula, per un temps de vuit minuts, la senyora Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

La 240, 241 y 242 son enmiendas técnicas, que se refieren a una (inintel·ligible) … de créditos entre el capítulo II o bien una concreción con lo que se refiere a las cargas tutelares que se especifican en 2. 600.

Con respecto a la 255, también se refiere a un incremento de cinco plazas más en la residencia centro de día de mayores (inintel·ligible) .

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Y antes de darle, señor Zaplana, los ocho minutos para el turno en contra, decirles a todos los grupos que, claro, la mesa, cuando hacemos la valoración de los tiempos…, quan fem la valoració de temps estem pensant que se van a produir totes les intervencions i que se van a complir tots els temps.

Açò en este cas no ha sigut aixina i anem a acabar pràcticament la secció en una hora d'antelació. Ho dic per si hem de cridar els distints grups parlamentaris a la gent, o si ja estem ací genial. Home, per la idea no haver d'esperar una hora per a mamprendre la pròxima secció.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

Miren, en los presupuestos anteriores había enmiendas que ahora nos critican a nosotros por veintidós centros, distintos centros, veintidós centros que ahora parece que hay cincuenta que no se daban usos, pero ustedes proponían veintidós más. Y se cabreaban porque no se les aceptaba. Pero es curioso, es curioso esto porque ahora nos dan… algunas portavoces nos dan lecciones de cómo tener que hacer las enmiendas y de que nos equivocamos. Porque, claro, es que ellas cambian las palabras y todos los demás teníamos que cambiar las políticas. Qué curioso es que los centros de educación especial que antes estaban en políticas de bienestar social, ahora no lo estén, ahora sean de educación.

Con respecto a la 257 y 258, que les había propuesto una enmienda de aproximación, que ustedes no han querido aceptar, yo tengo serias dudas. Miren, en virtud a la transparencia que este gobierno tanto apela y tanto se le llena la boca, decirles que ustedes han modificado estas dos enmiendas, la 257 y la 258, dos líneas presupuestarias, donde quitan ustedes el modo de concesión como concurrencia competitiva y ahora el modo de concesión es… en blanco, tanto en la 257 como en la 258. No hay modo de concesión.

Y miren, me parece que por transparencia y por legalidad, debería de figurar cómo va a ser ese modo de concesión de esas subvenciones. Yo les he propuesto que, evidentemente, por la tipología del FAS y por la tipología de la renta garantizada de ciudadanía, evidentemente, la fórmula de concurrir debería ser concesión directa. Viene regulado en el artículo 168 a, de la Ley de hacienda pública, y dice claramente que son con carácter expecional aquellas otras subvenciones que se acreditan razón de interés público, social o económico o humanitario. ¿Qué les cuesta a ustedes poner en el modo de concesión que sea concesión directa y no se quede en un vacío legal ahí que no sabemos cómo se va a concurrir? Esto me parece muy poco transparente por su parte.

Yo esta mañana les he presentado una enmienda de aproximación a los tres grupos políticos firmantes de esta propuesta y me han dicho que no lo iban a aceptar, cosa que me ha extrañado. Pero, bueno, se lo diremos al conseller de transparencia a ver qué nos dice, a ver qué nos dice sobre esto.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

¿Cuál es el motivo? Si realmente es que Meliana no les interesa a ustedes darle tanto dinero o si no había otra fórmula de enmendar esta partida y coger el dinero de otro sitio para, sin quitarle a Meliana, haber dado a Almàssera.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

És que jo no tinc el menor dubte que vosté s'haurà sentit al·ludida, però no ha hagut ninguna al·lusió. (Veus) He fet una intervenció… He fet una intervenció este matí -jo no sé-, possiblement vosté no estava, però he dit… (Veus) Bé, si estava, li demane… (Veus) he explicat que n'hi ha una interpretació feta per tots els grups parlamentaris, aprovada per la Mesa de Les Corts, molt restrictiva en el que són les al·lusions, i esta mesa, és clar, esta presidència interpreta que no hi ha hagut ninguna al·lusió. De fet, en la intervenció, jo he sentit perfectament el que estaven dient els diputats de «no sé a qué se refiere». Bé, ningú s'estava entenent…, ni ningú… (Veus) Aleshores, no, no. Ja he explicat este matí les raons.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Por tanto, concluido el debate de las enmiendas a la sección 16, passem a votació. (Veus) Ja vaig cridant-los a vostés, miren. I intentarem, dins del marejol que és ficar en ordre totes estes qüestions, fer-ho amb prou agilitat. Anem a vore, anem a mamprendre a votar l'esmena 15… Ah, no, la 159, del Grup Parlamentari Podemos, la 159 i la 162 han segut retirades.

I anem a votar una esmena d'aproximació a l'esmena 161, que ha segut presentada. Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara votem la 160. Vots a favor de la 160? 15 vots a favor.

I ara passem ja a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari. Passem a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Passem a votar ara… Anem a votar les que en teoria n'hi ha acord.

Passem a votar l'esmena 165. Vots a favor? 15 vots a favor.

La 166. 15 vots a favor.

La 184. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions?

Passem ara. Votem conjuntament la 186 i la 187. Vots a favor? 15 vots a favor.

La 164. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «7, 7») Ah, perdó, 7 vots a favor. Vots en contra, 8.

I ara votem de la 167 a la 175. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

La 176. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

La 177 i 178. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

La 179. Vots a favor? 10. Vots en contra? 0. Abstencions? 5.

Ara votem de la 180 a la 182. Vots a favor? (Rialles) 2 vots a favor. Per favor. Vots en contra? 8. I abstencions? 5.

La 183. Vots a favor? 10. Vots en contra? 0. Abstencions? 5.

Vots a favor de l'esmena 185? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

I ara passem a votació l'esmena 188. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Val, tenim un dubte entre l'esmena. Si els pareix i no tenen inconvenient. Si no tenen inconvenient, anem a votar de nou les esmenes 176, la 177 i la 178 conjuntament, i la 179. (Veus) Separadament, separadament. Anem a vore.

Vots a favor de l'esmena 176? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Ara votem l'esmena 177 i 178. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. I abstencions? 5.

I l'última, la 179. Vots a favor? 10. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 5.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

L'esmena d'aproximació a l'esmena 229 i 230. Vots a favor? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 265? 15 vots a favor.

I resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Passem ara a la votació de les esmenes. Esta és fàcil. Ací no ens podem equivocar. Del Grup Parlamentari Compromís. Són dos esmenes.

Vots a favor de la 237? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 238, del Grup Parlamentari Compromís. (Remors i rialles) Senyora Mollà, som vint-i-dos persones clavades moltes hores en un espai molt reduït, però anem a mantindre. Passem ja a votar. No.

Si em permeten, que el president exercisca la presidència, anem a passar a votar les esmenes presentades per tres grups parlamentaris. S'ha retirat l'esmena 241, i n'hi ha una esmena d'aproximació a la 244.

Vots a favor de l'esmena d'aproximació a la 244? Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 239. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 240. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Votem les esmenes de la 242 a la 251. Vots a favor? (Veus) Sí, menos la 244, bien. La 250 está, ¿eh? ¿Perdón? Hemos dicho de la 242 a la 251, salvo la 244. No hay ningún inconveniente. Si quieren votar la 250 aparte. Pues entonces, mire, vamos a ir.

¿Votos a favor de la 254? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de la 255? 15 vots a favor.

Vots a favor de la 256? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Vots a favor de la 257 i 258? 8. Vots en contra? 7.

Vots a favor de l'esmena 259? (Veus) Gracias por la ayuda. Vots a favor de la 259? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

I per últim, vots a favor de l'esmena 260? 15 vots a favor.

I ara passem a votar els organismes, i ho fem conjuntament, si no hi ha petició. Es demana? (Veus)

Doncs, si els pareix, passem a votar la secció 16, en este cas, els organismes, les entitats Institut Valencià de la Joventut, Institut Valencià d'Acció Social. Vots a favor? De la secció i de les entitats, dels organismes, vaja. Vots en contra? 5 vots en contra. I abstencions? 2. 8, 5, 2.

Bé, doncs una vegada finalitzat el debat de la secció 16, passem, si tots els grups parlamentaris tenen ja ací els diputats que han d'intervindre, al debat de les esmenes de la secció 06 i de les entitats d'esta secció, i…

Bé, doncs, si els pareix, anem a suspendre la sessió per dos minuts i la reprenem immediatament.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Se sent una veu que diu: «En absència de la secretària. ») Sí, sí, clar, sí, sí, mos havia dit que ja els ho havia comentat.

Molt bé, senyories, doncs. (Veus) (Pausa llarga)

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i model econòmic, i entitats adscrites

El senyor president:

Bé, senyories, doncs per acord de tots els grups anem a passar directament a la votació de les esmenes, les donem per defeses.

I, si els pareix, jo vaig a cridar a votar conjuntament totes les esmenes de cada grup parlamentari. (Veus) ¿No? No, no, las de cada grup no. Vale, pues entonces vamos una a una. Molt bé.

Senyories, vamos a…, al final, ¡oye! , son cuarenta pero si nos aplicamos… ¿Vale? Muy bien.

¿Vots a favor de l'esmena 274 del Grup Parlamentari Podemos? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstenciones? 5.

¿Vots a favor de l'esmena 275? ¿Vots a favor? 10. ¿En contra? ¿Abstencions? 5.

¿Vots a favor de l'esmena 276? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

¿Vots a favor de l'esmena 277? 8. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

¿Vots a favor de l'esmena 278? 15 vots a favor.

La 279 ha sigut retirada.

Per tant, passem a votar l'esmena número 280, encara del Grup Parlamentari Podemos-Podem. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Doncs, des de la 281 fins a la 283, ¿vots a favor? 15 vots a favor.

284. ¿Vots a favor? (Veus) No, 284. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra.

Votem l'esmena número 285, ja en este cas passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. ¿Vots a favor de l'esmena 285? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

Continuem amb les esmenes de Ciudadanos.

Esmena número 286. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

Esmena número 287. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5. (Soroll de papers)

Esmena 288. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

Esmena 289. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 290. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

291. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem ja a les esmenes del Grup Parlamentari Popular, i mamprenem amb la 292. ¿Les podem fer totes? ¿Sí? (Se senten una veu que diu: «Sí. »)

Doncs, aleshores, de la 299 a la 309. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. Val.

I, ara, passem a votar les esmenes presentades conjuntament pel Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podemos-Podem. ¿Le votem totes conjuntament? ¿Podem? ¿Sí? (Veus) Sí, las presentadas conjuntamente, de la 310 a la 320. (Soroll de papers) Val.

Doncs, ¿vots a favor de les esmenes presentades pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, de la 310 a la 319. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5.

¿Vots a favor de l'esmena 320? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? 5.

I, ara, passarem a votar… No, faltaran les…, ¿no? (Veus) Votem la secció 06 i els organismes. Val.

Doncs, ara, passem a votar la secció 06 i les entitats d'esta secció. Si no tenen inconvenient, ho fem conjuntament, la Societat de Projectes Temàtics i la Ciutat de la Llum. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Doncs, molt bé, amb això donem per finalitzat el debat i la votació de les esmenes de la secció 6 i demà, senyories, a les 10 reprendrem la sessió amb el debat de les esmenes de la secció 7 i les entitats de la secció.

Res més i moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 22 minuts)

