Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, realitzada el dia 1 de juliol de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 13.

El senyor vicepresident:

Bon dia, senyories.

Comencem la sessió de hui de la Comissió especial d'estudi de les mesures de prevenció del riscos derivats dels forts temporals.

Com saben les seues senyories, la presidenta està malalta per covid. Li desitgem una prompta recuperació. I a proposta seua, i si vostés no tenen cap inconvenient, partiríem la presidència de la sessió de hui entre la secretària i la meua persona per a poder conciliar compromisos previs de diversos diputats que teníem ja preconcebuts.

La proposta és de la presidenta, que ha dit si d'esta manera podíem conciliar tot el que estava previst, i si no havia cap d'inconvenient, fer-ho d'eixa manera. Aleshores, tenen alguna cosa a dir les seues senyories? (Algú diu: «Por nosotros no hay ningún problema») Cap grup té res a dir? Moltes gràcies. Ho farem així, i després pujarà la senyora secretària a presidir i jo faré de portaveu de Compromís.

Primer passem llista a vore si tenim quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Quiles.

I ara comencem pel primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Tenen l'acta les seues senyories en les seues carpetes. Alguna qüestió a comentar? No? L'aprovem per assentiment? Perfecte.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor vicepresident:

I ara ja passem al punt 2: compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió.

Compareixença, per videoconferència, de la directora de Landlab i doctora en Arquitectura Paisatgista, senyora Miriam García García

El senyor vicepresident:

La primera compareixença de hui és la senyora Miriam García García, directora de Landlab, doctora en Arquitectura Paisatgista, que ja la tenim connectada via telemàtica.

Bon dia i benvinguda, senyora García.

A vore si se l'escolta…

La senyora directora de Landlab:

El senyor vicepresident:

Molt bé, se l'escolta molt bé.

Com ja sap, disposarà d'una primera intervenció de huit minuts. Després, els grups parlamentaris li faran preguntes i plantejaran qüestions. I després tindrà dotze minuts per a intentar contestar a totes les preguntes i qüestions plantejades.

Sense més, si no té cap dubte, pot començar la seua intervenció quan… No sé si…, té el rellotge a la vista?

La senyora directora de Landlab:

El senyor vicepresident:

La senyora directora de Landlab:

El senyor vicepresident:

La senyora directora de Landlab:

El senyor vicepresident:

La senyora directora de Landlab:

El senyor vicepresident:

Senyora Blanes, quan vosté vullga, té dos minuts per a fer la seua intervenció.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

I moltíssimes gràcies, senyora García.

Vosté s'ha basat molt en aquest visor… És cert que potser que no l'hem demanat com a documentació, però no és la primera vegada que ix, ni molt menys, en aquesta comissió. Hem parlat també abans i s'ha parlat sobre ell perquè pensem que, com vosté comenta, és una ferramenta molt útil.

Vosté ha parlat que ja hi han molts plans, i això jo crec que també ací estem veient-ho, i ara el que necessitem o el que esta comissió té també un poc eixa missió és vore de com els plasmem i com actuem o fem propostes per tal que tots aquests plans tinguen un efecte el més immediat possible.

Ha parlat d'estos plans d'adaptació que, com vosté diu, encara no arrepleguen. No sé jo si ens podria donar alguna guia de com fer perquè els plans d'adaptació precisament arrepleguen totes aquestes previsions que ja tenim.

Ha parlat del Pativel. Jo tenia previst preguntar-li precisament sobre el Pativel. Si aquestes ferramentes o aquestos instruments també es consideren útils, tant el Pativel com els PAT, per a poder posar mesures ja sobre la taula.

I després també m'agradaria preguntar-li sobre quin tipus de mesures. Ha parlat de la resiliència precisament, que és tindre aprenentatges. ¿Pensa vosté que hem aprés alguna cosa o encara continuem reproduint errors darrere d'errors i continuem resistint-nos als canvis i volem fer el que teníem? No sempre tornar al que teníem -això és una opinió ja meua- és bo, no? , en el que vosté dia, en la resiliència i l'adaptació. No sempre és perdre. No sempre es perd quan hi ha canvis.

Per tant, m'agradaria preguntar-li sobre eixes mesures que cal fer, sobretot a la costa, que vosté és on més dades ens podria donar, què podem fer? Quin tipus d'actuacions s'han de fer? S'ha parlat molt de la renaturalització de la costa, si vosté també ho compartix o en quina línia pensa que es podia treballar per a això, per a evitar sobretot…, les tempestes no són evitables, però sí que, potser, els efectes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

És el torn del grup Vox. Quan vullga, senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Criado.

Senyora Quiles, quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Quiles.

És el torn del grup Compromís.

Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora García, per la seua intervenció.

Ha parlat vosté d'un informe dins del visor d'escenaris d'impacte que ha anomenat vosté del PNACC, però nosaltres ací sí que comptem amb un informe de la Generalitat Valenciana de la costa valenciana enfront de l'emergència climàtica i un visor d'escenaris i impactes, que se fa a través del visor cartogràfic que tenim ací. No sé si és el mateix o són informes diferents. Sí que voldria que ens ho aclarirà per aconseguir la informació que ens està dient.

Després, també ens ha dit que no només està l'emergència climàtica i tota la situació que se'ns ve damunt respecte al clima i el canvi climàtic, sinó també la pèrdua de la diversitat. I li volia preguntar si també influeix açò i afecta a la regressió de la línia de costa i en quin sentit.

Vosté com a urbanista explica en una de les seues entrevistes «que és molt probable que, a causa d'aquests forts temporals, els ajuntaments hagen de triar quines platges volen salvar perquè és insostenible poder mantenir durant tant de temps les platges artificials». Segons estes declaracions seues, aquests fenòmens aniran a més cap al llarg dels pròxims anys i s'haurà de prendre mesures CEO a nivell governamental per a poder evitar mals majors. Ens pot desenvolupar més aquesta idea i explicar amb més detall aquestes mesures CEO?

Aquests fenòmens meteorològics extrems poden arribar a convertir-se en norma si no es paren les emissions de CO2 que fan que, entre altres, augmente la temperatura global del planeta i que, entre d'altres, augmenta el nivell del mar i fins i tot estiguen en perill les primeres línies de platja en molts llocs del món. Per tant, segons vosté, què passarà si no es redueix les emissions de CO2?

Per poder evitar els danys que causen aquests nous fenòmens meteorològics, quines mesures urbanístiques, des del seu punt de vista com a experta en la matèria, es poden adoptar per combatre els problemes derivats del mal temporal? I quin és el nou model urbanístic per a evitar els mateixos danys enfront temporals futurs?

I ja finalitzo, s'ha parlat ací també molt de reduir impermeabilitat del sòl, renaturalitzar espais, fins i tot d'una retirada planificada de la primera línia de costa. També voldria saber un poc la seua opinió sobre aquestes qüestions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn del grup Popular.

Quan vullga, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident:

I ja, per a concloure, el temps del grupo Socialista.

Senyor Calvo, quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

La senyora directora de Landlab:

En relación a las medidas urbanísticas, yo considero que son tremendamente eficaces para limitar la exposición, es decir, les decía que el riesgo es el resultado de tres factores: los procesos, que tenemos que conocerlos, los peligros, la exposición y la vulnerabilidad. Con las medidas de adaptación lo que hacemos es disminuir el riesgo, disminuyendo la vulnerabilidad. Pero con las medidas urbanísticas o de planificación territorial lo que hacemos es disminuir el riesgo disminuyendo la exposición. Pero para eso tenemos que ir mucho más allá de donde hemos ido, es decir, tenemos que coger los estudios científicos y entender que si el suelo de especial protección de riesgos es una condición de facto da igual la clasificación del planeamiento urbanístico que podamos tener en los municipios costeros, da lo mismo, porque entonces no teníamos esos estudios, pero ahora sabemos que hay suelos que están sujetos a procesos que van a generar riesgos y, por lo tanto, como medida de caución esos suelos no deberían poder entrar en el proceso urbanizador porque estamos incrementando la exposición y estamos incrementando el riesgo, y ahora lo sabemos, y eso se tiene que poder articular jurídicamente más allá, como les decía, de esa disposición adicional tercera del Pativel. Entendiendo que el Pativel es un documento tremendamente interesante, pero, aun así, es insuficiente.

Perdón, sigo. En relación a la intervención del representante del Grupo Popular que se alarmaba por algunas de las cuestiones que había planteado en mi brevísima intervención. En mi intervención no he hecho ningún tipo de juicio de valor, me he limitado a leer lo que estaba en ese informe, y en la primera página de ese informe efectivamente se indica que se están observando cambios en el clima de la tierra, en todas las regiones y en todo el sistema climático sin precedentes en los últimos miles de años, y que algunos de los cambios, como la continuada subida del nivel del mar, son ya irreversibles para los próximos siglos. Y el porqué de esa afirmación es porque una cosa es el conocimiento del cuánto y otra cosa es el conocimiento del qué. Los escenarios climáticos lo que hacen es que permiten a los científicos modelizar cuánto va a ser esa subida del nivel del mar y decirnos cuánto. Pero podrían imaginarse todos ustedes, ¿no? , la atmósfera como una enorme bañera en la que llevamos vertiendo gases efecto invernadero desde el período preindustrial. Esa bañera está a tope de gases efecto invernadero, de lo que se denomina dióxido de carbono equivalente, y tiene un desagüe muy pequeñito, muy pequeñito, ese desagüe pequeñito son los bosques y los océanos, ahí donde se pueden sintetizar ese dióxido de carbono. Eso significa que, aunque no sepamos cuánto va a subir el nivel del mar, lo que sí sabemos es que el cambio climático es un calentamiento global continuado. Hasta que consigamos nivelar el nivel de gases de dióxido de carbono que hay en esa bañera de la atmósfera, hasta que baje toda esa agua que está en esa enorme bañera, el planeta se va a seguir calentando durante siglos, no sabemos cuánto, no sabemos qué va a pasar y no sabemos a qué velocidad, pero sabemos qué va a pasar.

Y, en relación a la pregunta que usted indicaba sobre la velocidad, la frecuencia, pues lo que sabemos, lo que nos sorprendemos cada año es que cada vez que el Panel intergubernamental de expertos del cambio climático por encima de la mesa un documento los resultados, digamos, de la intensidad, y de la velocidad, la frecuencia, ¿no? , los resultados de la intensidad y de la velocidad de todos los efectos del cambio climático son crecientes, no ha habido ni un solo año que el IPCC haya ido para atrás. Siempre nos dice que todo va a pasar con mayor intensidad y con mayor rapidez. Y el por qué es porque esos informes dependen de las emisiones globales de efectos de dióxido de carbono equivalente y, como les digo, la atmosfera, la bañera está a rebosar. Y al no estar efectivamente retomando esas medidas a nivel global los procesos se incrementan en velocidad. El mar tiene cada vez, por el calentamiento superficial del nivel del mar, tiene cada vez más energía y esa energía lo que hace es que su capacidad de erosión de las costas sea cada vez más intensa y que la capacidad de generar esos temporales sea cada vez más frecuente, también hasta el punto de que en el Mediterráneo podamos considerar que estos temporales, que antes eran excepcionales, ahora van a ser habituales.

Gracias. (Inoïble per raons tècniques)

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyories, reprenem la comissió amb la segona compareixença de hui, el senyor Jorge Tamayo Carmona, delegat territorial a la Comunitat Valenciana de l'Agència Estatal de Meteorologia, Aemet.

Molt bon dia, senyor Tamayo. Benvingut a aquesta comissió.

Com sap, tindrà huit minuts en una primera intervenció; després, parlaran els grups; i, després, en tindrà dotze per a intentar contestar a les qüestions plantejades.

I, sense més, doncs, quan vosté vullga.

Compareixença del delegat territorial en la Comunitat Valenciana de l'Agència Estatal de Meteorologia (AEMET), senyor Jorge Tamayo Carmona

El senyor delegat territorial a la Comunitat Valenciana de l'Agència Estatal de Meteorologia:

En primer lugar, me imagino que ya en las comparecencias que ha habido previas a la mía, pues, les habrán contado los efectos, los impactos que tuvo el fenómeno este de Gloria entre el 19 y el 22 de enero del 2020. La verdad es que fue un fenómeno extraordinario desde muchos puntos de vista.

Luego, por otra parte, las nevadas también fueron muy importantes, muy intensas, especialmente en los interiores de las tres provincias. Y en lugares como, por ejemplo, Vilafranca o Morella, pues, son las cantidades más altas, con registros de más de cien años de datos. El viento fue también muy fuerte, con rachas de más de cien kilómetros por hora, tanto en la zona litoral como en el interior norte de Castellón. Y, luego, también la lluvia -aquí ven un poco la distribución- fue también muy intensa, con precipitaciones para el mes de enero que superaron récords en observatorios de más de cien años, como podía ser el caso de Ontinyent.

Para poder ver qué es lo que pasa, necesitamos datos. Los datos, pues, podemos obtenerlos desde muchos puntos de vista: desde las estaciones convencionales, lo que se llama observación in situ, lo que nos dice lo que está pasando realmente; o bien los podemos estimar, a partir de sistemas de teledetección, como, por ejemplo, el radar meteorológico. El radar ya no me dice lo que está lloviendo o lo que está ocurriendo exactamente, me dice, pues, cómo las gotas de lluvia reflejan una señal que les llega, pero, de ahí, se puede estimar mucha información y hacer un buen seguimiento de lo que está ocurriendo. E incluso tenemos datos, datos de qué es lo que va a pasar previsto, o sea, qué es lo que esperamos en cuestión de precipitaciones, de vientos, en el futuro; esos ya son lo que nos dan los modelos y eso, evidentemente, pues, a medida que vamos cambiando de sistema, pues, el grado de incertidumbre aumenta. El que nos mide, nos mide la realidad, lo que ha caído de agua, si nos vamos de precipitación; y el modelo no se estima qué es lo que puede ocurrir, teniendo en cuenta todas las incertidumbres que tiene la atmósfera.

Ya digo, en las dos líneas, la roja y la verde, son proyecciones. La verde indica prácticamente sin tomar ninguna medida de mitigación y la roja, con algunas medidas de mitigación. Y vemos, como les he comentado, que hasta prácticamente el 2040 el aumento está casi garantizado a 1,8 grados o 2 grados, y a partir de ahí, depende de lo que estemos haciendo ahora, nos iremos por la línea roja, no mucho más allá de dos grados, o nos vamos por la línea verde, que, como ya les he dicho, puede llegar en este caso casi hasta seis grados de aumento.

El senyor vicepresident:

Comencem per Unides Podem. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Moltíssimes gràcies, senyor Tamayo.

Abans ho comentàvem, escoltar els experts jo crec que és el gran privilegi que tenim els que formem part d'aquesta comissió per tal de fer-nos més conscients, si cap, del que deuríem fer.

Vosté parlava de la capacitat de predicció. Jo he vist que ha dit, per exemple, que tres dies abans ja se sabia el que anava a passar. Jo no sé quina capacitat de predicció poden tindre vostés segons quins fenòmens o no, i si considera que en tots els mecanismes tecnològics que tenen ara és suficient per a poder actuar amb el temps que cal.

Per tots els compareixents que han anat passant per ací, sembla que sí que van ser unes previsions suficients, en la majoria dels casos, per a poder prendre mesures que no hi hagueren efectes, sobretot contra les persones i en gran part en moltes de les infraestructures. I, per tant, a mi m'agradaria preguntar-li això, que segons eixos models que acaba de plantejar-nos, jo crec que hi ha dos escenaris: un, què fem quan ja va arribar eixe escenari, quan ja va haver-hi eixe fenomen i què podem actuar per a evitar eixos riscos, i després què podem fer a mitjà i llarg termini per tal de previndre.

Perquè ahir mateix escoltava en un programa de ràdio com els animals han anat adaptant-se, no? , per exemple, les seues dates de cria, etcètera, etcètera. A vosté també li he escoltat dir que l'estiu s'ha incrementat en tres setmanes. Per tant, ¿els éssers humans ens hem adaptat o els són capaços d'adaptar-nos igual que altres animals als canvis?

I després, també, dir-li un poc perquè en l'anterior compareixença s'havia parlat i s'havia escandalitzat algú de dir que anualment havíem passat d'excepcionalitat d'alguns fenòmens a ser anuals i pareixia com algo alarmant, que ho és, però vosté ho acaba de dir, no? , des del 2017 pot ser que el Gloria va ser qui va acumular i va concentrar diversos fenòmens com el marítim, el de neu, el de vent, etcètera, però tal vegada altres més puntuals o menys aïllats sí que passen anualment. Si eixes previsions són per a per al futur o ha sigut algo conjuntural d'aquestos anys.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Blanes.

És el temps del grup Vox Comunidad Valenciana. Senyora Criado, quan vullga.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Criado.

Ara és el temps del grup Ciudadanos. Senyora Quiles, quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Quiles.

Ara és el temps del Grup Compromís. Quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyor Tamayo, en primer lloc, agrair-li la seua exposició. La veritat és que és una explicació molt acurada. Sabem que és un gran esforç el que fan per a poder-se també acollir al temps que els donen i al final han de donar moltes dades en molt poc de temps. També és una feina prèvia que han de fer. Sí que m'agradaria que ens fera arribar el power point, que ens el passe per a poder-lo tindre tots.

I després sí que volia preguntar-li: vosté ha ratificat el que ja deien tots els experts sobre la borrasca Gloria, que és un fet històric pràcticament que un únic temporal puga batre tot tipus de rècords. Hem parlat de l'ona, però també hi ha moltíssimes altres qüestions on es van batre rècords.

I jo sí que li volia preguntar si hi ha explicació o motiu d'aquesta qüestió, que en aquest temporal se pogueren batre aquestos tipus de rècords.

I després, respecte a les previsions que fan vostés quan ve un fort temporal, també li volia preguntar amb quanta antelació es pot preveure. Perquè jo entenc que podem preveure que ve alguna qüestió, però amb quanta antelació es pot veure què és tan greu el fenomen o que va tindre unes conseqüències d'aquest tipus.

Després, de les dues gràfiques que ens han mostrat dels escenaris, les dos últimes, esperem que anem a la millor, però… -no, la següent imatge, d'estes dues…, val-. El fet que anem a la roja o anem a la verda, quan pot incrementar la freqüència dels temporals d'una a l'altra?

I ja he finalitzat. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Bachero.

És el temps del grup Popular. Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Díaz.

I per concloure és el temps del Grup Socialista. Senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Gil.

I ara, per a intentar contestar les qüestions plantejades, té vosté al voltant de dotze minuts.

El senyor delegat territorial en la Comunitat Valenciana de l'Agència Estatal de Meteorologia:

No hace mucho estaba de viaje, un viaje que tuve que hacer de trabajo, y vi el pronóstico que estaban dando en Estados Unidos de alerta de tornados. El pronóstico de Estados Unidos de alerta de tornados para el día era prácticamente un tercio de Estados Unidos. Es decir, en toda esa zona hay riesgo de tornados, eso es como decir que prácticamente toda Europa estaba en riesgo de alerta de tornados. Y, luego, ya, cuando se acercaba, una hora, tres horas, es decir, ahora se concretan estas partes y nadie les exige más, nadie les dice, ¡oiga! , dígame tres días antes dónde va a haber, porque es un fenómeno que ya se sabe hasta dónde se puede llegar. Entonces, cualquier otra cosa que aparezca, malo, o sea, normalmente, son no profesionales de la meteorología que pueden dar información y que, a veces, puede llegar a error.

El senyor vicepresident:

I parem un minut per a canviar de compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Reprenem la comissió, esta vegada amb la compareixença del senyor Luis Sendra Mengual, degà del Col·legi d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana. Benvingut senyor Sendra.

Com ja sap, disposarà de vuit minuts en una primera intervenció, després els grups tindran al voltant de dos minuts per a fer-li preguntes i vosté al voltant de dotze minuts per a intentar contestar a les qüestions plantejades.

I, sense més, quan vosté vullga.

Compareixença del degà del Col·legi d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana ,senyor Luis Sendra Mengual

El senyor degà del Col·legi d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana:

Bé, jo agrair-vos que compteu amb el col·legi -no sé parleu en valencià o en castellà, el que vulgueu…

El senyor vicepresident:

El que vosté vullga.

El senyor degà del Col·legi d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana:

Bé, el Col·legi sempre ha estat, a més tot açò ve per les inundacions, les DANA estes que mos afecten, i des del primer moment sempre hem estat al costat de l'administració. Ho vam fer també en el foc que va passar a la Safor, la primera, també entre altres coses que han passat, després de ploure molt i tal, però que no han hagut de vore en la pluja, com a com a Castelló, en Peníscola, que va caure un edifici, desgraciadament, i van morir dos persones; i després, les DANA, la d'Alcoi i el problema de la Vega Baixa que va ser el més fort.

Mosatros, com saben que, bé, les ciutats s'han posat sempre vora riu, sense voler, perquè era el lloc on tenien l'aigua i on tenien la fertilitat de les terres. Entonces tenim problemes d'inundació sempre en els edificis, en els sotanos, per exemple, hem de vore com, de quina manera s'impermeabilitzen. Però després tenim problemes o en estos moments s'ha vist que en les pluges estes últimes, que han sigut molt elevades, però han pujat el nivell freàtic, el nivell freàtic ha fet que en llocs on en principi es construïa sense el perill que l'aigua pujarà, doncs ara ha pujat i ha entrat dins d'eixos espais que estaven preparats per a l'automòbil. Hi ha llocs on el segon sotano no es pot fer prop de la mar, sempre sabem que el nivell freàtic està molt alt i això ho tenim sempre en compte en els projectes.

Totes eixes coses són les que s'haurien de tenir: els plans d'inundacions, eixos llocs on tenim ja marcat, on no es pot construir o si se construïx ha de fer-se amb unes mesures correctores, això està prou avançat i se fa.

Tampoc podem deixar fora de l'activitat, no sols de la vivenda, sinó d'activitats com la indústria i altres activitats que estan al voltant, perquè l'agricultura també té naus que han de tindre, i la ramaderia, tenen coses que al voltant d'això s'han de fer instal·lacions i no pots allunyar-les del lloc on han de treballar, cal prendre mesures en eixos temes. És de veres que no és el mateix les mesures per a on viuen les persones que per a llocs com indústries que es fan, que tenen a vore en enginyeries de tipus agrícola o industrial, doncs que el risc per a les persones és molt més limitat, no? , i la inundació se supera, puja i baixa, no?

La ciutat de València, que és on ens trobem, doncs el riu es va haver de desviar, en 1957 una riuada, de les moltes que han hagut a la ciutat i que estan estratificades quan se fan qüestions arqueològiques. Bé, jo, no sé si ho dit, jo, a més d'arquitecte, sóc arqueòleg, per això se me va un poquet la mà per eixe tema. Però eixa visió global que mos dóna de vore el que ha passat, doncs hem d'evitar que torne a passar. Però, clar, les ciutats estan on estan, eh. Per la nostra col·laboració sempre tenim una estructura, jo sóc el degà, el col·legi és un col·legi oficial, hi ha un per comunitat autònoma, i després tenim unes delegacions territorials. Hi ha un col·legi que es diu també col·legi territorial, però té la paraula territorial, com les direccions territorials, eh, hi ha un a Alacant, un a Castelló i un a València. Després tenim comarcal, en el comarcal tenim una estructura prou potent, quan han passat estes qüestions que han parlat abans d'estes catàstrofes o possibilitats de catàstrofes, s'han posat a disposició unes borses que hem generat immediatament, les tenim preparades, i eixa gestió ja es va fer en el seu moment. Jo sóc degà des de 2018, que m'han pillat totes estes últimes qüestions, però vaig ser president territorial, jo vaig ser de la demarcació de València, també vaig ser sis anys president de la demarcació valenciana. I aleshores sí que ho tenim clar, hem d'ajudar a la societat, i el que fem és que en un moment determinat obris de la borsa i són 80 o 90 arquitectes de l'entorn pròxim, tres o quatre comarques, quan vàrem fer el foc de la Safor pues van ser les comarques de la Safor, per suposat, i després la Vall d'Albaida i la zona del Comtat també vam treballar, van juntament a d'estes, i per suposat la Marina, les de la Marina sempre estan treballant en eixe grup. Quan férem la part aquella, pues va ser l'Alacantí, va ser la Vega Baixa, va ser el Segura. Eixes comarques que tenim allà que també van treballar. I en el moment que es va produir el problema per Peníscola, pues les comarques i la proximitat també amb la capital que és Castelló.

Aleshores sempre ho tenim ja fet. Nosaltres tenim la capacitat d'oferir-li a la societat retornar-li allò que mos dóna l'educació i la possibilitat que voluntàriament i gratuïtament se posen a disposició de l'administració per si fa falta. No es va allí a fer res si no els criden. Els donem un llistat, fem un llistat, i immediatament a l'administració. En aquell cas s'ha fet sempre amb José María Ángel, que ha sigut alcalde de l'Eliana, una persona extraordinària, molt vinculada en tot això, en el qual ens posàvem en contacte i déiem: ahí teniu a la gent que està disposada; el primer, el degà, si fa falta també està allí.

Aleshores, bé, simplement que ens interessa, no participar, perquè ja participem, jo que és un problema de la societat valenciana el que tinguem estos problemes, potser per la situació geogràfica també es produïxen més aquí que se produïxen en el centre d'Espanya o en altres llocs.

I com millorar? Bé, eixe pla d'emergència a la millor això s'hauria d'instituir, no? Igual que s'ha instituït esta comissió, doncs fer un grup de treball sempre disposat a col·laborar. Una estructura, no vaig a cridar al meu amic o al tècnic municipal, que estarà també disposat a treballar en un moment determinat, sinó una força. De fet, ací en la Comunitat Valenciana, tenim un institut, l'Institut Valencià d'Edificació, que és el millor de l'Espanya, cal dir-ho, està ajudant molt perquè depén del conseller Illueca, que depèn en estos moments de Podem, però és una ferramenta bàsica i estructuralment molt considerada en tot arreu. I, de fet, formem part, som de la fundació, això és una fundació que es va crear en la Universitat Politècnica, de la qual jo sóc professor de l'Escola d'Arquitectura, d'un tema que ara no toca, que és economia; jo done economia, economia urbana, dels costos d'implantació del territori quan se requalifica i quan se modifiquen els seus paràmetres agrícoles per a passar-los a urbanitzable o ja a urbà. Aleshores, dins d'eixes possibilitats, doncs, igual que es va crear eixa fundació transversal, estan fabriques de formigó, com estan institucions de tot tipus, direccions generals hi ha quatre vinculades, i, a més a més, estan les escoles d'Arquitectura, l'Enginyeria Industrial i de Camins, i totes les que vullguen formar part, perquè la seu ara està a la Universitat Politècnica, estava abans en Tres Forques, però ara està a la Universitat Politècnica. I, a més a més, té una capacitat molt important d'aconseguir projectes europeus, de fet, ara mateix, en tots els Next Generation la força que la conselleria tinga eixa possibilitat de treballar ràpidament en resoldre estos assumptes, doncs ha sigut perquè ja tenien uns projectes europeus previs a que passara la pandèmia de la covid i, bé, simplement s'han implementat al problema concret que hi havia, i som referents, en este moment som referents també a Europa.

Jo crec que hem de tindre en compte sempre, quan va passar allò de Peníscola es va traure, bé, es van crear, es van coordinar les accions a través d'unes estructures dins de l'IVE i, de fet, els caps de coordinació eren arquitectes, hi ha més arquitectes, lògicament, perquè eren edificis, el problema se produïx als edificis. I, aleshores, dins d'eixe equip havia quatre o cinc caps d'equip i eixos portaven al voltant de cinquanta companys que podien donar, primer, una imatge, companys on entraven ja aparelladors també, arquitectes tècnics, en el sentit que l'arquitecte tècnic ell no projecta, però sí que executa, coexecuta en l'arquitecte el projecte que fan altres. Però, dins d'eixa coexecució, és important el coneixement. Aleshores també estan dins de les capacitats estes.

I bé, jo pregunteu el que vulgueu. Jo el que sàpiga vos contestaré, i que servisca per…

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Sendra.

Comencem pel Grup Unides Podem, senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

I bé, moltes gràcies, senyor Sendra.

Vosté ha mencionat alguns dels problemes que hi van haver i amb els quals, a més…; bé, hi ha hagut molts més problemes, però, sobretot, els més greus és quan s'ha de lamentar víctimes, no? I a mi m'agradaria preguntar-li precisament per açò, preguntar-li si tenen, d'alguna manera, alguna percepció o algun estudi o alguna cosa de com es troba la salut de les nostres ciutats i dels edificis, perquè jo crec que això és fonamental. En moltes de les ciutats el que passa és que estan envellides i que, tal vegada, no s'ha actuat el suficient per a la rehabilitació i manteniment dels edificis i, després, doncs, com en el cas que vosté ha comentat d'Alcoi, que va -jo soc d'allí, precisament-… i que vam haver de lamentar una mort per la caiguda d'aquest edifici. També el cas d'Ontinyent ací l'hem tractat, vosté ho ha dit, no? Les ciutats estan on estan i sempre s'ha buscat la vora dels rius perquè, al final, les persones hem anat a buscar els recursos naturals necessaris per a la vida.

Però, bé, ¿com adaptem les ciutats a la nova realitat i, sobretot, si hem de fer alguna mesura més o vostés pensen que s'ha de fer alguna cosa més per tal d'evitar, sobretot, els riscos quan venen els temporals? Perquè ja ho hem vist abans, no? , els experts ens ho estan dient, açò no és una cosa conjuntural ni puntual, sinó que ha vingut, malauradament, per a quedar-se i que inclús s'incrementarà.

Ha parlat també de l'Institut Valencià de l'Edificació. Precisament, per ahí, no? , quina col·laboració tenen? De quina manera actuem per a evitar aquests riscos?

I, després, com fem per a adaptar eixes ciutats? Perquè abans també s'ha parlat de la possibilitat o de la necessitat que zones inundables, per exemple, que es tinguen en compte i, si cal canviar plans urbanístics, que es canvien plans urbanístics. I, si on abans es podia edificar, ara tenim més dades -abans ho deia la primera intervinent, la directora de Land Lab-, si ara tenim més dades i podem evitar eixos riscos i podem desclassificar sòl, ¿vosté què opina sobre açò, si s'ha de previndre d'esta manera i, per tant, posar en primer pla la seguretat i la vida de les persones?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Blanes.

És el temps del grup Vox Comunidad Valenciana.

Senyora Criado, quan vullga.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Criado.

És el temps del grup Ciudadanos.

Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Peris.

És el temps del grup Compromís.

Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Sendra, per la seua explicació i l'exposició que ens ha fet.

I, bé, jo sí que li volia preguntar, més concretament, en el cas de la borrasca Gloria, com va afectar les edificacions, si tenen dades d'un poquet d'aquesta afecció. Quines zones o municipis van ser els més afectats?

També, respecte al que ha comentat de l'IVE, sí que va vindre la senyora Begoña Serrano. Ens va estar explicant també la col·laboració que existix i com se fiquen al servei en seguida els arquitectes també per a poder fer informes, quan hi ha una catàstrofe d'estes característiques o, fins i tot, pitjor, no? , si estiguérem parlant de terratrèmols com el que va passar també en la part de Múrcia i això.

Bé, ací sí que li volia també preguntar, la primera intervinent, la senyora Miriam García -no sé si la coneix; és doctora en arquitectura paisatgista, tècnica urbanista i directora de Land Lab i té, a més, el reconeixement de diversos premis per la seua feina professional-, ens havia parlat també que, al final, hi ha instruments molt valuosos, com són el Patricova, el Pativel, que ordenen el territori i que sembla, fins i tot, més lògic planificar urbanísticament i, allà on hi haja un risc d'aquestes característiques que estem veient ara, no construir i tractar de construir en els llocs que siguen més segurs. També, doncs, volia saber un poquet la seua opinió respecte a aquesta consideració que ens ha donat ella.

I, després, també s'ha parlat ací, en aquesta comissió, moltes voltes, de fer una retirada planificada, però també s'han donat altres opcions, que sembla que a Estats Units se sol fer, que és reforçar els edificis, fer-los resistents a les ones del mar. Aleshores, també li volia preguntar un poc si aquesta segona opció vosté la veu viable, perquè, evidentment, sabem que és molt costosa i si considera que estos costos els poden assumir al final les comunitats de veïns dels edificis, perquè estem parlant de reforços estructurals importants.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Ara és el temps del grup Popular.

Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Desde hace ya algunos años, quizá hasta alguna década, existen instrumentos cartográficos digitales, tanto en la Generalitat como en ayuntamientos, en los que se dispone de la información de la antigüedad de los edificios, incluso, en algunos casos, del estado de conservación. Y, por lo tanto, ese es un instrumento, una herramienta que queremos que valore, a los efectos de que usted nos está hablando de la estructura colegial, de la estructura con la administración, de cómo se entrelazan estas dos. ¿Qué nos preocupa? La estructura de los edificios, cómo el enemigo tiempo y, especialmente, el enemigo agua influyen a la hora de que en uno de los episodios como los que analizamos en esta comisión, como un fuerte temporal, puede afectar a la hora de dejar seriamente dañado al edificio o incluso producir víctimas.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Castelló.

Per concloure, és el temps del grup Socialista.

Senyor Calvo, quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Calvo.

I ara, per a intentar contestar les qüestions plantejades, té vosté dotze minuts.

Quan vullga, senyor Sendra.

El senyor degà del Col·legi d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana:

Primer, a la senyora Blanes, de Podem -vaig a contestar-li a cadascú en el seu…, com han fet la seua intervenció-. Aleshores, parla de les IE i les ITV dels edificis d'Alcoi i d'Ontinyent. Alcoi i Ontinyent necessitaven estar vora el riu perquè necessitaven l'aigua del riu per a moure els motors; per tant, estan allí. I han caigut perquè la crisi del tèxtil a Alcoi i a Ontinyent ha abandonat moltes estructures. Molta gent vivia allí, concentrada en edificis en els barris antics, en una mateixa…, en una parcel·leta molt estreta, doncs, tenien cinc plantes, pareixia això New York, en el seu… Clar, això s'abandona, són cases pobres, se cau un edifici, i això és una cadena. Vull dir, no es poden traslladar totes les possibilitats a tots els llocs de la comunitat. Alcoi i Ontinyent, per desgràcia, tenen eixa proximitat, eixe abandonament, i les edificacions tenen ja una antiguitat, les edificacions no es fan perquè duren tota la vida, eh? , tenen una vida útil; de fet, cadastralment tenen cinquanta anys, vull dir, als cinquanta anys canvien les coses en tal mesura que hem de fer una altra exposició.

Els IEE dels edificis, la nostra relació amb l'IVE és una relació magnífica, ho van crear els arquitectes, eh? Vull dir, l'origen de l'Institut Valencià d'Edificació va ser l'Escola d'Arquitectura, arquitectes i arquitectes tècnics, per la base de preus; cada despatx tenia els preus en el seu despatx, no hi havia una base per a tots, i la base de preus que són dels documents principals que l'IVE fabrica, el que passa és que avui ha crescut molt i té moltes més coses, doncs, amb eixa base de preus. O siga, som participants del primer moment.

És de veres que vaig ser secretari de l'IVE, s'ha dit ací, fins el 2014, però seguisc tenint dos llocs, el col·legi d'arquitectes té dos llocs, el de secretari i una vocalia. Jo no he deixat d'anar mai, des que he participat, i continue estant en eixa vocalia i participe en totes les reunions, ajudant que això funcione. I gràcies a això, que la societat civil participa en l'IVE, són quasi tots arquitectes, com sabeu, Begoña Serrano és arquitecta, professora de Construcció de l'escola d'arquitectura, doncs, en estar fora de la política té un funcionament totalment independent, un funcionament fantàstic, i he de trencar una llança per això.

Aleshores, no dic que participem… l'IVE coordinat. Quan hi ha hagut un problema, l'IVE ha dit: «Bé, d'eixos professionals, algú ha de coordinar». Si n'hi ha una borsa d'arquitectes, arquitectes tècnics, doncs, algú ho farà i portarà els que facen falta; si tu a una casa col·loques cinc persones dins, no resoldran res i serà una catàstrofe, val? Tots són gent competent i donen la seua idea; potser, uns poden fer-ho millor o més ràpid, i altres ho poden fer d'una altra manera, però la realitat és que ha funcionat.

El canvi climàtic està ahí, la gent està clarament conscienciada que el canvi climàtic ja no és una utopia, però també és de veres que estem en un interglacial. Serà un accelerant, un interglacial desgelarà els polos, pujarà el nivell del mar, i, després, vindrà una glaciació, vull dir, estem en eixe interglacial, en la part més baixa de l'interglacial. Per tant, s'està produint un calfament natural per a tornar a tindre una glaciació. Aleshores, en eixe calfament el que estem és accelerant-lo, però no podem parar-lo, podem ralentitzar-ho però ha de vindre, ha de vindre eixe interglacial perquè després torne a haver-hi una glaciació. Això tampoc ho podem perdre. Altra cosa és que no accelerem això i pugam preparar-se per a eixa pujada de les aigües, que pujaran, que pujaran, i que els edificis que estan vora mar, doncs, mireu, Venècia, que ha hagut de fer uns dics, uns dics artificials per a frenar les pujades, i aixina i tot té l'aigua alta eixa que diuen, no? , de quasi un metro, tenint un dic, vull dir, si no hagueren fet eixa inversió dels dics hui estaria baix l'aigua, com hi ha moltes ciutats que estigueren baix l'aigua i que s'estan retrobant en este moment.

O siga, no perdam de vista que podem fer el que podem fer; ara, no accelerem el procés i la gent està absolutament sensibilitzada que aixina no anem a cap lloc, però no sols a Espanya, o a Europa, el món és el que està calfant la globalitat. Si solucionem ací una cosa i cada u a sa casa, doncs, sí, farà alguna cosa, però és una granet d'arena. Això sí que volia dir-ho.

I ja dic, a Alcoi, això ha de tindre uns plans especials, específics, desfer-se d'eixa edificació que no està feta per a mantindre's perquè està en ruïna, i crear la nova ciutat d'Alcoi amb les noves expectatives que puguen tindre eixes ciutats. És de veres que els parcs generals, i s'ha dit en altres intervencions, doncs, tenien eixa possibilitat. Si una cosa és obsoleta, doncs, s'haurà de fer-ho i ja refer-ho amb les normes noves, el que no podem tirar són totes les ciutats.

Perdoneu que m'estenga, però, clar, les preguntes són moltes.

Després d'eixa actuació, ha sigut…, crec que ha sigut la senyora Criado, de Vox. Bueno, esas medidas previas temporales, ¿qué es lo que nos producen en los garajes? Vamos a ver, la ciudad se inunda, no se inunda ahora más que se inundaba: la riada de 1957; hubo seis riadas durante la época medieval árabe y cristiana, seis riadas; en la época romana están establecidas seis o siete riadas que inundaron la ciudad, nunca llegaban a la ciudad fundacional, en el caso de Valencia. Valencia se crea en lo que es esto, donde estamos nosotros ahora, y el agua aquí no inundaba, no inundaba porque estaba alto, esto es una colina y el agua no llegó a la plaza de la Virgen.

Cuando hay agua en la ciudad de Valencia, ya no está el cauce, ya no está nada y se inundan los poblados marítimos, y en los pueblos marítimos a nadie se le ocurra hacerse un garaje, salvo que le obligue la normativa -que obliga- a tener una reserva de aparcamiento por vivienda, pues a lo mejor hay que quitarle esa reserva porque les obligan a hacer un parquin que se va a inundar, sí o sí, tres o cuatro veces al año, a lo mejor una vez al año o una vez cada dos o tres años. ¿Vale? Bueno, pues esa normativa habría que flexibilizarla.

Entonces, yo creo que no hay medidas previas, la ciudad es la que es, ya se tiene que cumplir, efectivamente, como se ha dicho luego por Compromís, por Belén, que no está, la señorita Bachero, pues que el Patricova, el Pativel, son papeles escritos, está el plan de l'Horta, también, y hay infinidad de planes que generan protección, pero, realmente, pueden quedar cosas por construir. Normalmente, si haces un plan general, que también se ha dicho, creo que ha sido ahora por David, que ha dicho, «¡oye! , pues, un plan general podría ser un plan estupendísimo», bueno, pues los planes generales ya tienen en cuenta todo esto porque lo tienen que cumplir. El problema de los planes generales es que la normativa sectorial es tan elevada, no hacemos más que legislación, que tarda veinte años en aprobarse un plan, veinte años son cuatro legislaturas, o cinco legislaturas, ¿quién va a lanzarse a hacer un plan? Cuando se hizo el plan democrático, el primer plan… de Valencia, de 1988, se decía: «Bueno, ya es hora de cambiar el plan anterior», que era de 1966, que vino a efectos de la riada. De 1966 a 1988, hace veintidós años, y sigue en vigor el de 1988, han pasado treinta y cuatro, y entonces se decía que era una burrada, una barbaridad, perdonad la expresión, que fuera un plan de 1988 y que sustituía al de 1966, por el tiempo que había durado, ¿vale? Pues, ahora, llevamos treinta y cuatro, y, ¡oye! , yo no le veo movimiento.

Bueno, impacto medioambiental, arquitectura bioclimática y Next Generation. Yo sí que quiero romper una lanza sobre el Next Generation y que no nos equivoquemos. Los fondos Next Generation son ayudas a la reducción del consumo energético. Los problemas de muchas viviendas no son solo de consumo energético, porque si la gente que vive allí no puede subir porque no tiene ascensor, pues resulta que sí, tendrá una casa muy aclimatada pero tendrá que vivir en el patio, o como gente que no ha vuelto a salir de su casa durante varios años. Eso es tristísimo. ¿Qué pasa? Que Europa, o sea, los fondos los han hecho los del norte que tienen frío y miedo a que les corten el gas y la luz, entonces, ¿qué ocurre? , pues que obligan, obligatoriamente tiene que haber reducción de consumo, un 30 %.

La gente se ha sensibilizado con la accesibilidad, en tres mil proyectos se ha solicitado ayuda a la accesibilidad, tres mil; de los tres mil, se han gastado todos los fondos en los trescientos primeros, eso ha generado una desilusión en las comunidades de vecinos, que imaginar lo que es poner de acuerdo a comunidades de vecinos para que pidan las ayudas a la accesibilidad, se han quedado dos mil setecientos. Si ahora se les dice: «presentar lo mismo pero hacer algo de reducción energética y así podrá entrar la ayuda, la ayuda que corresponda». Vale, vamos a pedirlo. Pero, esos tres mil, si solamente el presupuesto protegido de esos dos mil setecientos para poder hacer la accesibilidad sola, pues eran más de 220 millones.

Entonces, el problema en la ciudad no es lo que se está construyendo, que no es tanto, y lo que se construye ya cumple toda la normativa, es lo que tenemos en la ciudad, y no hay ayudas públicas suficientes porque no hay dinero público suficiente. Entonces, lo que hay que concienciar es a la sociedad, que cuide sus casas, que sepa lo que hay que hacer. ¿Qué le ha pasado el parque público de vivienda de la Comunidad Valenciana? ¿Había parque público? Sí. ¿Lo cuidaba alguien? No. Cuando llegó un momento que el parque público…, arreglar las viviendas esas costaba más, costaba más que eso. Yo, por ejemplo, estoy haciendo ahora una causa social, porque me correspondió, en El Cabanyal, un edificio en el que un señor repara una cubiertita y se les cae porque son construcciones de los años sesenta que están para derribar, quiero decir, se construyeron en un momento de crisis de materiales, o aluminosis o viguetas de violín, viguetas de violín és un ferret i damunt unes rajoletes, y allí pues eso ha aguantado lo que ha aguantado, con unas luces al límite, bueno, pues alguien quita un tabique y ese tabique ya era un pilar, y no lo sabía, y se le cayó un forjado y tal. Sorprendentemente, la comunidad lo había cambiado, pintado y tal, pero hay cuatro viviendas de doce que eran municipales, no habían gastado ¡ni un euro! , estaban tapiadas las puertas, pero están ahí, siguen estando ahí, siguen estando ahí, en el Cabañal, no te estoy diciendo que se hayan ido al arrabal, ahí, a las cuevas de Benimámet, no, no, no, unos edificios allí. Es verdad que formaban parte de esa franja deteriorada que se pensaba no actuar sobre ella pero eran viviendas públicas, y hace siete años que estamos manejándonos en ayudas y en consolidación y lo primero que hay que dar es ejemplo desde la administración.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència secretària de la comissió, senyora María Quiles Bailén)

La senyora secretària:

Compareixença del senyor Santiago Folgueral Moreno, vocal de la Junta Rectora del Col·legi d'Enginyers de Camins, Canals i Ports en la Comunitat Valenciana

El senyor Folgueral Moreno:

Entonces, ¿qué consejo damos desde el colegio de caminos? Protejámonos. Sabemos que hay infraestructuras que no son amables, que son grises, que no son verdes, pero tenemos que evitar ser vulnerables. Hay gente en los Molins, por ejemplo en una zona de Orihuela, Bajo Orihuela, que está acostumbrada a la inundación y nunca les afecta porque viven en alto. No podemos hacer parkings en zonas inundables porque eso es vulnerable y se nos van a estropear, pero sí que podemos hacer párquines, por ejemplo, a nivel y no va a pasar nada, porque no seremos vulnerables.

Parques urbanos inundables y tanques de tormenta. Como les hemos comentado, Alicante está salvo, es un ejemplo, claro ejemplo de una ciudad que ya está a salvo de las inundaciones. Fijémonos en las cosas que funcionan, aunque sabemos que muchas veces psicológica o ambientalmente pueden hacer daño, pero el medio ambiente no solo son el medio, los animales y las plantas, también son las personas. Tenemos grandes episodios de muertes, de vidas humanas, por el tema de las inundaciones y por el tema de los litorales. Actuemos, simplemente actuemos con sensatez, cuidando el medio ambiente, pero actuemos.

La senyora secretària:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Folgueral.

Ha parlat vosté d'infraestructures que, evidentment, és el seu àmbit d'actuació, clar que sí, i segons com es facen les infraestructures ni cal demonitzar-les ni s'han de…, bé, hi ha infraestructures que beneficien i altres que, evidentment, perjudiquen. Les infraestructures és que són beneficioses en el tema del sanejament, que vosté ha parlat. Ara també el tema de la xarxa separativa és: de quina manera pensen que, no sé, si incentivant als municipis quant a ajudes, quant a assessorament, no sé de quina manera pensen o què podrien fer perquè es facen d'una vegada per totes, perquè és cert que està àmpliament demostrat. El tema dels tancs de tempestes, un poc el mateix, de quina manera fer-ho.

També s'ha parlat ací, crec que vosté també ho ha mencionat, dels parcs inundables. Ací, bé, s'ha tingut la idea que quan més cement es pose és més progrés, és donar comoditat, i no sempre és així, no? Les zones, estic veient ara mateix la fotografia que ens presenta, diu ampliar, ampliar les zones fins a com a mínim de 80 metres pel tema de les platges, però ja no sols és la zona de l'arena purament dita, sinó què fem d'ahí cap a dins, com actuem. Jo crec que això també si ens pot dir, parlar un poc més sobre este tema.

I hi ha una última moda que és que els parcs ja no són parcs, sinó que són mantes de gespa artificial, els pàrquings ja no podem anar i que hi haja terra, sinó que és tot asfalt. No sé, si vosté compartix açò, de quina manera podem actuar sobre aquestes zones i que les zones siguen més permeables perquè l'aigua no agafe esta velocitat.

I després ha parlat de les infraestructures que alteren realment els fluxos naturals de l'aigua i dels sediments, perquè el problema de les platges, i vosté ho ha dit, com arriben eixos sediments ahí, és important, perquè anar fent de manera artificial contínuament platges doncs de vegades tampoc és el més sostenible. Si pensa que la renaturalització de la costa pot ajudar a aquest problema.

I també li preguntaria, perquè ha parlat de la protecció, com ens protegim, si els espigons són una solució o no i quina és l'alternativa a estos espigons?

Gràcies.

La senyora secretària:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora secretària:

La senyora Peris Navarro:

La senyora secretària:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora secretària:

La senyora Díaz González:

La senyora secretària:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora secretària:

El senyor Folgueral Moreno:

La senyora secretària:

El senyor Folgueral Moreno:

Yo, cuando voy al Comité Nacional de Grandes Presas, que nos enfrentamos con todo el mundo, les decimos: «Yo mantendría tus normativas europeas, pero en España, en el norte llueve y en el sur no llueve». ¿Cómo lo hacemos? , ¿cómo lo hacemos? Yo quiero hacerlo, yo quiero mantener el caudal ecológico, pero ¿cómo lo hacemos? ¿Cómo dejamos de dar de beber a 48 millones de personas? Si me dais la solución, tiramos agua, pero es que no sabemos cómo hacerlo, y se está haciendo, ¿eh? Que se están aumentando los caudales ecológicos y los ríos tienen agua, pero cuesta mucho.

La senyora secretària:

El senyor Folgueral Moreno:

La senyora secretària:

El senyor Folgueral Moreno:

Sí, lo tenéis aquí.

La senyora secretària:

El senyor Folgueral Moreno:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora secretària:

Compareixença del senyor Jorge García-Serra García, membre de la Junta de Govern del Col·legi Oficial d'Enginyers Industrials de la Comunitat Valenciana

El senyor García-Serra García:

En cuanto al índice, pues, bueno, yo os voy a hablar básicamente de agua y también de acciones del viento sobre edificaciones. Luego, alguna pregunta me han dicho que van a hacer sobre otros temas, pero yo el guion que tenía era este, el tema que más conozco, el tema de las inundaciones. Estamos hablando de inundaciones en lugares como polígonos industriales, poblaciones, etcétera, donde eso tiene un efecto importante, ¿vale? , efecto tanto del punto de vista estructural, o sea, se puede caer una cubierta de una nave, se puede caer una cubierta de una casa, yo tenía una ático encima de mi casa y casi se cae el ático porque no había desagüe de ese ático y se llenó de agua, estamos hablando de daños producidos por entrada de agua en una nave industrial, con la pérdida económica como consecuencia de la mercancías que se tienen que tirar, el que hay infraestructuras que se ponen fuera de servicio por culpa de inundaciones, y el tema de los vertidos.

La senyora secretària:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyora García-Serra.

Jo volia preguntar-li perquè com vosté, sobretot, el tema, clar, de les infraestructures hidràuliques és el seu camp d'actuació, jo volia preguntar-li precisament per açò, perquè acaba de dir una cosa que sembla senzill, no? , una obra, dins de tota la dificultat que té l'obra d'enginyeria, un tanc de tempestes, com és simplement tindre l'espai, entenc, per a poder-lo fer i que, a més, després, eixe espai, com bé ha posat l'exemple de Bétera, bé, doncs, després pot continuar fent el seu ús i no té cap altre tipus d'afecció.

Per tant, m'agradaria preguntar-li si pensa que n'hi ha suficients, si pensa que es deuria d'incentivar este tipus d'instal·lacions a tots els municipis, no sé, si tenen un mapeig de quins són els que existixen o si es podria fer i vore quins serien els necessaris per a plantejar-ho, perquè entenc que, dins de les obres aquestes d'infraestructures hidràuliques, que són tan costoses, doncs, podria ser una de les solucions més o menys senzilles.

Després, parlaríem un poc de les depuradores, que ja passaríem un pas més superior, en el tema de la depuració d'aigua. Si ens podria dir alguna cosa més sobre, bé, això, si són insuficients, si es necessitaria ampliar la depuració d'aigües i, sobretot, la reutilització, si s'està fent una bona reutilització d'eixa aigua o si seria necessari fer alguna altra actuació més.

I, després, ha parlat del tema de la neu, que diu que, bé, que ací no té eixe cert perill, però a mi sí que m'agradaria recordar perquè com, a més, ens estem basant, en general, en les tempestes que puguen haver-hi, però ens basem un poc en l'exemple del Gloria, doncs precisament Glòria sí que va tindre també eixa coincidència que va ser temporal marítim, de vent, de pluja i també de neu.

Per tant, no sé si n'hi ha algunes actuacions que pense que calga fer o no, encara que no siguen tan extenses, però jo crec que la diversitat territorial que tenim des de la costa fins a l'interior és tan diversa, doncs, vore si n'hi ha alguna actuació a fer.

Gràcies.

La senyora secretària:

A continuación, por parte del Grupo Parlamentari Vox tiene la palabra la senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora secretària:

La senyora Peris Navarro:

La senyora secretària:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora secretària:

La senyora Díaz González:

La senyora secretària:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora secretària:

El senyor García-Serra García:

Hoy en día muchísimas naves industriales están poniéndose placas. La semana pasada estuve en Llíria, estuvimos en una balsa de riego donde no tienen conexión de energía eléctrica a Iberdrola, pero no les hace falta, ellos solo bombean del pozo cuando tienen luz solar; como tienen una balsa bastante grande, pues, si hay un día o dos que no tengo que bombear, no pasa absolutamente nada, tengo el agua allí. Todo lo que es la cubierta -con Google se ve, está en la carretera de Alcublas-, toda la cubierta de la balsa está con unos flotadores y con las placas. No las pueden poner a treinta y tantos grados, que es ideal, porque si no la acción del viento igual aquello parecería una vela, pero, oye, pongo más placas… Yo siempre…, es una pregunta de examen: ¿qué ocurre si no puedes poner las placas inclinadas 38 grados? Pues, pongo más placas y la energía es la misma. Y son casos que yo creo que eso hay que hacerlo, sí o sí.

Sobreexplotación de acuíferos. Bueno, yo creo que aquí en Valencia casi todo el mundo está regando con agua superficial, en la zona cercana a Valencia, y no hay sobre… Yo creo que en la Comunidad Valenciana, sorprendentemente, no hay excesiva sobreexplotación en algunas zonas. Yo recuerdo Jávea, por ejemplo, que ahí, en esa zona, sí; de hecho se hizo la desaladora porque se quedaban sin agua, la bomba se quedaba al aire y hay algunas zonas concretas. Yo no soy un especialista en hidrología subterránea, sí que tengo compañeros que son especialistas y, que yo sepa, en la Comunidad Valenciana lo que están haciendo bien ahora mismo, por ejemplo, es utilizar el agua del subsuelo, que tiene nitratos… En el politécnico la utilizamos para regar; nosotros no regamos con agua potable, nosotros regamos con agua el subsuelo que tienen nitratos y que no es potable. Entonces, utilizar otras fuentes de agua que, además, luego se reinyecta, porque estás regando el politécnico y se está infiltrando, son soluciones yo creo que hay bastante razonables.

La senyora secretària:

El senyor García-Serra García:

La senyora secretària:

El senyor García-Serra García:

La senyora secretària:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 58 minuts)

