Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 29 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 9.

El senyor vicepresident:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Compareixença del senyor Eduardo Zafra Galán, president de l'Associació Ciutadana per a la Promoció i Defensa de la Salut

El senyor president:

Bueno, en primer lugar, damos la bienvenida y el agradecimiento al señor Zafra por estar aquí con nosotros, aquí, en Corts Valencianes.

El senyor Zafra Galán:

Y pasemos a lo sustancial que es cómo nosotros vemos la… La asociación ciudadana, ya les he dicho, es una asociación que tiene cuarenta años de existencia, que lo que pretende es reflexionar sobre las… y analizar las políticas de salud, los determinantes sociales y hacer propuestas que mejoren y defiendan el sistema sanitario público y la salud de los ciudadanos.

Si les parece, luego sigo con el tema de fortalecer el sistema sanitario público, que a mí me parece lo esencial, pero también quiero remarcar que para nosotros es importante recuperar lo privatizado. Una de las cosas que ha puesto en evidencia esta pandemia ha sido, precisamente, el poco peso que la privada ha tenido en toda esta iniciativa. Y hay muchos elementos que se han producido a lo largo de estos años que nos demuestran que un sistema fragmentado, como el que ha sucedido en la Comunidad Autónoma de Madrid, donde hay muchas de las…, donde se ha privatizado buena parte de la gestión, mucho más que en la Comunidad Valenciana, ha sido uno de los lugares donde más impacto ha tenido la pandemia.

Evaluar y evaluar. Evaluar a los profesionales, evaluar a las direcciones. Las direcciones tienen que ser profesionales; las direcciones, las gerencias, tienen que ser profesionales. Está ya bien de que…, ya basta de que las gerencias y todos los cargos directivos del sistema sanitario se conciban, perdónenme que les diga, como un botín electoral, o sea, llegamos al poder y ponemos a los nuestros. Yo creo que la sociedad y la ciudadanía nos merecemos que al mando de los departamentos de salud haya gente que sepa hacerlo y que se comprometa, que tenga un proyecto, dentro de las líneas que marque la conselleria, por supuesto, pero que tenga un proyecto para hacer eficiente y hacer eficaz y efectiva la atención sanitaria y eso requiere autonomía de gestión de los centros.

Yo creo que la pandemia ha puesto en tela de juicio el sistema que tenemos. Nosotros apostamos por un sistema, desde luego, más público que privado -ya les digo-. Pero, claro, teniendo en cuenta la importancia que tiene la provisión pública en el sistema sociosanitario no va a ser fácil ni va a ser a corto plazo.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

Porque parece que aquí hayamos venido hoy a esta comisión de reconstrucción. No, todos estábamos aquí durante la pandemia, todos. Y hemos visto los médicos llorar, alguno morir, pero llorar; los enfermeros, las enfermeras llorar; todo el personal sanitario llorar por no tener un solo equipo de protección durante mucho, mucho tiempo; buscando en las basuras. Y eso es real no es ningún bulo o fake news como a algunos les gusta decir.

Aquí resulta que se les obligó a tener a la sanidad privada las UCI abiertas con el gasto que suponía y no se contó con ellos. De eso no nos dicen nada. Claro, imagino que…, aquí no se trata de buenos y malos, se trata de que si hay que salir adelante la propuesta no es sanidad pública sí y sanidad privada no, imagino que será contar con todos.

Oiga, que en las residencias sabemos lo que ha pasado, que sabemos que había respiradores y había orden de no dárselo a los mayores de 70 años «por si», no porque no quedaran, sino por si hacía falta para otros. Es que sabemos que se devolvían enfermos de las residencias, como en el Hospital General por ejemplo, en la atención primaria se les dijo que no se les atendiera, que los devolvieran a las residencias.

El senyor vicepresident:

És el torn de paraula de l'il·lustre senyor diputat del Grup Compromís, Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Zafra, moltes gràcies per la seua presència hui, les seues paraules i la seua anàlisi. Jo crec que la presència hui i al llarg de tota la comissió de reconstrucció d'entitats que estan al peu del canó des de fa 40 anys li dona un pes específic a la ciutadania valenciana que no té la majoria silenciosa de la qual hem parlat molt de temps.

La realitat és que o ens impliquem en el futur del nostre territori, de la nostra societat, de la nostra comunitat o al final el nostre valor com a ciutadania perd pes.

De tota l'anàlisi que fa vosté, que fa l'entitat que hui representa, veig prou coincidència i crec que, poc a poc, ens apropem a una sèrie de conclusions que són amplament compartides, hi ha molta coincidència, com li he dit. El parlar d'abandonar l'austericidi i les retallades; augmentar el finançament, tant en el context global com en el concret de la sanitat pública. Ha fet vosté molta incidència -jo crec que encara ens faltaria un poquet més- en la necessitat de consolidar unes condicions laborals dels professionals i de les professionals de la sanitat cada dia millors ha de ser una de les prioritats que ha de donar llum esta comissió de reconstrucció.

També ha parlat de l'augment de la necessitat del finançament i del suport a l'atenció primària com a base del sistema, no només en una situació de pandèmia sinó en una situació de -podíem dir- normalitat. Anar fins a una duplicació del pressupost en inversió en salut pública, que al final resol problemes abans que apareguen.

Subratlle també que ha parlat vosté, com moltes altres persones que han estat ací, de la coordinació sociosanitària, no estem parlant de dos àmbits aliens un a l'altre i crec que hem de caminar cap allà. O la necessitat de millorar i augmentar els nostres sistemes d'informació. La informació ens dona la capacitat de prendre bones decisions.

Em centre també molt en com vosté ha fet una defensa de la sanitat pública. Inclús quant a la gestió, jo crec que de vegades s'enfanga molt este debat, hem tingut més de 20 anys de prova de què suposava canviar este model, a partir de l'any 1997 en què s'aprova una normativa estatal que obri la porta a que hi haja una gestió privada, i hem provat. I el resultat ha sigut que vosté ha començat la seua intervenció dient que encara tenim un dels millors sistemes de sanitat del món, «encara».

«Encara», perquè en eixe moment sí que podíem dir-ho sense vergonya i ara, cada dia, ens costa més. Llavors no és una qüestió ideològica, no és una qüestió d'eslògan, no és una qüestió de dogmes de fe; és una qüestió que ve constatada per 20 anys d'experiència. I arribem a un moment en què les reversions o la necessitat de que siga el propi sistema públic el que garantisca els drets de la ciutadania ha quedat prou més que contrastada com a necessitat.

I en això li faig una única pregunta que és, en la Comunitat Valenciana es dona el primer procés de reversió d'un departament sencer, tot i que hauríem de parlar també de la reversió de les ressonàncies o, fins i tot, altres coses que ens estan costant molt més del que costaven quan es gestionaven de manera pública. Però, com li dic, es revertix eixe departament, l'hospital d'Alzira, i ha generat alguns dubtes -jo crec que encara podem millorar eixa manera de tornar les coses a allò públic.

I li preguntaria un poc per ¿com hauríem de millorar eixe camí en el procés que anem a tindre, no de reversió sinó de finalització de contracte, de Torrevieja o en els futurs que podríem tindre en el cas de Dénia, Elx-Crevillent, Manises, etcètera, etcètera?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

I és el torn de paraula de l'il·lustre senyor diputat del Grup Ciutadans, Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Sin duda, eliminar estos problemas de gestión y de organización, que se pueden eliminar en un medio plazo, pues tienen que estar en la hoja de ruta de la recuperación. Y, por tanto, será necesario que profundicemos en estos (inintel·ligible) … aprendizajes.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident:

El senyor Zafra Galán:

La importancia de los cuidados. Yo les quería enfatizar el tema de los cuidados, o sea no sólo es un problema… Desde luego, la ley de la dependencia hay que dotarla mucho mejor de lo que está dotada. No tiene ningún sentido tener un sistema de dependencia, digamos, de bajo coste, que es lo que tenemos, y pretender que somos un país ya con todos los derechos conseguidos.

El tema de las listas de espera, la autonomía, la telemedicina. Nosotros lo hemos puesto en el documento que les he pasado, creo que lo que se ha innovado entre la medicina no presencial, digamos, la desaparición de cargas burocráticas en atención primaria y todo esto, tiene que quedarse. No podemos volver otra vez a tener salas de espera llenas, que, además, sinceramente, las salas de espera de los centros de salud y de los hospitales han sido una de las fuentes de contagio más importantes de la COVID. Es así. Entonces, yo creo que esta solución que los profesionales han visto y se han dado es una buena solución y se tiene que quedar.

Esto, ¿qué quiere decir? Que cuando a los profesionales les dices: «¿Y tú cómo organizarías esto? » Ellos tienen una buena… -porque sí que están comprometidos con la sanidad pública- tienen una buena ocasión para… y una buena actitud para cambiar estas cosas.

Y esto es a lo que me refiero cuando hablamos de autonomía. Autonomía es, pues eso, permitir una parte o todo, que no todo venga de arriba, sino una parte o todo…, yo les doy la autonomía para que ustedes se organicen como quieran, y se van a organizar en función de si tienen más afluencia por la mañana o por la tarde, o si tienen más personas mayores o más jóvenes en tu territorio.

Las listas de espera. Con las listas de espera hay que afrontarlas… -que habrán crecido, que habrán crecido, no nos olvidemos, porque llevamos tres meses paralizados, habrán crecido- habrá que afrontarlas desde la implicación de los profesionales. Otra vez, la implicación de los profesionales, porque hay muchos tratados ya de cuáles son los criterios por los que un paciente debe entrar en una lista de espera, cuáles son demorables y se puede priorizar dentro de la lista de espera, y esto lo hacen los profesionales, si se les impulsa a hacerlo.

¿Hemos llegado tarde o la Comunidad Valenciana ha llegado tarde? Yo creo que lo ponemos al principio del texto que les he enviado, porque saqué una reflexión de uno de los… Bueno, al gobierno valenciano y al estatal han estado asesorándolos personas que trabajan en la Comunidad Valencia en el ámbito de investigación y que tienen un reconocidísimo prestigio.

Como me queda muy poco tiempo, si me permiten, yo quisiera reforzar un mensaje básico. El sistema sanitario público ha salido fortalecido moralmente, aunque hundido física y psíquicamente. Entonces, creo que es el deber de las Cortes Valencianas y de la ciudadanía general -nuestra asociación está en ello- de recuperar para toda la ciudadanía una herramienta tan importante de justicia social como es el sistema sanitario público. Y por eso yo les emplazo a ustedes…, yo estoy muy contento porque el otro día leí que la señora Bonig ha propuesto un pacto para blindar, y me pareció formidable. Me pareció formidable y dije: pues si el PP en esas, bueno, es que ya…, es que esto es jauja. Pues eso, un pacto por la sanidad, un pacto por la sanidad y los servicios sociales absolutamente imprescindible, porque es futuro de salud para todos y es innovación y puestos de trabajo para la Comunidad Valenciana. Y esto creo que es absolutamente necesario.

El senyor vicepresident:

El senyor Zafra Galán, president de l'Associació Ciutadana per a la Promoció i Defensa de la Salut:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidencia la presidenta de la comissió, senyora Carmen Martínez Ramírez)

Compareixença del senyor José María Toro Fernández, president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a Persones Dependents de la Comunitat Valenciana

El senyor president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a Persones Dependents de la Comunitat Valenciana:

En primer lugar, quería agradecer la invitación que ha planteado les Corts a esta comisión, por haber considerado importante la visión de Aerte para entender todo lo que hemos vivido durante esta pandemia en los centros y servicios de atención a la dependencia y, especialmente, en aquellos que atienden a personas mayores.

La falta de realización de pruebas ha sido otro elemento fundamental en este proceso. Hemos trabajado a ciegas, no sabíamos quién estaba y quién no tenía la enfermedad. Evidentemente, a las personas que tenían síntomas sí que se les podía hacer un seguimiento y aislamiento, pero, a las que no, no; y hay un 30 % aproximadamente de gente que hemos visto que podía vivir esta situación sin tener ningún tipo de síntoma y que podía incluso contagiar también, ¿no? Es muy importante que hubiéramos hecho este esfuerzo desde el principio. De hecho, los países que han tenido mejor resultado han sido, muchos de ellos, los que han apostado por la realización de test desde el principio. Por lo tanto, este es un tema que deberíamos tener en cuenta.

Hasta el 24 de abril, prácticamente mes y medio después del comienzo oficial de la pandemia, no se empiezan a hacer esos test de manera masiva. Ha dependido del departamento de salud la decisión de hacerlo o no hacerlo, cosa que ha generado muchas dificultades o diferencias entre unos y otros centros. Y tengo que decir que, a día de hoy, todavía hay centros que no han pasado test masivos ni a todo el personal ni a todas las personas residentes que están en el centro y no les digo ya en centros de atención a la salud mental, por ejemplo, o en servicios de ayuda a domicilio, que realmente se encuentran muy abandonadas en este aspecto.

El confinamiento ha supuesto cerrar las zonas comunes y mantener a la gente en sus habitaciones, imagínense el impacto que ha tenido esto. Hemos intentado, desde el primer momento, que fuera la vida dentro de los centros lo más normal posible. Pero les hablo de personas mayores; imagínense en personas con problemas de salud mental, gente con veinte, veinticinco, treinta años, tener que vivir esta situación. Ha sido durísimo para todas esas personas y el esfuerzo que han hecho.

La información. Se nos ha reclamado información. Muchas veces se habla de si la información, los datos… Todavía no sabemos los datos, pero los centros llevan dando meses la información a diario y no solo a una entidad, sino a salud pública del departamento, a la conselleria de sanidad, a la conselleria de igualdad, a fiscalía, a la delegación del gobierno o a la subdelegación de gobierno, en el momento (inintel·ligible) … ; todas, cada uno por su lado y cada uno con su formato y cada uno con su pregunta, lo que ha provocado, evidentemente, una dificultad de unidad para la administración muy importante.

Y -por último y para acabar- les pido en un tercer punto, que me comprometí a explicar, el papel del sector de la atención a la dependencia en el nuevo modelo económico.

Creo que hay que dejar de demonizar el papel de las empresas privadas en el sector. Les invito a que visiten los centros. Yo he tenido la oportunidad, el año pasado, de visitar 56 centros de atención privada en la Comunidad Valenciana, les tengo que decir el alto nivel de profesionalidad y compromiso que vi.

Gracias, Carmen. Y perdone por (inoïble) …

La senyora presidenta:

Vamos ahora a pasar a los grupos parlamentarios. En primer lloc, tindrà la paraula la senyora diputada Pilar Lima durant 3 minuts.

Ara seguida li done la paraula, senyora Lima.

Quan vullga, senyora Lima.

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

A raíz de la COVID, en Vox hemos contactado con bastantes residencias y nos ha alegrado mucho comprobar que estas y los trabajadores que en ellas trabajan se caracterizan, sobre todo, por una cosa: por su vocación de ayudar a los mayores. Les gusta estar con ellos, los cuidan con todo el buen hacer, trabajo y cariño posibles.

Y, en último lugar, creo que usted ha mencionado algo de un posible coordinador entre las consellerias implicadas y las residencias, ¿esto les facilitaría a ustedes el contacto con las consellerias?

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Carles Esteve, del Grup Parlamentari Compromís, el que farà la seua intervenció.

Senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia i moltes gràcies, senyor Toro, per les seues paraules, la seua anàlisi i les seues propostes.

Primer que res, traslladar-li des de la meua veu i de tot el meu grup, m'agradaria que fera arribar a totes les persones que han treballat en primera línia, tant en residències com en altre tipus d'infraestructures de persones majores, especialment el nostre suport perquè han aguantat molt bé. Han tret el més important, eixa empatia que moltes vegades ens fa falta més en la societat. Jo crec que ha sigut un sector de treballadors i treballadores que hauria de ser un exemple per al futur i que, d'alguna manera, ha de guiar esta reconstrucció. I m'agradaria que ho fera.

Sobre el seu discurs sobre la part d'avaluació, jo trobe a faltar, com ja s'ha dit, una part en primer persona, no? La sensació que tinc és que ha fet un repàs de tot allò que ha faltat o que ha mancat en dos conselleries en concret, que són les de referència del seu sector.

He sentit poc quant a l'avaluació de què ha pogut fallar o què es podria haver fet millor des del sector privat. Jo crec que ahí també hauríem d'analitzar i tindrem temps, hi haurà una comissió d'ací poc segurament amb un format o amb un altre. S'ha oblidat d'algunes coses que jo crec que s'han fet bé també com, per exemple, la Comunitat Valenciana ha liderat les resolucions de dependència durant el període de confinament, respecte a altres autonomies. I vosté sap que açò ens costa molt, que venim d'una situació molt complicada.

El pagament ha estat pràcticament al dia, inclús de places no cobertes -açò tampoc ho ha dit-. La mateixa conselleria de polítiques inclusives va fer un esforç, més enllà del que feia el Consell inclús, per portar més material -açò tampoc ho hem dit.

Quan parla de les instruccions d'eixida a zones comunes -que ha fet una referència- era un tema molt clau. I ho hem parlat, les sis persones que som portaveus de polítiques socials d'estes Corts, amb la vicepresidenta -ho va preguntar una persona de l'oposició- i la contestació va ser molt clara. La instrucció no diu això, la instrucció deia que s'havia de garantir el evitar…, mantenir les distàncies i eixa seguretat.

Llavors és possible que en alguns casos no estiguem parlant de que les instruccions que plantejava la conselleria foren errònies sinó que, probablement, alguna de les aplicacions que hem fet en alguns llocs determinats, i no entre més, igual han estat l'erroni.

El que és important és que parlem també del model, del futur. Jo crec que ha fet alguns plantejaments en els quals coincidim, m'agrada coincidir molt amb vosté. Hem d'afiançar este sector com un sector d'ocupació de futur, m'encanta escolar en la seua veu la paraula…, el fet que no es puga deslocalitzar. Crec que és important açò, que són treballs d'ací, que continuaran ací.

Les cures, l'acompanyament de les persones és un sector de futur. Actualment està molt privatitzat i això és aixina. Jo no tinc tampoc un interès a curt termini de que açò es revertisca però sí que tinc un interès a curt termini en què hi haja un lideratge molt clar des de l'administració pública.

Crec que va en la línia del que vosté planteja estes fórmules de coordinació, especialment la coordinació sociosanitària que vosté ha plantejat, requerixen d'un lideratge públic, requerixen de més inspecció, de més capacitat de control, d'allò que passà en les residències privades i d'allò que gestionen les empreses. M'agradaria que explicara d'alguna manera si està d'acord en açò, en avançar en estes fórmules?

Avançar també en la figura de l'assistent personal i altres fórmules que no només siguen la de residència, estem en un model de societat molt mediterrani -ja estic acabant, senyora presidenta.

I, per últim, encara ens queda molt per estudiar de què ha passat i quins sistemes han aguantat millor. Però les primeres anàlisis que he pogut llegir a nivell europeu és que els sistemes que tenen un model de residència més xicotet, més paregut a la llar, han aguantat prou millor.

I no m'agrada esta paraula, aguantar. Jo crec que no hem d'aguantar una pandèmia, el que hem de fer és dotar de les millors garanties de dignitat i d'un final de la vida i d'un moment de ser major…

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Esteve Aparicio:

…en les millors condicions possibles. I li pregunte si este model, com a model de futur, li pareixeria més convenient?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Esteve.

Serà ara el senyor Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos el que farà la seua intervenció.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Elena Bastidas, del Grup Parlamentari Popular, la que farà la seua intervenció.

La senyora Bastidas Bono:

¿Nos puede concretar si usted sabe qué protocolos, a qué departamento de salud se puede referir, donde se les negaba esta posibilidad y con qué criterios se llevaba a unos sí y a otros no a los hospitales?

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Laura Soler, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció. Senyora Soler, quan vosté vullga.

La senyora Soler Azorín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Toro, per la seua presència ací.

Jo crec que és molt important pel que vosté representa i tota la gent, sobretot resident, que està als seus centres.

I vull aprofitar aquest moment per a donar el meu reconeixement a tot el personal que treballa en residències i que moltes voltes s'ha demostrat que són personal fonamental, i fins ara igual estaven molt més invisibles que la resta.

La invisibilitat dins de la invisibilitat. I gràcies per cuidar dels nostres majors.

Dit això, crec que ací s'ha parlat de les carències que hi ha hagut, però també és cert que hi ha hagut encerts, com el fet que la nostra comunitat va ser de les primeres que sanitat va prendre el control sanitari de les residències, per a poder donar suport en metges i en el que fera falta, a diferència del que ha passat en altres comunitats, que clar, millor ni esmentar-ho.

I això ho volia dir, perquè crec que és molt important. Jo crec que hem de mirar al futur, hem de continuar millorant, i de veritat que és que he trobat a faltar, ens ha quedat molt clar, i per això som polítics, per a millorar el que tenim, les coses en les quals hem fallat.

Però també ens haguera agradat sentir en quines coses senten que, com a empresaris de les residències o patronal de residències, han fallat vostès. Perquè, vull dir, això és cosa de dos, i és necessari vore-ho en conjunt. Llavors, m'agradaria saber en quines coses, no sé…

Jo, pel que he estat treballant, que he parlat en moltes residències, en vosté vaig parlar una volta, però he parlat en moltíssimes residències i en moltíssimes entitats de discapacitats i això, una de les coses que més hem sentit que han fallat, per exemple, ha sigut el fet que no hi haguera habitacions individuals, per la massificació que existeix.

Doncs, igual s'hauria d'anar a un model, com ve dient, molt més d'una llar, en les residències que estem vegent ara. Vull dir, és clar que fan una funció i n'hi ha moltíssima gent que viu ahí, i se li ha de donar suport i se l'ha de cuidar.

I per últim, abans d'acabar, i per descomptat, amb tot el molt reconeixement de la gent que allí treballa i de les persones usuàries, volia preguntar-li, perquè és una cosa que em preocupa molt: vosté ha dit com espais socials. Creu, com des de la perspectiva del meu grup parlamentari, que és necessari reforçar el costat més social de les residències?

Vull dir, ha quedat molt clar el costat mèdic, però crec que és necessari reforçar més la vessant social, per tot el que han hagut de suportar els nostres majors, no només de la malaltia sinó d'estar lluny de les seues famílies.

I crec que és molt important que, des de ja, comencem a treballar perquè en el futur no torne a passar. I des d'ací li dic amb esperança, confie que compte amb el grup parlamentari, amb el nostre govern, per a continuar treballant i millorar tot el que haja pogut fallar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Soler.

Ara, el senyor Toro, en quinze minuts intentarà…

El senyor president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a Persones Dependents de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Intentarà respondre les qüestions que s'han plantejat. Gràcies, senyor Toro.

El senyor president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a Persones Dependents de la Comunitat Valenciana:

Creo que es una entidad absolutamente independiente y bien reconocida por todos ustedes, que dice que culpabilizar a las residencias por lo que ha pasado no tiene ningún sentido, porque se les está pidiendo algo para lo que no estaban preparadas.

¿Qué se ha hecho bien? Pues mire, se ha, por ejemplo, garantizado el pago a los centros de día. Aunque no hayan estado abiertos, sí que han estado prestando un servicio a distancia, y eso, evidentemente, ha tenido un impacto positivo. Aunque es verdad que la gente lo pasa muy mal, ¿eh? Cuando se han vuelto a abrir los centros, la sensación de las personas que llegaban es que estaban bastante deterioradas, pero es verdad que la conselleria en ese caso sí que planteó una solución, igual que reforzar el (inintel·ligible) … que yo creo que ha sido una cuestión en la que ha habido un acierto por parte de la conselleria en este tema.

Nosotros estamos encantados que haya más ratios, podremos atender mejor, pero necesitaremos una cosa, que la Administración pague más y una cosa que no se les olvide, que los ciudadanos que no reciben ningún tipo de ayuda, que son bastantes, tendrán que asumir un coste mayor y ahí se puede producir una situación de indefensión o de precariedad de estas personas que tendríamos que tener en cuenta. Por lo tanto, deberíamos mejorar eso.

Residencias intervenidas. Con esto ha sido distinto, porque, a pesar de que la conselleria parece que tiene un modelo común de intervención, después ha dependido de nuevo de cada departamento de salud. Y ha habido residencias que estaban intervenidas y no habían recibido ni la resolución en la que se limitaba a la persona responsable. Es más, las han sacado del brote y no han recibido ni la resolución de haber cerrado el brote. Pues ese es un tema yo creo que sobre el que tenemos que trabajar. Por cierto, los brotes se han cerrado con muchísimo retraso, ¿eh? , cosa que además ha impedido que en muchas residencias puedan empezar a tener visitas y, por lo tanto, los inconvenientes que les ha generado a su familia.

Yo hablé con Mónica Oltra una vez, el 23 de marzo, por teléfono y he tenido algún wasap con alguna persona, pero es la única comunidad autónoma en que no se ha sentado la consellera responsable del ramo con el sector en los peores dos meses. Y eso, perdone, lo tengo que decir así de alto y así de claro, porque es la verdad. Y si no es así, le invito a que me enseñe, usted o cualquier persona de la conselleria, el listado de cuando nos hemos reunido. Lo sabré yo que… yo (inintel·ligible) … con Aerte, ¿no? (Veus) Sí, voy muy rápido, perdone.

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a Persones Dependents de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

El senyor president de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis a Persones Dependents de la Comunitat Valenciana:

Compareixença del senyor Enrique Fayos Bonell, empresari cultural

La senyora presidenta:

Bé, anem a començar donant la benvinguda al senyor Enrique Fayos Bonell, empresari cultural, i agrair-li la seua presència en esta casa.

Senyor Fayos, és un plaer tindre-lo ací. Ja sap vosté que tindrà 15 minuts per a la seua primera intervenció i després els grups parlamentaris tindran 3 minuts cadascun per a fer les suggeriments o les preguntes que considere, i tancarà vostè amb altres 15 minuts, que li pregaria que foren certament estrictes en el temps.

Senyor Fayos, li vaig a donar-li la paraula. Ja té vostè el micro, quan vullga pot començar la seua intervenció.

El senyor Fayos Bonell, empresari cultural:

Moltes gràcies.

Perdonad que me presente con nuestra empresa, Olympia Metropolitana, gestiona cinco salas de teatro en la Comunidad Valenciana: el teatro Olympia y el teatro Talia, en Valencia, y los auditorios públicos de Torrente, Catarroja y la Vall d'Uixò, superando los 340. 000 espectadores y las 940 representaciones en 2019. En 2018 -son los datos de que dispongo- en la Comunidad Valenciana superaron el millón y medio de espectadores y tuvimos un total de 3. 700 representaciones, lo que supone que mi empresa aproximadamente es el 20% de los espectadores de la Comunidad Valenciana y el 26 de las funciones, aproximadamente.

También programamos el Cine d'Or, en Valencia, que es el único cine de programa doble en España, y la librería Lé, en Madrid, que es la mayor librería independiente de Madrid, con más de cien mil libros vendidos el año pasado.

Otro aspecto importante sería una convocatoria urgente de ayudas excepcionales para compensar las pérdidas económicas, el déficit estructural y ayudar al mantenimiento de las infraestructuras de las empresas y profesionales valencianos de artes escénicas. En la última encuesta de la APV, l'Associació d'actors i actrius valencianes, con motivo de la COVID y el estado alarma entre sus asociados, resultó que el 73,5 % de los actores y actrices estaban trabajando o ensayando en empresas privadas. El hundimiento del PIB en España va a ser de los mayores a nivel mundial, con una caída profunda y una recuperación lenta. Este argumento me deja desarmado para solicitar ayudas, pero el sector de las artes escénicas es muy pequeño comparado con otros sectores y un importe marginal en otros ámbitos puede salvar a nuestro sector. Además, cualquier inversión llega muy rápido al espectador, esto es al ciudadano. El ciudadano necesita el oxígeno de la cultura, necesita reírse, desconectar y tomar fuerzas para superar esta triste situación que no se va a ir en bastante tiempo. Por eso es necesario y prioritario, y con un retorno muy alto, la inversión en artes escénicas.

La senyora presidenta:

El senyor Fayos Bonell:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Pilar Lima, la senyora diputada representant del Grup Parlamentari Unides Podem, la que farà la seua intervenció.

Senyora Lima, quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Se contesta al final. (Se sent una veu que diu: «¡Ah! Vale, vale. Perdón»)

Serà ara el torn del senyor Jesús Pla, del Grup Parlamentari Compromís, el que farà la intervenció.

Senyor Pla, quan vullga.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies al compareixent per la seua compareixença i per les seues aportacions, de les quals prenem bona nota per traslladar-les, en el seu moment, on les hàgem de traslladar.

Compartim el plantejament, el plantejament que ha fet, a més molt clar, de la cultura com a motor econòmic, però també com a factor de transformació de la societat, que ens ha agradat molt eixa definició que vosté ha fet.

I eixa preocupació per la cultura nosaltres entenem que també es compartida per l'actual executiu de la Generalitat, per la conselleria de cultura i pel conseller Vicent Marzà. També ha agraït vosté l'acció de la secretària autonòmica de cultura, Raquel Tamarit, que ha estat activa durant tota esta crisi.

S'ha parlat de subvencions. Jo vull posar de manifest -també ho ha posat de manifest el compareixent- el compromís del conseller de cultura de l'execució sencera del pressupost que ha comentat també, els 130 milions del pressupost de cultura. També de l'aportació suplementària que, com a conseqüència de la COVID, s'ha fet de 4 milions també al pressupost de cultura. D'eixos 4 milions, 1,5 milions d'euros aniran al lloguer i a la programació de sales privades; es llogaran 37 espais, 17 sales de teatre, 20 sales de música, 50 sales de cinema, es contractaran 50 companyies i es realitzaran 204 funcions. Nosaltres entenem que estes actuacions, que segurament en seran necessàries moltes més, però també ajudaran el sector privat de la cultura.

I parlant de subvencions, que també s'ha parlat, enguany hi ha previstos 5 milions d'euros per a subvencions a les arts escèniques, música i audiovisuals. Estem parlant que en 2019 eren 3. 200. 000; és a dir, estem parlant d'1. 800. 000 euros més, als quals s'han aportat també 300. 000 euros més durant esta pandèmia.

També hem de tindre en compte -no s'ha dit- que, per part del Consell, també s'ha flexibilitzat i es flexibilitzarà la justificació de les subvencions. Hem de recordar el Decret llei 2/2020 que permetrà justificar les subvencions de les obres que, com a conseqüència de la COVID, no s'hagen pogut fer. D'estes subvencions, entre 850. 000 euros i 1. 400. 000 estaran destinats precisament a les sales privades d'arts escèniques.

Hi hauria moltes coses més que voldria destacar. Voldria centrar-me també en la importància que la nostra radiotelevisió pública tindrà per al sector. També s'ha acordat, en este sentit, la realització, concretament en el sector del teatre, de radioteatres que seran emesos per la ràdio i televisió pública; també un programa de videodança… En definitiva, posar de manifest el compromís de l'executiu valencià, de la conselleria de cultura en el sector cultural i de les arts escèniques.

I ja li dic i repetisc que prenem molt bona nota de les seues propostes, que ens han semblat amb molt de trellat i que este grup parlamentari les traslladarà en el treball d'esta cambra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pla.

Moltes gràcies.

Serà ara el Grup Ciudadanos, el seu diputat senyor Fernando Llopis, el que farà la intervenció.

El senyor Llopis Pascual:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Muchas gracias, señor Fayos, por su exposición tan concreta, por su finalización tan bonita. También a mí por recordarme los viejos tiempos cuando… No sabía que usted era el propietario del cine d'Or. Yo me acuerdo en mi época, de chaval, cuando iba al cine d'Or o al Metropol, que eran una de mis elecciones porque, por menos dinero, podías ver más películas y era una cosa que, a los que nos gusta el cine, pues… Es decir, he vuelto atrás un poco en el tiempo y eso siempre se agradece.

Creo que tampoco hay que olvidar que el sector cultural también es parte del turismo. Yo, por lo menos, utilizo como excusa el que haya una obra de teatro, el que haya un festival para poder ir a cualquier lugar. Y a Valencia, desde que en Alicante durante una época oscura tuvimos un programador bastante infame, (inintel·ligible) … , pues, bueno, veníamos a Valencia más de lo que a veces veníamos, ¿no?

Yo no sé si es más peligroso para el teatro el COVID o el dogmatismo. Es decir, porque recuerdo, en Alicante, hubo determinados actores o determinados productores que se les censuró en el Teatro Principal, por ejemplo, y creo que eso es terrible. Creo que, de alguna forma, el teatro tiene que ser plural. Y, a veces, cuando hablamos de la cultura, la cultura tiene que ser plural, tiene que haber todo tipo de cultura y creo que lo recomendable es que siempre podamos acudir a obras de unas personas, obras más serias, obras más reivindicativas u obras simplemente de humor.

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Luís Martínez, del Grup Parlamentari Popular, qui tindrà la paraula. Senyor Martínez, quan vullga.

Li done… Si és tan amable de polsar, perfecte.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyora presidenta.

Pero, si le parece, una vez dicho esto, yo creo que hay una cuestión que es importantísima y que es (inintel·ligible) … de todo y que es el aspecto económico. Está claro que ha habido una suspensión de contratos, con lo cual eso ha generado una falta de taquillaje clarísimo que ha impedido el tener ingresos.

Por tanto, yo en esta línea económica, sí que me gustaría, creo que, preguntarle ¿si es suficiente la inyección que se ha hecho por parte de la Generalitat? Le pongo como ejemplo Andalucía o la Comunidad de Madrid. Andalucía ha lanzado un plan de choque a favor de la cultura dotado con 23 millones de euros extra de lo que se tenía o la Comunidad de Madrid que habilitará avales para financiar hasta 40 millones de euros a los sectores audiovisual y de artes escénicas.

Es decir, al final de lo que se trata es de inyectar a la tesorería. Va a haber una época de valle de ingresos y hay que inyectar a la tesorería para reflotar, para mantener a flote, toda esta serie de empresas. Me gustaría, le digo, porque desde el Grupo Parlamentario Popular hemos presentado una iniciativa en ese sentido de que se habiliten a través del IVF, se habiliten unas líneas de crédito con una carencia de un año. Y en ese sentido que creo que sería bueno y me gustaría conocer su opinión.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Toñi Serna, síndica adjunta del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció.

Senyora Serna.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Fayos Bonell:

Yo creo que, de alguna manera, si esa educación…, por ejemplo hay un momento en que vamos a tener un problema de colectivos que no van a querer ir al teatro. La campaña escolar que les cautiva…, que además los niños son un sector donde no hay contagios, puede ser una oportunidad de poder llenar los teatros con campaña escolar.

Y a nivel nacional, también. Es decir, que hay un momento en que el concepto de actuar todos en un mismo plano y las diferencias (rient) (inintel·ligible) … que yo siempre digo que hacemos más juntos que separados. Pero bueno, es una opinión mía.

Yo creo que los valencianos, si somos ambiciosos y tenemos la ayuda también de la administración… En Cataluña, l'Institut Català de Cultura da unas ayudas y unos créditos para producción, no solamente en la comunidad, sino fuera de la comunidad.

Y luego, está el valor turístico. Hay gente que puede venir a Valencia. ¿Por qué no puede venir la gente a Valencia…? Cuando se decidió en el Palau de les Arts… Uno de los servicios del Palau de les Arts era que hiciera de locomotora cultural, para que la gente viniera a Valencia a ver ópera y a ver la ciudad y tal.

Es decir, nosotros tenemos pequeñas locomotoras culturales, pueda ser el Palau de les Arts, pueda ser la red de teatros, puedan ser los teatros privados. Bueno, y el patrimonio histórico, el patrimonio histórico valenciano es una locomotora cultural importantísima, y le tenemos que dar valor.

La senyora presidenta:

El senyor Fayos Bonell:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Josep Antoni Ybarra Pérez, catedràtic d'Economia

La senyora presidenta:

(Inoïble)… l'esforç de vindre i les seues aportacions, que estic segura que van a ser ben interessants. Ja sap vosté que té 15 minuts… -si vol posar-se aigua, això és un suggeriment- té 15 minuts per a fer la seua primera intervenció. Després, els grups parlamentaris tenen tres minuts cadascun d'ells. I després tancarà vosté amb 15 més per a comentar, contestar o fer aquelles consideracions que vosté crega convenient.

Té vosté la paraula des d'este moment, senyor Ybarra.

El senyor Ybarra Pérez:

Bon dia a tots i a totes.

En principi, per a mi és un grandíssim honor poder estar aquí amb vosatros. Perdoneu que vos puga tutejar, me té igual parlar-vos de tu com de vosté.

He de dir-vos que per a mi és un gran honor i una gran obligació poder estar aquí, simplement per a poder mostrar allò que un pot aportar una mica, com per a dir el que se diu en valencià fer paret. Fer paret en anar caminant, en anar fent coses. Perquè tot el món sabem que tenim la raó. Però esta pedra que anem a posar o que jo intente posar simplement vol ser una pedra més a vore si és possible anar construint, construint un país amb major benestar i amb una, diguem-ne, major felicitat o estar a bé.

He de dir-los que, per presentar-me jo, jo soc un acadèmic. Jo vinc de l'acadèmia en el sentit que he estat 40 anys donant classe de política econòmica. Soc economista. Me vaig fer aquí en València. Justament en les Corts era on jo vivia, perquè la casa…, el carrer Salvador, no sé si ho sabeu, però s'entrava per darrere i jo vivia aquí en un moment…, bé.

En definitiva, vaig estar aquí en València i vaig tenir la sort d'anar al món, de caminar pel món. I, aleshores, ho he estat en el món…, vaja, cercant dos coses fonamentalment: una, com fa la gent per a viure. M'interessa molt el món del treball. Com fa la gent per a poder sobreviure i anar. I segon és com s'organitza eixa gent dins del món de la producció. M'interessa l'empresa i la petita empresa.

Eixes dos eines eren…, o siga, fronts era el que sempre m'ha interessant. La gent, el treball i l'empresa, l'organització de l'empresa. I això me va dur a caminar pel món. Caminar pel món des de l'acadèmia. Diguem-ne, jo he estat… a França, a Estats Units, a Anglaterra, a Mèxic, Itàlia, Marroc. Insistisc eixes dos coses: com s'ho munta la gent per a sobreviure i com s'organitza per a produir.

I és això el que me du aquí, a mostrar eixa possibilitat de vore com este país se pot organitzar…, -bé, se pot organitzar- està organitzat, eh? I anem a vore com se pot millorar.

Què ha passat en la pandèmia? Efectivament, els resultats que tenim són impressionants, en el sentit que tots els informes que tenim, del Banc Mundial, del Fons Monetari Internacional, del Banc d'Espanya, de l'IVIE, etcètera, mos diuen tots el mateix, dos coses: una, l'enfonsament. L'enfonsament a nivell de treball, a nivell d'ocupació, a nivell d'empreses que s'enfonsen, etcètera, etcètera. I dos, que hi ha uns països i regions que tenen molta més vulnerabilitat…, són molt més vulnerables i altres que no.

Els més vulnerables són els que no tenen indústria. Aquells sectors, aquells països que tenen indústria han pogut resistir molt més millor la pandèmia esta i les possibles futures pandèmies que puguen haver. Països industrials o regions industrials en el món. Això és un ensenyament important, el que estem vegent.

Nosaltres, les repercussions que podem tenir-ne al País Valencià seran això. O siga, mos parlen d'un enfonsament del 20 % del producte nacional brut, per exemple, o siga, del producte intern, o que se doblarà la taxa de desocupació. Això és el que mos diuen.

Atenció, perquè resulta que açò pareix que siga nou i resulta…, jo, llegint coses que he sentit aquí, aquí, fa un temps justament, pel president de la patronal, dia: «Antes de esta crisis ya era innegable que necesitábamos cambios. La crisis simplemente lo ha puesto en evidencia y nos obliga a todos a acelerar la toma de decisiones». Crec que té raó, que abans d'esta crisi ja se veia que la cosa…, vull dir, que ho sabíem, que la cosa no estava gens clara. Això, què vol dir, que me falten deu minuts? (Algú diu: «Sí») Val. És a dir, mos obliga a pegar canvis. Estem obligats a pegar canvis d'alguna manera.

Coses que l'home…, que assenyalava el president com a importants, dia: calia lluitar contra l'economia submergida. Cal tractar de fer un esforç per fer una estratègia d'innovació. Dia que era important el sector industrial. Tot això mos duria… Tot això ho sabem, eh? Els saben tots vostés, estos problemes.

I resulta que al final mos dia…, o siga, el problema és que tenim un món productiu que quan més treballem, més pobres som. Mosatros, el motle de producció o la manera de produir al País Valencià és produir i empobrir-nos. Quan més treballem, més pobres som.

Hem descobert una cosa nova en economia. És curiós, perquè -no sé si ho saben- un senyor de Madrid pot comprar-se un pis en Santa Pola. I tarda 20 anys en pagar-lo. Un senyor de Santa Pola vol comprar-se un pis en Santa Pola i tarda…, no 20 anys, 15 anys més, 35 anys en pagar el mateix pis.

Què està passant aquí? ¿Quin sistema productiu tenim que cada vegada que treballem més? I eixe senyor de Santa Pola necessita treballar per a poder viure, igual que el de Madrid necessita treballar per a poder viure, però tenim muntat el sistema de tal manera que quan més treballem, menys guanyem. Està passant alguna cosa. Està passant efectivament alguna cosa greu.

I una cosa greu és que hi ha cada vegada una fragmentació més en el món del treball i tenim uns sectors que no produïxen o que tenen un valor afegit nul, i front a altres que tenen eixa capacitat de donar resposta i possibilitat d'anar endavant.

I, què passa? Vull dir, mosatros estem comportant una societat cada vegada més fragmentada, més fràgil. Una societat, una gent…, vull dir, la gent jove, quan ix al mercat de treball, jo no sé el que fa. Però difícilment agarra un circuit formal. Fa horetes, fa coses i, si té oportunitat, li fan un contracte d'eixes horetes, de quatre hores, quatre hores a la setmana, eh? . No al dia, quatre hores a la setmana.

I, aleshores, clar, tenim una societat cada vegada més difícil, més complicada, més fragmentada. Si eixa és la societat que volem, jo els deixe a vostés que continuem així. Vull dir, no sé on arribarem, però jo trobe que això no és.

I no és perquè no ha sigut… El País Valencià era un país orgullós -i jo ho puc dir- del que teníem. Era un país orgullós. Érem un país de petita empresa, de gent treballadora i que on anaves al món, te dien: «Vens de València, chapeau». Fins un moment en què vindre de València era tot el contrari. Era un poc…, no sé dir-ho en valencià, l'hazmerreír.

I, escolta, això no pot ser. Què ha pogut canviar aquí? Han canviat moltes coses. Entre altres, el «turboaccelerador» del turisme i «turboaccelerador» de la rajola. Eixes dos coses han sigut…, vull dir, han desfet el que érem. I, de prompte, dies: escolta, això està ahí. Mosatros hem tingut un país de petita empresa, de gent emprenedora, de gent amb experiència, de gent de treball, de gent amb gana d'anar al món, i ara és tot el contrari. Aleshores, vull dir, resulta que efectivament anem a vore si és possible pegar un bot, un canvi.

Mire, i jo crec que la pandèmia ha sigut il·lustrativa. Ha sigut il·lustrativa en este sentit. Jo crec que la pandèmia ens ha reconduït a fer una cosa tan simple com: vostés sabien fer coses? Anem a fer-les. Vostés sabien cosir? Anem a cosir amb un objectiu determinat. I, de prompte, mos hem adonat que hi ha un sector que estava ahí amb moltes dificultats, com era el tèxtil i, de prompte, ha pegat un bot terrible, a partir de què? De què? Del coneixement. Simplement, del coneixement que tenien, del coneixement. I han havut una sèrie de circumstàncies que els han nugat fins al punt de ser un sector amb ganes de futur i amb perspectives de futur.

I, què és el que han fet? Coses tan simples com posar en funcionament el que coneixien. Dos, posar-se en relació els uns amb els altres. Els uns amb els altres. És a dir, les empreses de l'Alcoià o de la Vall d'Albaida s'han posat en contacte, en contacte, vol dir-se que. , no és que hagen dit «voluntàriament o per una ordre ministerial anem a posar-mos d'acord». No, no, no, no, no, no, no, no, no. Han dit «hi ha un objectiu, que és fer mascaretes o fer roba per a la sanitat. Eixe és l'objectiu, anem a vore-ho. I si vosté sap fer una cosa, jo sé fer-ne una altra i eixes amb dos coses unides anem endavant, anem endavant».

Han trobat col - la - bo - ra - ci - ó, par - ti - ci - pa - ci - ó en conjunt. Co - o - pe - ra - ci - ó. Paraules que se'ns han oblidat que existixen i que són possibles d'anar caminant amb elles.

Aleshores, resulta que ha sigut un tema tan element com posar l'objectiu d'anar endavant… l'objectiu d'anar endavant clarament. Jo ho pose sempre d'exemple -no sé vostés si viuen en comunitat o no, en el sentit de si viuen en una finca-: en la meua finca no hi ha altra cosa que pose a la gent en col·laboració que quan se trenca l'antena de la televisió. En el moment que se posa l'antena de la televisió trencada, tot el món col·laborem. Eixe és l'objectiu. Eixa és la coparticipació. Eixa és la possibilitat de dur endavant un projecte comú. Així de simple.

Aleshores, diguem: primer, l'objectiu; segon, la pandèmia mos ha donat la realitat de posar-mos en contacte, en contacte els uns amb els altres, col·laborar, i tercera, una cosa tan important o més, la ciència. La possibilitat que la ciència s'integre en la necessitat de la gent.

És a dir, ja sabem que això en el món científic és molt complicat. És molt complicat, però és un deure. Deuria ser un deure en el sentit de dir: anem a…, efectivament eixa ciència incloure-la en la cadena de producció de la manera que siga. Si no, és impossible, perquè és imprescindible la innovació, el canvi.

Segona. Era el tema de l'organització d'eixes milers, i milers, i milers, i milers i milers de petites empreses que cada una vol ser gran. Bé, serà gran -jo no dic que no-, però cal llevar-li… És un tema molt curiós. Si mosatros agarrem el microscopi i mirem l'empresa, vegem una empresa amb moltes dificultats. Una petita empresa que té dificultats en fiscal, en laboral, en el tema exterior. Tot això està clar. Si agarrem el focus i el tallem per dalt veiem que unes empreses estan damunt de les altres, veiem que els bitxos estan combinant-se. Estos bitxos combinats tenen més força que una gran empresa. Les petites empreses juntes i en sistema tenen molta més força i motivació que una gran empresa.

Aleshores, una de les grans oportunitats que tenim és la realitat productiva que tenim en este país, bé, anem a aprofitar-la, anem a aprofitar-la, anem a donar-li oportunitats.

I, en definitiva, se m'ha acabat ara mateixa el temps. Moltíssimes gràcies, i espere poder saber contestar a estes coses que vostés sé que me van a preguntar, perquè hi ha coses d'interés, trobe, no sé.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ybarra. Moltes gràcies per la seua intervenció i per ajustar-se al temps, cosa que no és fàcil.

I anem a donar pas al primer intervinent, que serà el senyor Ferran Martínez, representant del Grup Parlamentari Unides Podem.

Senyor Martínez, quan vosté vullga, té la paraula. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Ybarra, per la seua compareixença.

Vaig a tota velocitat perquè sé que tenim poc temps.

La primera pregunta que volia fer-li té a vore amb una certa anàlisi de conjuntura, no? La crisi de 2008 va afectar especialment el sector de la construcció. La crisi de 2020 està afectant especialment la restauració, el comerç minorista i el turisme, de tal manera que la caiguda d'estos sectors fa que el pes de la indústria en relació al conjunt del PIB augmente. Però basta amb això per a parlar d'una recuperació de la indústria? Li ho dic perquè és una qüestió que s'ha estat plantejant en els darrers anys.

I d'altra banda, volia vincular eixa pregunta amb una altra qüestió. Que és que la distribució clàssica de l'economia en sector primari, sector secundari i sector terciari des del meu punt de vista crec que també pot arribar a ser enganyosa, primer perquè transforma el sector terciari en una espècie de forat negre en el que cap quasi qualsevol tipus d'activitat i, segon, perquè no capta la interrelació entre l'activitat industrial i determinades activitats del sector serveis associades a la indústria. Podíem parlar de logística, de màrqueting, de disseny, de moltíssimes activitats.

Entrant en matèria, durant molt de temps el declivi de la indústria s'ha analitzat com un signe de pura normalitat, i fins i tot com un signe de progrés, si es vol, associat a les economies desenvolupades. Una economia desenvolupada tenia un sector industrial decreixent, i s'assumia això com si fóra, bé, l'abc.

De la mateixa manera, la política industrial s'ha denostat molt sovint perquè s'associava amb el favoritisme per part del poder polític cap a determinats sectors de la indústria o, bé, que la política industrial venia motivada per raons polítiques i no per la voluntat de desenvolupar una indústria robusta per al país.

Volia preguntar-li si considera vosté que ha hagut un canvi de mentalitat en eixe sentit i si s'està traduint o s'està traduint en una política industrial substantiva en Espanya i en el País Valencià.

I també volia preguntar-li, l'altre dia estava llegint un informe, que va publicar Danny Rodrik, en el que deia que se'n parla molt de política industrial, de la mateixa manera que se'n parla molt de canvi de model productiu, però és parla molt poc de continguts de la política industrial. Jo volia preguntar-li quines han de ser les principals ferramentes de la política industrial i també posar en valor la tasca que s'ha fet fins ara per part de l'Ivace, dels instituts tecnològics, però saber si, a més d'aquestes, han d'haver altres ferramentes o si hem de reforçar les que ja existeixen.

Una altra qüestió per la que volia preguntar-li era pel debat també tradicional sobre el tamany de les empreses, que vosté ja ha mencionat, no? , que pareix un debat irresoluble. Per una banda es parla de l'escassa dimensió de les empreses com un factor que lastra la productivitat, la capacitat financera, que fomenta fins i tot l'economia submergida. I d'altra ens trobem amb la realitat d'un teixit productiu de xicotetes i mitjanes empreses agrupades en districtes industrials, que a més s'han posat en valor en tota la literatura de Marshall y Becatin, de tot el treball que s'ha fet per part seua i d'altres professionals.

Per tant, volia preguntar-li si l'augment de la mida de les empreses ha de ser un objectiu de la política industrial i, si és així, com s'hauria de desenvolupar.

I per acabar, perquè se m'acaba ja el temps, volia preguntar-li sobre l'articulació entre sectors tradicionals i sectors emergents dins de la indústria. (La senyora presidenta li desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Serà ara la senyora Cerdán, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la que farà la intervenció.

La senyora Cerdán Martínez:

Como bien ha comentado antes Ferrán, en 2008 la gran criba fue en la construcción; ahora está siendo en el sector turístico. Pero lo que tienen en común un sector y otro es la cantidad de empresas que arrastran, sea de servicios, ya sea comercio, sea encofración, sea vigas, sea de cualquier tema, la cantidad de empresas que se arrastran y cómo les cuesta salir cuando ha venido una crisis de esta índole, cómo les cuesta, cómo pueden potenciarse para poder salir airosas y no tener que cerrar la persiana.

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Aitana Mas, del Grup Parlamentari Compromís, la que intervindrà.

La senyora Mas i Mas:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Ybarra. Gràcies per la seua compareixença.

La veritat és que vosté ho ha dit: més clar, aigua. La veritat que el problema era un problema pre-COVID, que ja venia d'abans, i que a més els països més vulnerables són els que no tenien indústria, i al final això genera pobresa. I en un país on la indústria no és potent i en un país on sobretot la gent jove, la gent de la meua generació, com vosté ha dit, fa un itinerari molt complicat una volta acabats els seus estudis o quan ha decidit deixar els estudis per a començar a treballar, clar, genera una societat molt desiguals, molt desequilibrada, com vosté deia, molt fragmentada, en la que les opcions de futur queden pràcticament allunyades, o molt allunyades, i per tant eixa estabilitat, o quan després sentim que demogràficament hem d'anar a ampliar els nostres projectes de vida, pues és molt complicat. I, per tant, vosté apuntava alguna de les mesures que podríem anar desenvolupant.

En eixe sentit, a mi sí que m'agradaria conéixer quines mesures concretes o quina política a llarg termini, a llarg recorregut, és la que podem impulsar per part de l'administració quant a potenciar un bon ecosistema per a les xicotetes i mitjanes empreses de la indústria.

Després, òbviament també compartim el seu interés i les necessitats d'impulsar la indústria, els sectors tradicionals, de la indústria valenciana. I en este cas: com faria vosté per a poder prioritzar, diguem, que des de l'administració se prioritzara per a fomentar la innovació que fa possible, diguem, eixa evolució de la indústria i també de l'economia. Perquè al cap i a la fi parlem d'una nova etapa industrial, però també, òbviament, ha d'anar acompanyada d'una evolució, i una evolució, diguem, cap a la innovació i també la digitalització.

I després -i me queda poc de temps, aixina que aniré ràpida- m'agradaria saber què pensa vosté sobre la innovació, i està en relació del que parlava, i l'impuls de la indústria, si ha d'anar lligat també a un canvi de model productiu més sostenible, d'una altra manera de produir que no comprometa el medi ambient i també, òbviament, la vida de les persones.

I, per últim, parlem d'indústria, però també òbviament no podem deixar de banda una altra manera, un altre sector del treball, que és el treball de les cures. Pensa vosté que este àmbit pot donar-nos una estabilitat major, donat que són llocs de treball que no es poden deslocalitzar i que també són estables, i haurien de ser ben remunerats, en un àmbit prou feminitzat a més, on la precarització es dóna de manera diària. Creu vosté que esta manera, este nou, diguem, jaciment d'ocupació també pot generar prosperitat en el nostre país?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas, moltes gràcies.

Ara, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, el seu diputat, senyor Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Ybarra.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Serà ara el senyor Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, el que farà la seua intervenció.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, a mí me gustaría centrar, fundamentalmente, no tanto en lo concreto, sino en las premisas, ¿no? Yo creo que esta crisis nos ha hecho cuestionarnos una serie de premisas y, sobre todo, las teorías económicas dominantes. Hemos vivido durante…, fundamentalmente después de la crisis del petróleo del 1973, en un paradigma económico marcado por el pensamiento neoliberal, en el que alguna líder de partido político se hizo seguidora de políticas económicas que, si conociera bien o si la ciudadanía conociera bien, probablemente nunca les votarían. Cuando hablan de Friedman, yo creo que desconocen absolutamente lo que significa, o Hayek, y, sobre todo, lo que significaría en un estado del bienestar como el que vivimos, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Ybarra Pérez:

Un poc difícil, però bé.

La senyora presidenta:

El senyor Ybarra Pérez:

Anem a tractar de fer alguns comentaris globals.

La senyora presidenta:

El senyor Ybarra Pérez:

Gràcies.

La crisi de l'any 2008 fou una crisi fonamental financera i que va dur endavant tot un…, va arrossegar darrere d'ella una gran, diguem-ne, pandèmia d'empreses, de treball, etcètera. És veritat, no? O siga, que va conduir a desfer un gran exèrcit que hi havia, no? Val.

Eixe gran exèrcit que hi havia se va reconstruir aquí, se va reconstruir. I, curiosament, van pensar de reconstruir-lo amb allò que sabien fer amb el que anava anant-se'n bé, vull dir, que era la construcció, com bé ha dit, i el turisme, que ha anat bé. Efectivament, no? , o siga, han sigut sectors que han tirat endavant; el que passa és que han precaritzat molt més el món, el món nostre, eh? , l'han precaritzat, diguem-ne.

I, què fer davant d'això? Jo trobe…, o siga, contestant a algunes preguntes concretes -ara entraré en els grans paradigmes, no? -, però concretes, que poden haver-ne, jo diria: aquí estem desaprofitant molta energia que tenim i la gran energia que tenim és haver compost i fer polítiques dirigides completament a les necessitats concretes que tenen les petites empreses. O siga…, però qüestions concretes, no anem a anar-nos-en pels núvols. I el problema està que eixes petites empreses no tenen veu, no poden expressar-se, no saben on poden acudir.

Davant d'això, les millors polítiques que se poden fer són fer eixes veus col·lectives d'eixa gent. És a dir, si jo vull exportar i sóc una petita empresa, jo no vaig a poder exportar davant de Pikolinos; Pikolinos me menjarà sempre. Però jo vull exportar. I què he de fer per a poder exportar? Me n'hauré d'anar amb tres o quatre com jo per a poder… Aleshores, i qui fa eixa unió? Els instituts tecnològics tenen una funció; anem a donar-los una major possibilitat.

La gent necessita formació en…, perquè necessiten introduir eixos coneixements que la ciència té. Però, com se clava un coneixement genèric en una petita empresa, anem a vore? Però si l'empresari no sap ni parlar davant de… O siga, on toca? Vinga, a vore, anem a tocar…; a quina porta toquem? A la universitat? Estem bojos? La universitat és una cosa que està per damunt del bien y del mal. Aleshores, si està per damunt, com toca eixe petit empresari a eixe coneixement necessari? Evidentment, cal posar un conducte. Eixe conducte, de tres empresaris o quatre, s'haurà de posar, diguem-ne, o un institut tecnològic o no sé què. Vull dir…

Aleshores, anem a sacsejar. Sabem què és sacsejar? Anem a moure eixes consciències que hi ha i eixos coneixements que hi ha, eixes possibilitats que hi ha, que és el que tenim. Tenim un gran exèrcit capaç de tirar endavant, però no tenim cap general. El general és el…, bé, tenim generals, no vull dir que no. Però, què passa? Que, realment, cal canalitzar això, cal canalitzar-ho.

Jo li diria… i entraria en un tema…, el públic o el privat. És a dir, eixes petites empreses no poden anar al privat, no poden. Vull dir, cal que algú…, fer-los perquè puguen mostrar eixes possibilitats que tenen; si no, de què? Vull dir, un petit empresari no coneix les tecnologies que hi ha, no coneix els materials que hi ha. Caldrà que algú els ensenye els materials i les tecnologies. Qui és? Com no siga el públic, el privat no…, perquè ell no té capacitat per a fer-ho. Aleshores, diguem-ne, la responsabilitat està ahí; vull dir, anem a pegar-li una passa important.

Jo crec que, efectivament… O siga, el tema de l'economia digital, etcètera, jo ho trobe molt necessari. I hi ha un exèrcit parat que és la gent jove amb capacitat de dur endavant eixa reforma i eixe canvi. Però si és que ho tenim tot. I per què no ho fem? I per què no ho posem en marxa? És que ho tenim, de veritat, cregueu-ho, que aquí hi ha una gent amb capacitat i amb empenta. Hi havia una paraula… Vos ho dic, hi havia tres coses al País Valencià que eren… L'empenta, l'empenta era una de les coses que caracteritzava… A mi, jo me sentia orgullós, eh? , quan me n'anava per ahí, pel món… «És que vosaltres sou…, teniu alguna cosa», efectivament, era l'empenta que teníem, era l'experiència que teníem a fer coses.

Doncs, eixa experiència està ahí i eixa possibilitat està ahí. Per què no la utilitzem? Per què no la utilitzem, eixa gent jove? Jo, aleshores, diria: si haguera de fer un pla, un pla, començaria pels joves, inevitablement. O siga, els agarraria i diria: ie! , tu tens ahí una possibilitat, uns coneixements i tens una responsabilitat, anem a treballar-ho. Vull dir, no conduint-los de la mà, sinó començar a donar-los una responsabilitat dins de tot este món. Jo crec que és indubtable, o siga, indubtable.

L'altre tema està a organitzar eixes petites empreses.

Jo trobe una cosa, aquí hem parlat de moltes coses i no hem parlat de territori quasi poquet. Territori en el sentit…, i és una de les crítiques que jo li faig a les polítiques que s'han fet davant de la pandèmia, és que no hem sabut que és això del territori. No és possible que un senyor de Banyeres no puga comunicar-se durant dos mesos amb un tio de Bocairent, impossible.

Perquè hem malinterpretat el que és el territori. Perquè el territori estava ja fet i nosaltres una barrera de 1833, del segle XIX, no la podíem botar quan estem en el segle XXI perquè l'organització territorial d'este país ens impedia fer això. Escolta, la gent camina, eh? , la gent camina i fa coses. El territori és un element viu, on hi ha continguts socials i econòmics i, per suposat, familiars, etcètera.

Contemplar eixa situació és imprescindible en el moment de futur. És a dir, ningú s'espanta quan en Canada hi ha una reorganització administrativa del territori; ningú s'espanta quan en Suècia exactament igual; quan s'eliminen províncies en Itàlia, ningú s'espanta. Per què? Perquè són necessitats que ens ho està demanant el món.

Aleshores, jo diria que això són aspectes que hi ha que valorar, que hi ha que valorar aquí. O siga, no podem estar sotmesos -ho torne a dir- a Javier de Burgos en el 1833 quan este senyor anava a cavall d'un lloc a un altre i llavors ens dividia el territori de la manera que fora. Jo, vull dir…, escolta, que la gent d'Elx no puga anar a Crevillent, doncs, no ho trobe lògic. Eh? , vull dir, jo soc d'Elx, llavors…, o siga, això… (rient) Què passa? Llavors, trobe que això s'hauria de fer.

Aleshores, no sé si estic contestant un poquet en general…, pense que em deixe moltes coses, bé. En qualsevol cas diria: el valor del treball, vamos, jo crec que el treball és el mes sagrat, el més sagrat… Segurament, no sé si haureu estat aturats alguna vegada, però estar aturat esperant un treball això és dificilíssim per a qualsevol.

El valor del treball és essencial. I el que fa el treball és essencial per a un i per a la comunitat, és dignificar a la gent, dignificar-la. I no que eixe treball et resulte ser com un esclau, això és impossible. Aleshores jo diria, efectivament, que valorem el treball, valorem el que significa la formació.

Eixa gent que bé…, eixa gent jove que els tenim preparats no, preparadíssims. Jo no sé si sou pares d'algú però, bé, el que no es arquitecte és aparellador, i el que no és aparellador és biòleg. I, bé, com els tenim? Treballant de cambrers? Perdoneu, això no…, vull dir, en un país que tracte de ser, d'haver un futur, però de què estem parlant? De què estem parlant?

Aleshores, vull dir, un pla jove, un pla on es dignifique a la gent, jo trobaria ahí qüestions transversals que poden fer-se en l'economia circular, en l'economia blava, etcètera, etcètera, que estan ahí. Vull dir, som un país que tenim no sé si 580 quilòmetres de costa, més o menys, 580 quilòmetres de costa, eh? La mar està únicament per construir, punt. Per a construir i perquè vinguen els turistes, però no l'hem aprofitat per a res la mar.

Bé, sí, si fem -ho he comptat, eh? - tots els hotels, tots els bars, totes les cafeteries, fem una filera: 580 quilòmetres de filera de bars, tenim -ho he comptat, eh? , no és ninguna anècdota-. Escolta, escolta, ja està bé, ja està bé de fer com a element essencial de futur la construcció i els bars. Bueno, ya está bien.

Aleshores, jo pense que tenim capacitats, possibilitats d'anar endavant. No sé, segur que em deixe quantitat de coses, no? O siga, per mi el tema de l'organització de l'empresa és fonamental. Entenc que…, o siga, treballar en xarxa, treballar en cooperació, en col·laboració és fonamental. I és un concepte nou, totalment nou, on realment entraríem en una dimensió diferent de les relacions socials i productives del món.

És a dir, el poder treballar, el poder entendre que jo estic col·laborant perquè jo estic cooperant en poder tirar endavant un projecte. Un projecte, el que siga, eh, el que siga. I crec que projectes hi ha un grapat i la gent jove és molt imaginativa, més que jo, que jo soc el més iaio que hi haja qui trobe. Aleshores pensem que això és una possibilitat que està ahí i que no s'utilitze, no ho sé.

Jo tenia un mestre, perquè es va morir, i tinc que dir que no era espanyol ni català, però que dia: «Al meu parer, nosaltres, en l'acadèmia parlem massa amb els llibres i massa poc amb la gent». Vull dir, jo reconec que en l'acadèmia es parla molt amb els llibres i molt poc amb la gent. Hauríem de canviar un poc el signe.

No sé si m'atreviria a dir-vos: Que no sé si els polítics parleu molt entre els polítics i molt poc amb la gent, i que podríeu, de tant en tant, baixar-se'n. I agafar a la gent jove i dir-li: escolta anem a vore si treballem, anem a vore si fem país, anem a vore si posem una pedra i podem anar endavant.

Jo vos desitjaria moltíssim que baixareu els…, he sentit una mica estos dies…, bé, l'entreteniment d'un jubilat -estic jubilat, eh? - doncs bé, i veu açò i diu: Escolta, estan crispats, eh. Ahí hi ha un enfrontament, per què? Vull dir, rebaixeu això. Jo trobe que teniu més qüestions d'enteniment que d'altra cosa i crec que el país s'ho mereix i ho necessita, ho necessita. Ho necessitarem cada vegada més, eh.

Vull dir, la…, quan tu veus el món com estan treballant, funcionant i dius: Bé, la gent camina. La gent es lleva del cap totes eixes teranyines, vull dir, de tantes coses per anar evolucionant. Anem a fer-ho, nosaltres podem fer-ho.

Aleshores jo diria, si tinc que posar tres coses, diria: el clúster o districtes, jo parle de districtes no parle de clúster per una raó…, si voleu tenim una sessió important dedicada a açò. Jo soc un dels introductors en Espanya d'este tema, jo parle de districtes. Jo crec que és necessària la quarta revolució industrial en eixos districtes i que tenim oportunitats, que el tèxtil vos està esperant, que tot el sector agroalimentari vos està esperant, que tot el sector de la sabata vos està esperant, que la rajola vos està esperant i que hi ha oportunitats. Anem a fer-ho.

L'altre tema és el tema, anem a vore, la ciència, la universitat. Anem a parlar amb ells en serio, en serio. En serio, anem a asseure'ns, anem a…, vull dir, no sé, el petit empresari té por però el polític també té por en tocar eixa porta, eh. No sé si ens entenem.

Hi ha un altre tema, els joves. Jo els tractaria com eines essencials de caràcter transversal i ja, per fi, el treball sobre el territori.

Moltíssimes gràcies i perdone que m'haja estés una mica, eh?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Què va! S'ha portat vosté dels que millor. Moltíssimes gràcies a vosté. (Rialles) Dels que millor, no tinga dubte.

Gràcies a vosté, ha estat molt interessant rebre'l a esta casa. A més a més segur que les seues aportacions faran un canvi important al nostre plantejament. (Veus) En eixe sentit, li agraïm la seua disponibilitat i les seues aportacions i li convidem a que continue aportant també…

El senyor Ybarra Pérez:

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

…de positiu a esta comissió de reconstrucció.

El senyor Ybarra Pérez:

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ybarra.

És closa la sessió -que no me'n recordava.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

