Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 30 de setembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 32.

Pronunciaments de la comissió sobre les compareixences dels presidents de la CAM i de Bancaixa per a explicar les condicions de l'anomenada fusió freda amb altres caixes d'estalvis, sol·licitades per la diputada Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i les diputades M. ª Isabel Lloret Ivorra i Clara Tirado Museros del GP Socialista (RE números 62. 168 i 62. 169)

El senyor president:

Senyories, si els pareix bé, comencem la sessió de la comissió que havia prevista per a hui. Saben que hui hi ha moltes comissions convocades i després de la nostra, en esta mateixa sala, crec que està la Comissió d'Educació convocada per a les deu i mitja.

Anem, en primer lloc, a vore si hi ha el suficient quòrum. Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Les seues senyories estan d'acord amb l'acta? S'aprova.

Tenim dos punts, el dos i el tres, que si a les seues senyories els pareix els acumularem perquè tracten del mateix, encara que dos institucions diferents. Podem fer el debat de forma conjunta. També dir-los a les senyories que, d'acord amb els portaveus, hi haurà un torn a favor de set minuts, un torn en contra de set minuts i la resta de grups fixaran la seua posició cinc minuts cadascú i passarem a votar a continuació. No hi hauran, si les seues senyories no diuen el contrari, rèpliques.

El senyor president:

Per a començar a treballar el punt dos i tres acumulats, que és: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president de la CAM i del president de Bancaixa, presentat pel Grup de Diputats i Diputades No Adscrits.

Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Té per cinc minuts la paraula la portaveu del Grup Socialista per a fixar la posició.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Por eso, repito que mi grupo se va a abstener, única y exclusivamente, porque entendemos que el voto a favor podría darle un sesgo de desconfianza a las entidades financieras, que creo que no es positivo. Y que, además, bastante tienen ya con que les ha dejado solos el gobierno de turno como para que también les dejemos solos los demás. Pero, repito que la denuncia clara de la ausencia de gobierno en estas negociaciones no podíamos dejar de hacerla en esta situación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyories, anem a passar a votar els punts que acabem de tractar.

Punt número dos, pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president de la CAM. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Punt número tres, pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president de Bancaixa. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Senyories, si no tenen alguna cosa més a dir, alcem la sessió.

Doncs, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 24 minuts)

