Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 22 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 8.

El senyor president:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Muy bien. Pues pasamos al punto 2. Haremos una aclaración previa ante la duda que se ha suscitado respecto al orden del día definitivo. Es el que tienen ustedes en sus carpetas, que es el que está aprobado por las Mesa de les Corts y es el que no tenemos más que… Esta es la… El orden del día que tenemos que sustanciar hoy.

(La senyora Díaz González intervé però s'acobla el so dels micròfons)

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Repito, lo que (el senyor president diu: «Disculpe…») recibimos ayer por wasap se corresponde con lo que habíamos recibido en convocatoria oficial.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

No, lo que le estoy diciendo es que la convocatoria oficial que ha pasado por la Mesa de Les Corts, que es la única que podemos sustanciar aquí, es la que tienen ustedes en sus carpetas. Que si, por error, ayer se envió una convocatoria que era la anterior, bueno, pues…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La anterior que se había enviado de manera oficial que había sido anulada con una que ustedes habían recibido -creo que un día o dos días más tarde- con la… El cambio definitivo, ya digo, aprobado por la Mesa de Les Corts.

La senyora Díaz González:

Bueno, el caso es que hay dos convocatorias, con dos PNL distintas. Y, ayer mismo, se ratificaba la primera. Entonces, pues sí que me gustaría que, dada esa confusión que usted mismo ha afirmado que existe, se mantuviera el punto para una próxima comisión. Para poder rebatirlo bien. O sea, si quieren debatirlo bien. Si no les interesa debatirlo bien con el conocimiento debido, pues, evidentemente, pues nada. No se debatirá.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

En la convocatòria que tenim pel conducte reglamentari -que és com ens arriben totes les convocatòries- és a través d'un correu electrònic que el remitent convoca SMS, en el qual -concretament en el meu cas- a les 13:38 del dia 15 de juliol arriba una convocatòria amb l'ordre del dia per a aquesta sessió de la comissió en la qual està com a proposició no de llei proposada pel grup Socialista la que es referix al riu Túria.

El mateix dia, a les 14:08, rebem… Rep un altre missatge de correu electrònic al correu oficial de… Meu, d'ací de Les Corts, que posa, el títol és: «Ordre del dia, convocatòria corregida, Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori», per a la sessió de hui. En eixe segon correu que diu convocatòria corregida, en l'ordre del dia figura com a punt 5 la proposició no de llei del Grup Socialista referida el riu Sec.

Eixes són les comunicacions oficials que n'hi han. I, per tant, en base a eixes comunicacions oficials i a eixe ordre del dia, doncs ens preparem i treballem per a aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Gil García:

Dos cuestiones. El conducto reglamentario parece ser ese que la compañera Graciela acaba de decir, que es a través de SMS desde les Corts. Hay uno a las 13:30 y otra media hora después, con lo cual -y, además, con la advertencia de «corregida»-. A partir de ahí, yo, como diputado de estas Cortes, no he recibido nada.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Bueno, no lo entiendo porque la convocatoria llega por un wasap en el que estamos los miembros de la mesa, única y exclusivamente. Por tanto, esta confusión no sé cómo se ha hecho extensiva. En cualquier caso, como hay que tomar una determinación, la mesa decide por mayoría el seguir con el orden del día que estaba establecido y que ha pasado por la Mesa de les Corts. Es que no hay lugar a duda. Ante una tesitura como la anterior, es cuestión de mirar fechas de registro y, en todo caso, hacer consultas para corroborar si realmente ha habido un cambio de última hora, que no es habitual y creo que no se produce en ningún caso.

Bien. Yo creo que ya hemos perdido casi media hora respecto a la hora prevista para iniciar y es el momento de pasar al punto 2. Comparecencias en la fase de participación ciudadana del procedimiento de elaboración del proyecto de ley de la Generalitat de la información geográfica y de l'Institut Catrogràfic Valencià. Tenemos previsto hoy la comparecencia de dos… Las dos personas que la han solicitado. Y damos paso al señor Fernando Francisco Buchón Morales. (Veus)

Como en este caso tenemos a los dos comparecientes que, bueno, hay una distancia de seguridad suficiente, creo que les podemos dar la comodidad de que puedan intervenir desde… Sin mascarilla. Desde el… Esto, con la desinfección correspondiente una vez se pase del primer al segundo compareciente.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Compareixences en fase de participació ciutadana pel procediment d'elaboració del projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià (RE número 18. 226, BOC número 82)

El senyor president:

Compareixença del senyor Fernando Francisco Buchón Moragues

El senyor president:

El senyor Buchón Morales:

Bon dia, senyores… Buenos días a todos.

El objeto de mi comparecencia en esta comisión es apoyar -si cabe- una ley que considero realmente necesaria, como es la ley de la información cartográfica y de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Para ese objeto -y otros- se creó en el año 1997 l'Institut Cartogràfic Valencià, a partir de la Ley 9/1997, del 9 de diciembre. Y con esa ley, es la que tenemos ahora mismo, con esas utilidades. Hablamos del año 1997. Hablamos de que el primer servidor web en España se puso en la Jaume I en el año 1993. O sea, estamos hablando que se hace una ley en el año 1997 cuando, realmente, la informática no nos ha invadido de la forma que estamos ahora sometidos a ella.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

La cartografía -como bien usted ha dicho- es un servicio para la ciudadanía que le provee de información de su territorio de manera actualizada, y a las instituciones les facilita la toma de decisiones y advierte de los posibles riesgos y oportunidades en base a la información científica de nuestro entorno.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Buchón, per estar compareixent hui ací per a donar-nos la seua opinió experta respecte a aquest projecte de llei.

Concretament, a mi m'agradaria conéixer la seua opinió, el seu parer, respecte a la utilitat de tindre aquestes ortofotos amb un nivell de detall superior al que -he entés- es pot aconseguir a través del PNOA amb més freqüència, tant per a la gestió, digam, ordinària com per a la gestió en situacions de crisi com el cas de la pandèmia que, malauradament, estem patint.

També m'agradaria conèixer la seua opinió respecte als avantatges o problemes que poguera haver en relació amb l'encaix i l'articulació de la informació geogràfica a tots els nivells de l'administració. Des del nivell local fins al nivell de la Unió Europea que… Bé, tenim una directiva, la directiva Inspire de 2007 -que vosté ha comentat- i que posa de manifest la utilitat i la importància de tindre aquesta informació geolocalitzada que, a més a més, és una eina d'informació i transparència cap la ciutadania. I per tant, que també afavorix la participació ciutadana informada.

Per últim, demanar-li que en el poquet de temps que tinga en la segona intervenció -que faig el prec a la mesa si pot ser un porquet flexible- ens apunte alguna qüestió addicional que li ha quedat en el tinter en la primera intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Guasp:

En primer lugar, agradecer a don Fernando su presencia en esta comisión para informarnos del proyecto de ley de la Generalitat de información geográfica y de l'Institut Cartogràfic Valencià. Y reconocer el esfuerzo y el trabajo realizado para actualizar los nuevos retos y avances de la sociedad, adaptarnos a las nuevas tecnologías y a la coordinación entre las diferentes administraciones. Reto que nos parece, desde luego, muy interesante y que podría ser de mucha ayuda, especialmente en situaciones excepcionales, siempre respetando los derechos humanos y la legislación vigente.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Desde su ámbito de procedencia, como es el de las universidades, les necesitamos tanto en la investigación teórica como en la aplicada, y hoy se hace patente perfectamente con su presencia hoy aquí para darnos su impresión de este proyecto de ley.

El senyor president:

El senyor Buchón Moragues:

Bien, voy a tratar de… (El senyor president li indica que ha connectar el micròfon)

Continúo, porque me he monopolizado mucho ahí, perdón. Bueno, he hablado de la utilización de las ortofotos para la (inintel·ligible) … de la pandemia, las ventajas de la gestión de información cartográfica que me ha dicho la señora Ferrer.

El senyor president:

El senyor Buchón Moragues:

El senyor president:

El senyor Buchón Moragues:

El senyor president:

Compareixença del senyor Jorge Padín Devesa

El senyor president:

El senyor Padín Devesa:

Molt bé. Bon dia, per a mi és un plaer…

El senyor president:

El senyor Padín Devesa:

Bon dia. Per a mi és un plaer estar hui aquí, en aquesta seu, com a valencià, i damunt parlant de cartografia.

De hecho, no entra en competencia con el Sistema Cartográfico Nacional, sino que lo completa. De lo que se trata es de completar el Sistema Cartográfico Nacional. De hecho, en su preámbulo dice la Llei d'informació geogràfica y de l'Institut Cartogràfic de Catalunya, en su preámbulo, dice que «establece su actividad dentro de las competencias de la Generalitat y en colaboración con los organismos estatales competentes». Como no se podía entender de otra forma.

El senyor president:

El senyor Padín Devesa:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Padín, per estar hui ací donant-nos la seua opinió experta en relació amb aquest projecte de llei.

Evidentment, la informació és fonamental, la recollida de dades, fer-li les preguntes correctes a eixes dades per a obtindre informació i, a partir d'eixa informació, també reflexionar i obtindre coneixement. I que eixe coneixement servisca per a millorar la vida de les persones.

Per a nosaltres és fonamental el tindre un coneixement -el més detallat possible- del territori. Però no sols del territori des del punt de vista físic, sinó també de com ens relacionem entre nosaltres i amb el territori. I, per això, les tasques de creació, de manteniment i de desenvolupament de la informació geogràfica és fonamental, de la cartografia, de la geomàtica, etc.

Per tant, ens sembla molt important allò que vosté ha explicat en relació amb aquest projecte de llei que dota d'un marc que és compatible i està adaptant una escala territorial més ampla -que és el cas estatal i el cas de la Unió Europea- coordinadament per a la informació més detallada possible per a poder prendre decisions, tant en l'àmbit privat, empresarial, com en l'àmbit social o en l'àmbit de les polítiques públiques.

Dotar de seguretat jurídica, dotar d'integritat i de coherència les dades ens sembla que és un element, un bé públic fonamental per a poder desenvolupar les activitats en… Sense arbitrarietat i amb transparència, i d'una manera democràtica.

Una de les qüestions que s'incorpora en aquest projecte de llei és també el desenvolupament d'una xarxa sísmica de la Comunitat Valenciana. El nostre territori és un territori actiu des del punt de vista sísmic. I a mi m'agradaria que fera algun apunt sobre la importància que té aquest… La necessitat i la importància de disposar de dades detallades en relació amb la sismicitat -que és un risc natural que té el nostre territori- de cara a poder prevenir i gestionar riscos vinculats amb aquesta situació.

I, també, si ens pot donar algun apunt respecte a la importància de la cartografia oficial, per exemple, en la delimitació de termes municipals, en la importància de comptar amb un mapa municipal oficial.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé. Ara té la paraula la senyora García Guasp del Grupo Ciudadanos.

La senyora García Guasp:

I l'última pregunta que tinc, en l'article 3. 2 diu: «La denominació oficial de l'organisme serà sempre en valencià. » Com últimament estem rebent moltes sentències en contra de l'actuació del Botànic en l'ús del valencià -i, a més, es va aprovar una proposta de Ciutadans que deia que totes les respostes anaven a ser en les dos llengües- la meua pregunta és açò vulneraria l'anomenat acord?

I també en relació, a l'article 45. 3, que es parla de la nomenclatura dels municipis, diu que el nomenclàtor respectarà les denominacions dels municipis en la llengua que estiguen. Si alguns municipis la seua llengua està en valencià i en castellà s'elegirà només una.

Creem que l'última part sobra perquè diu que en cas… Només una. Eixa una, quina serà? Creem com si sobrara eixa part, i en dir només «el nomenclàtor respectarà les denominacions oficials dels ens locals» ja està. Perquè pot ser una o pot ser l'altra. Si no queda… Com sempre va a ser en valencià que… Perquè sempre estem en el puntet eixe del valencià, que nosaltres estem d'acord en el valencià, però sempre respectant l'opinió i el que vullguen… La llibertat d'expressió de cada ú.

Eixes serien les meues preguntes, don Jorge. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

(La senyora Díaz González intervé però s'escolta soroll d'acoblament)

La senyora Díaz González:

(Veus. Problemes tècnics amb el micròfon)

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Padín Devesa:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Y la última es la de Vox que (inintel·ligible) … transaccional que se ha repartido, creo, a todos los grupos. En todo caso, a esa la dejamos unos minutos para que la vean.

Entonces, pasaríamos al debate del punto 3. Y luego sí que podríamos hacer el punto 4 y el punto 5 de la forma que hemos indicado. Haciendo una votación primero y después haciendo una explicación de voto por 2 minutos -si les parece- por cada grupo. Y agilizaríamos un poco. ¿De acuerdo?

Proposició no de llei sobre la restauració del lloc d'importància comunitària, LIC, d'Orihuela, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 588, BOC número 67)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Es verdad que hay zonas en las que hay dificultad. Miren, esto está lleno. Pero es que así, les podría enseñar tantas fotografías en las que el cactus de Arizona es lo que está, ahora mismo, invadiendo toda la sierra, con lo que ello conlleva de daño a la biodiversidad, a la fauna autóctona, a la flora autóctona. Que no entendemos esta respuesta de que, como es muy costoso, no vamos a hacer nada.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El control de esta especie es complejo y costoso debido al peligro que supone las espinas durante los trabajos de control, la predisposición de la planta a fragmentarse y dispersar artejos, su facilidad para formar bancos de (inintel·ligible) … capaces de germinar en cuanto las condiciones sean idóneas y regenerar la población. Ya que su naturaleza críptica las hace poco visibles hasta que alcanzan grandes dimensiones, por lo que todavía puede causar más daños si se arranca indebidamente.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Respecte a aquesta proposició no de llei. Aclarir-li a la senyora Díaz que, com vosté bé sap -perquè ha demanat l'expedient de la restauració del lloc d'interès comunitari, la serra d'Oriola-, hi ha la fallida de l'empresa contractista a octubre del 2019. Es fa efectiva la cessió a la nova empresa a febrer del 2020 i tenim la DANA… Perdó, tenim la pandèmia pel mig, i els treballs s'estan reprenent amb les mesures de seguretat que toca en cada moment.

Per tant, el calendari que s'està especulant és 2020, 2021. No té més història en aquest sentit. Per tant, els punts 1 i 2 estan en marxa, igual que… Perdó, els punts 2 i 3 estan en marxa.

I respecte al que vosté planteja de l' adequació de les sendes danyades per la DANA, són treballs que s'aniran posant en marxa conforme hi haja disponibilitat pressupostària que, com sap, ha estat fortament colpejat el pressupost d'aquesta conselleria per fer front, també, als problemes derivats de la pandèmia.

I respecte a l'últim punt, dir-li que el que s'està fent en la conselleria és estudiar les vies de poder reduir la incidència d'aquesta espècie invasora -que va aparèixer ja en els anys 1980, per cert.

I dir-li que, d'acord amb allò que explica i explicita l'article 19. 1 del reglament de la Unió Europea sobre la prevenció i gestió de la introducció i propagació d'espècies exòtiques invasores, les actuacions de correcció han de valorar l'efectivitat de les mesures, han de valorar els costos de les mesures. I el que diu l'article, concretament, és que «la gestió es basarà en l'anàlisi de costos i beneficis».

Per tant, el que li han contestat a vosté amb eixa pregunta parlamentària és que hi ha una avaluació tècnica que ha demostrat que les mesures que es prengueren en el seu moment no varen ser efectives per a poder erradicar aquesta plaga i que, per tant, s'ha valorat tècnicament la inviabilitat, la ineficàcia d'eixes mesures, la baixa rendibilitat i l'elevat cost.

El que s'està fent és estudiar altres vies. N'hi han investigacions en Estats Units sobre com controlar i reduir la incidència del cactus d'Arizona. I el que s'està fent des de la conselleria és abordar eixos resultats d'investigació i vore la manera de poder incorporar-los a controlar aquesta plaga ací.

Per tant, votarem en contra de la seua proposta.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Ha sigut l'excepció.

(Veus) Té la paraula la senyora García, per part de Ciudadanos. Quan vullga.

La senyora García Guasp:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Pero resulta que los árboles, pues estaban la mayoría tirados y eso, además, hizo que se produjesen esos embudos en los barrancos. Ahora mismo es un gran problema. Si ocurriese otra vez una DANA en la sierra de Orihuela sería un gran problema. Los árboles estuvieron a punto de entrar en las casas. Y eso… Ustedes es que parece que les dé igual, que lo están haciendo.

Me dicen o que se está haciendo o hablan de otros temas. No les interesa en absoluto. Bueno a mí, de verdad… El tiempo pondrá a cada uno en su sitio, y el tiempo dirá si realmente se está haciendo o si seguimos aguantando que ustedes abandonen la sierra de Orihuela.

El senyor president:

Y si saco otras cosas es porque me parece farisaico que algo que van miles de visitantes -miles-, que se ve la bondad de la Vega Baja, que se ve que si usted sube al geodésico… Les invito a todos ustedes que suban al geodésico, al punto más alto de la sierra de Orihuela. No a la Cruz de la Muela con esa fotografía que ustedes hicieron en el 2016. No.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'execució de mesures en la gestió de prevenció de riscos d'avingudes fluvials de la conca baixa del Xúquer, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 14. 054, BOCV número 68)

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair a tots els grups parlamentaris que hagen donat suport a aquesta proposició no de llei que, malauradament, no és original.

I per què l'hem tornat a presentar? Per què hem tornat a demanar que s'adeqüe l'embassament de Bellús per a que tinga realment la capacitat per la qual està dissenyat i evite els esglais i les possibles catàstrofes en la zona baixa de l'Albaida i en el riu Xúquer?

Doncs perquè al 2017, quan aprovarem aquesta PNL similar, una Proposició no de llei similar, des del Govern d'Espanya, que és el competent, no ens feren ni cas.

I no ens feren ni cas tampoc en relació a adaptar les estacions d'aforament automàtic, incorporant en la xarxa estacions d'aforament d'Antella, Sueca, Cullera, Montaverner, Manuel, Guadassuar i Sellent que haurien d'estar disponibles -el seu accés- a la informació en temps real per al conjunt de la població, i que no ho està des de l'any 2011. Des de l'any 2011.

Després, també, reivindicar una vegada més que s'execute el projecte de la mota de defensa contra inundacions d'Albalat de la Ribera, integració paisatgística, adequació ambiental del marge esquerre del riu Xúquer, que era un projecte que estava visitat… que estava adjudicat i que es tirà enrere en 2011 i que es perderen, fins i tot, fons europeus.

I també és fonamental reprendre els treballs de la mesa de participació del Xúquer -amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer- que quedaren paralitzats, també, en 2011. En el qual es trobaven tots els actors amb tots els interessos: ecologistes, agraris, ajuntaments, etcètera, per tal de donar-li forma a eixes actuacions del pla d'avinguda, que estigueren en consonància també, que aprofitaren també per a recuperar el bon estat de les masses d'aigua del riu Xúquer i dels seus afluents en la conca baixa, que estan en mal estat ecològic.

Per tant, com no feren ni cas en l'època del govern anterior, del Partit Popular, perquè, casualment, totes estes actuacions es vingueren postergant o es paralitzaren o s'eliminaren quan canvià el govern en 2011-2012, doncs tornem a repetir aquesta iniciativa.

I celebrem que haja tingut el suport de tots els grups parlamentaris. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, és el torn del Grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Ustedes, señorías del Botànic, no cumplen y lo que sí que quieren hacer es que cumplan en Madrid. Lo que tienen que hacer es predicar con el ejemplo, si quieren, claro, que se les tome en serio.

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Garantizar esos recursos hídricos suficientes a todos nuestros agricultores y a todos nuestros ganaderos no es, evidentemente, la solución a todos sus problemas, pero sin duda les daría mucha más seguridad y ayudaría a resolver dichos problemas.

El senyor president:

El senyor Gil García:

Si, gràcies, senyor president.

Senyories, anem a donar-li suport a aquesta PNL, perquè toca tres temes -quatre temes-, però que estem absolutament d'acord.

Respecte a l'embassament, a ningú se li escapa la complexitat en la solució i hem de ser realistes que la solució definitiva que ha d'arribar tardarà temps. No obstant, no és obstacle per a que les Corts insten a l'estat que prenguen cartes en l'assumpte el més prompte possible.

Quant a l'apartat B, efectivament, la confederació ha de continuar optimitzant i ampliant les estacions d'aforament per la seua importància que té en la informació en temps real de cara a episodis d'avingudes. Sí que és veritat que tant a Manuel com a Guadassuar com a Sueca es troba a faltar la presencia d'eixes estacions d'aforament.

Quant a l'apartat C, és similar a una iniciativa que en el mes de maig de 2017 el Grup Socialista al Congrés dels Diputats va presentar. Hem de recordar que la confederació hidrogràfica va autoritzar en novembre del 2011 -com ja s'ha dit- que anava a fer-se -el contracte- i es treia a concurs.

El projecte tenia 8,2 milions de pressupost. Ara bé, la presidència de la confederació, a data de 2 d'agost de 2012, va dictar una resolució per la qual renunciava a la celebració del contracte.

A més a més, en un reestructuració per raons d'interès públic, l'organisme passava de 50 milions d'euros a 18 milions d'euros de pressupost. Per tant, entenem que moltíssimes de les deficiències que estem arrossegant venen d'aquell moment.

Durant els sis anys següents, l'administració del Partit Popular no va tindre en compte el projecte per raons que desconeixem. Perquè és veritat que es va executar alguna infraestructura, però no era ni tan prioritària ni tan urgent com el tema de la seguretat de la mota d'Albalat de la Ribera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Proposició no de llei sobre actuacions en el riu Sec al seu pas per Castelló de la Plana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 435, BOCV número 68)

El senyor president:

Parece ser que no había ningún voto en contra. Por lo tanto, si les parece, pasamos a votación y luego haremos una explicación de voto.

La senyora Gómez Santos:

Pueden llegar a taponar las necesarias vías de desagüe, pasos de nivel y desembocadura que eviten los tapones y que el cauce se desborde provocando daños materiales y en ocasiones problemas a las poblaciones de los municipios aledaños.

En este caso, tanto el Ayuntamiento de Castellón, donde compartimos responsabilidades, como la oposición del ayuntamiento, la Confederación Hidrográfica del Júcar, y ahora podría sumarse también Les Corts.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Todos sabemos que si no se cumplen los planes de urbanismo y se permite construir sobre zonas inundables, no se limpian los cauces de los ríos y los sistemas de desagüe no se mantienen operativos, en caso de fuertes tormentas colapsarán, multiplicando el efecto devastador.

Por eso, les animamos a que esta misma iniciativa la trasladen a otros ríos y cauces que se encuentra en situación similar, mejoren la colaboración entre las distintas administraciones afectadas y, cómo no -y hablando de agua-, que apoyen las medidas que desde otros partidos también les proponemos en materia de trasvases por el bien y la solidaridad de los distintos pueblos de España.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Hem votat a favor d'aquesta iniciativa perquè resulta evident. Es fa una gran obra hidràulica de, en este cas, canalització i soterrament d'un riu fent-lo desaparèixer en 1. 600 metres de la faç de la terra i perquè eixa obra hidràulica funcione, resulta que és necessari fer un manteniment continuat aigües amunt. És a dir, evitar que l'entrada s'embosse o es plene de sediments, enderrocs, etcètera.

Doncs, al igual que va passar i que continua passant, a l'embassament de Bellús, que s'havia de realitzar unes obres complementaries per tal de garantir la capacitat màxima de la infraestructura, la capacitat de disseny -no cap recreixement de cap embassament-, doncs el que vegem és que les coses, a vegades -massa sovint- es deixen a mitges.

I és una competència de la confederació hidrogràfica -en este cas, del Xúquer- el realitzar eixe manteniment per a que l'obra hidràulica tinga la seua funció.

I com hem vist que en l'última dècada la retallada de pressupostos en les confederacions hidrogràfiques ha sigut la norma, encara que estem parlant tot el dia de la importància de la gestió del aigua, doncs no podem més que donar suport a aquesta iniciativa perquè les obres hidràuliques siguen funcionals i siguen útils al conjunt de la societat i a l'interès públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Té la paraula el senyor Del Pozo. Quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Y ustedes ahora presentan una PNL solicitando que dichas tareas las realice el ministerio. Yo les pregunto: ¿en qué quedamos, señorías del PSOE? ¿Se encarga el Ayuntamiento de Castellón, se encarga el ministerio? Esto puede suponer varias cuestiones. O bien que dentro del PSOE no hay unidad de criterio, o bien que entre los cargos públicos del PSOE no haya comunicación, o bien que la señora Amparo Marco, en el Ayuntamiento de Castellón, ahora no quiera pagar esas tareas de limpieza.

Yo les pido, señorías del PSOE, que nos aclaren estas cuestiones, que en caso de que tengan dudas en su respuesta les recomiendo que se lean el artículo 28. 4 de la Ley 10/2001, del 5 de julio, del plan hidrológico. O bien, si siguen teniendo dudas, que se lean la jurisprudencia del Tribunal Supremo, que hay varias sentencias en donde interpretan esta normativa y considera que son los ayuntamientos quienes tienen competencia en la limpieza de los cauces cuando transcurren por zonas urbanas.

Por tanto, lo que les pedimos desde Ciudadanos es que se aclaren y que actúen cuanto antes.

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Gil García:

A modo de ejemplo les puedo decir que el cuatrienio que va del 2001 al 2004 se invirtieron tres millones y medio de euros para toda la Comunidad Valenciana. Y en los años… en el quinquenio 2005-2009 se hicieron sesenta y ocho millones de euros. Es decir, veinte veces más. Ese era el compromiso que hubo en aquella época en la limpieza.

En este momento, efectivamente, hay una petición por parte del ayuntamiento que yo, en este momento, evidentemente, no hay respuesta. No ha habido respuesta. Y, por tanto, considerábamos -no ahora, sino en febrero, que es cuando recogimos esta iniciativa- conveniente que con un tiempo prudencial se pudiera tomar cartas en el asunto y hacer una limpieza que es una petición histórica ya de los vecinos de la zona de la avenida Vall d'Uixó.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'actuació de la normativa autonòmica en gestió de residus sanitaris davant de la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 17. 838, BOCV 82)

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Aquesta iniciativa que presenta el grup Ciutadans -Ciudadanos- en maig de 2020, l'11 de maig de 2020, sembla que caldria estar d'acord en la necessitat de gestionar correctament els residus sanitaris de la pandèmia i que es faça una difusió d'aquestes mesures, de com gestionar aquestos residus. Sembla que és una cosa prou evident.

Dir-li que la disposició addicional segona del Decret 646/2020, del 7 de juliol, regula l'eliminació de residus mitjançant depòsit en abocador i establix a escala nacional -a escala de tot el conjunt de l'estat- els mecanismes de gestió de residus associats a la COVID-19. Fent una transposició nacional dels continguts de gestió que les anteriors ordres del Ministeri de Sanitat havia anat publicant durant l'estat d'alarma.

Aquesta regulació a nivell del conjunt de l'estat era una qüestió que demanàvem, es demanava des de totes les comunitats autònomes i que van ser amplament debatudes al si de la comissió de coordinació de residus prevista en la llei de residus -la 22/2011- abans de la seua aprovació per part de l'autoritat competent delegada de l'estat -en aquest cas durant l'estat d'alarma-, que era el ministeri de sanitat.

En la Comunitat Valenciana, les mesures de gestió de residus sanitaris assimilables a estos associats a la COVID-19, eixes mesures s'han adoptat fins al 21 de juny de 2020 i s'han continuat de manera voluntària com a mecanismes de prevenció i control de la infermetat.

L'horitzó temporal d'aquestes mesures, juntament amb el Reial decret de 7 de juliol de 2020, des del nostre punt de vista és el marc suficient tenint en compte, a més a més, que la gestió de residus sanitaris també està -en la Comunitat Valenciana-, està desenvolupada a través del Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana de 2019. Per tant, no considerem que calga fer més adaptacions de la normativa en la Comunitat Valenciana, ja que existix un marc que s'aplica -un marc a nivell estatal- que s'aplica en la Comunitat Valenciana.

I respecte a la qüestió de promoure accions de divulgació, dir-li que -vosté ja ho ha dit, ja ho ha expressat en la seua explicació- s'han fet campanyes i es continuaran fent campanyes, en este cas, en col·laboració amb el Centre d'Educació Ambiental de la Comunitat Valenciana que està desenvolupant continguts nous sobre l'ús i la gestió de les carassetes.

Per tant, considerem que està resolt allò que vosté demana i, per tant, votarem en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Miren, yo les voy a leer lo que consideramos nosotros, lo que hemos propuesto nosotros y que viene de uno de los informes que se ha presentado aquí, como tantos otros, para tener en cuenta en ese dictamen de la comisión para la reconstrucción.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Esta PNL, con fecha de registro 13 de mayo, pues demuestra lo que he dicho. Una preocupación por asuntos que ni siquiera se podrían haber previsto anteriormente. Es decir, qué hubiesen pensado -y les pregunto con honestidad- si algún partido de los aquí presentes, pues hubiésemos registrado hace unos meses, en un periodo de calma, en un periodo tranquilo, una iniciativa con un texto aproximadamente que diría «Actualización de la normativa en gestión de residuos sanitarios provocados por pandemias mundiales» -cierro comillas-. Pues, seguramente -me voy a ahorrar la opinión-… pero hubiésemos provocado, seguramente, alguna carcajada.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Por tanto, yo, como jurista, la verdad es que estoy muy decepcionado. Y aparte, me sorprende que ustedes, de izquierdas, que les gusta tanto legislar y tener autonomía, ahora desde Ciudadanos les planteamos la posibilidad de legislar, de legislar aquí en ámbito autonómico, en legislar una normativa actualizada a la pandemia de la COVID-19, una normativa que dé garantías para la salud de los valencianos, que dé garantías para proteger al medioambiente y ustedes no quieren hacer nada.

Eso sí, luego dirán ustedes que protegen el medioambiente. Aquí les estamos planteando la posibilidad de realizar una gestión de residuos sanitarios adecuada para proteger al medioambiente y ustedes se niegan.

Pero claro, ustedes dicen que con un vídeo… Bueno, han hecho una pequeña campaña… Que yo no tenía ni conocimiento, ni nadie tiene conocimiento, porque la busqué en Google, pero vamos… No la conoce nadie. Y así queda patente en una encuesta de Eltiempo. es, en donde se les pregunta dónde se tienen que depositar los guantes. Pues ¿saben ustedes qué piensa la sociedad, en dónde tienen que depositar los guantes que gastan para protegerse de la COVID-19? En el cubo amarillo de plástico, señorías. Sus campañas de divulgación son ineficaces. Son ineficaces.

Por tanto, desde Ciudadanos, lo que les pido es que reconsideren su voto. Que legislemos, legislemos en el ámbito autonómico para proteger la salud de los valencianos y proteger el medioambiente. Que legislemos y, sobre todo, que hagamos esa divulgación, que demos ese ejemplo a la sociedad valenciana de lo que se tiene que hacer de una correcta gestión de residuo sanitario.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre actuacions multidisciplinars per al control del mosquit tigre, Aedes albopictus, i altres plagues perilloses per a la salut humana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 18. 004, BOCV 86)

El senyor president:

Ambos grupos han llegado a una transaccional. Lo que propondría es que, bueno, que hagamos una explicación de voto. No sé si una votación primero o posterior, puesto que… ¿Han tenido conocimiento de la transaccional? ¿La tienen ustedes? ¿Han tenido tiempo de estudiarla? (Veus. Debaten sense micròfon sobre l'ordre de la votació)

Vale. Pero empezaríamos por los grupos que han presentado la iniciativa y la enmienda, ¿no? Para que el resto de grupos tengan conocimiento de lo que está debatiendo en profundidad. O vamos de menor a mayor y ya está. Esa es mi duda porque no sé… (Veus. Debaten sense micròfon sobre l'ordre de les intervencions)

Bien. Bueno, la propuesta de esta presidencia -que puede ser o no aceptada- es que el proponente hiciera la primera intervención, el que ha enmendado la segunda y el resto de grupos de menor a mayor. (Veus. Debaten sense micròfon sobre l'ordre de les intervencions)

Entonces, empezaría el señor… (El senyor president debat amb els integrants de la mesa com realitzar l'ordre d'intervenció)

De acuerdo, bueno, entonces, desde la mesa se propone que se vote -como tenemos conocimiento de la… (El senyor president debat amb els integrants de la mesa com realitzar l'ordre d'intervenció)

Es lo que ha acordado ahora la mesa. Entonces, la propuesta de… Bueno. Es lo que hemos acordado. Entonces, pues bueno, nada. Pasamos a votación de la enmienda transaccionada, de la propuesta con la enmienda incluida. (Veus. Debaten sense micròfon sobre l'ordre de les intervencions)

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Por ese motivo, es fundamental reforzar las medidas de control. Tanto por parte de la administración pública como de la población en general. Que incluye evitar acumulaciones de agua en el interior de las viviendas, destapar desagües que tengan riesgo de mantener agua estancada o mantener limpias rejillas, canaletas, entre otras.

Consideramos necesario, sobre todo por… Aparte de lo doloroso de las picaduras, por el problema de transmitir graves enfermedades como el dengue, el chikungunya, el zica o la malaria. En fin, consideramos que es vital proteger de este vector de enfermedades a la población de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

La Generalitat lo único que hace es entregar, aproximadamente, trescientos cincuenta mil euros para, aproximadamente, trescientos municipios. Con lo que vemos, es una cantidad ridícula, una cantidad ridícula para luchar contra esta plaga. Y, encima, entrega las cantidades tarde y solicita muchos requisitos para su adjudicación. Vamos, una auténtica vergüenza lo que realiza la Generalitat para luchar contra la plaga del mosquito tigre que estamos sufriendo.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

En cuanto al cambio del plazo de las subvenciones pueden ustedes también remitirse a la comisión correspondiente. Y, al final, respecto al plano autonómico que manifiestan, les repito que ya existe.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Vostés plantegen que es faça un pla autonòmic que ja existix. Que es creen uns mecanismes de coordinació que existixen perquè hi ha una comissió institucional en la qual estan tant diversos departaments del govern autonòmic com també participen representants de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Això ja està.

També es referixen ací a un lloc web, Mosquitoalert. Com, que està creat per una sèrie de centres d'investigació a Catalunya. I que, en el cas valencià, hi ha un lloc web d'informació sobre el mosquit tigre en la plana web de la Generalitat Valenciana, de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, que ignoren. I ens hem de referir a un altre d'una altra comunitat autònoma, que no entenem perquè.

Després, amb relació amb la investigació del seguiment epidemiològic, es fa en col·laboració amb la Universitat de València, amb grups d'investigació de la Universitat de València. La disposició de les dades està a disposició dels investigadors perquè, de fet, són els que estan fent el seguiment i el procés d'investigació epidemiològica per a partir d'ahí traure mesures.

Respecte als tractaments aeris, s'estan fent en la mesura en la qual són necessaris i s'autoritzen, òbviament, per la Conselleria de Sanitat i Salut Pública i depenent d'on siga, doncs, tindrà necessitats d'altres autoritzacions competencials com pot ser els organismes de conca. Que mire, tenim l'organització de l'estat que tenim.

Per tant, quan s'aborda la problemàtica, no s'aborda… Encara que es tracta d'una competència municipal, no s'aborda des d'un punt de vista merament… prenent sols com a referència l'àmbit del terme municipal, sinó que el que es fa és vore quina és la incidència i, a partir d'ahí, adunar esforços per a fer els tractaments.

Doncs, mire, jo entenc que tenen molt bona predisposició i molt bona intenció per millorar aquesta situació. S'estan fent les mesures, s'estan portant a terme les mesures necessàries, és una competència de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, l'està exercint i en col·laboració amb la resta d'administracions. I, per tant, considerem que no aporta res nou aquesta iniciativa.

I, per tant, votarem en contra.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara sí, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Sobre todo, ya saben que en los periodos estivales es cuando más resurgen estas plagas por las altas temperaturas y que ello contribuye a la proliferación de las mismas y que sufren… pues sobre todo los agricultores, que hasta les impide trabajar.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Por citar algún ejemplo que corrobore ese desequilibrio entre ayuntamientos, me gustaría hacer mención del caso extraño, del caso paradigmático de Castelló de la Plana y su vecina localidad de Benicàssim. Les une o les separa -según se vea- el humedal del Cuadro Santiago en el término municipal de Benicàssim y la Marjalería en Castellón.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Porque, si no, a lo mejor pasa como cuando presentamos la iniciativa del cotonet de les Valls, con aquellas famosas moratorias para permitir clorpirifos. Que lo solicitamos, todo el Botànic en conjunto bloqueó la iniciativa y, sin embargo, la consellera luego se dedicaba a pedirle al ministro Planas moratorias en la aplicación del clorpirifos, porque veían venir el desastre. Y creo que el tiempo nos ha dado la razón.

Yo les animo a recapacitar, a reconsiderar su posicionamiento y a votar y sacar adelante esta iniciativa.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Yo es que la verdad es que alucino con las señorías del Botànic. Alucino. O sea, los datos hablan por sí solos. Tenemos cada vez más plagas de mosquitos en la Comunidad Valenciana y ustedes dicen que están haciendo bien el trabajo. Muy bien. Pues nada, si quieren les aplaudimos.

O sea, ¿están haciendo ustedes de verdad bien el trabajo? Yo les invito… Le invito, señoría del Partido Socialista, le invito, señoría Calvo, a que venga a Castellón. A que venga a Castellón, porque usted ha hablado ligeramente de la Marjalería y no sé si la conoce.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor Del Pozo Querol:

Por tanto, lo que nosotros estamos proponiendo es que sea la Generalitat quien intervenga también. Porque los propios ayuntamientos -pequeños, grandes, medianos- necesitan ese respaldo de la Generalitat. Y ustedes lo único que hacen es entregar trescientos cincuenta mil euros -que ni los entregan, porque no ejecutan el total del presupuesto- y les parece que es suficiente.

Es una auténtica vergüenza que ustedes no reconozcan el problema. Yo, lo que les pido -a ver si ustedes tienen la valentía- es que vengan allí a Castelló y delante de los ciudadanos les digan: «Estamos haciendo bien el trabajo, no existe ninguna plaga y aquí no pasa nada, porque desde la Generalitat estamos haciéndolo todo bien. » Les invito a que lo hagan, les invito a que lo hagan. A ver qué les responden A ver qué les responden.

Yo lo que les pido es que, por favor, reconozcan los problemas. Que reconozcan qué es lo que hay que hacer. Porque si ustedes se cierran en banda, ¿para qué estamos aquí la oposición? ¿Para qué estamos? Para qué estamos, si ustedes se cierran en banda. ¿Qué hacemos, recogemos las cosas y nos vamos?

El senyor president:

(La reunió s'alça a les 14 hores i 13 minuts)

