Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 11 de juny de 2009. Comença la reunió a les 11 hores i 25 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 10/I.

(La intervenció del president no s'ha gravat)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició de llei de protecció a la maternitat (BOC números 150 i 152)

El senyor president:

Primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació a l'acta? S'aprova per unanimitat.

El senyor president:

Segon punt: debat de la Proposició de llei de protecció a la maternitat.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Catalá Pérez:

Entonces, ustedes hacen exclusivamente aquello que les parece bien. Por ejemplo, en la enmienda 23 ustedes ponen estos principios por adecuarlo, porque son más de uno, pero, en cambio, no eliminan la palabra «absoluta», que el Consejo Jurídico Consultivo dice claramente que pueden crear incluso inseguridad jurídica, ¿no?

Así podríamos estar hablando también de como, en concreto, en el artículo. , en la enmienda 120, a ustedes el consejo jurídico les plantea claramente que tienen que especificar el plazo en el cual se tienen que hacer las valoraciones de la situación socioeconómica de la mujer embarazada, así, no solamente el plazo para realizar la valoración, sino también el plazo para comunicar la valoración, y ustedes no introducen nada de nada en la enmienda que ustedes plantean.

Es decir, que a nivel general ustedes siguen manteniendo un texto básicamente igual que ha entrado en la cámara, dejan al lado aquellos elementos que el Consejo Jurídico Consultivo que les plantea claramente que este texto de ley es un texto de ley fundamentalmente programático y que tiene que ver poco con un texto legislativo. Y de hecho le recomienda que eliminen una serie de articulados concretos, que creo que es el 1, el 5, el 7 y el 9. Por lo tanto, ustedes no solamente no hacen caso porque tendrían, por lo tanto, que retirar este proyecto de ley para adecuarlo a cómo tiene que ser un proyecto legislativo, sino que además, en aquellas que ustedes introducen, introducen lo fundamental que les plantea el Consejo Jurídico Consultivo.

Por ejemplo, en el tema de las entidades privadas, concretamente el Consejo Jurídico Consultivo les dice que las eliminen porque eso crea inseguridad jurídica.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem a la defensa de les esmenes d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. No? Perdó. Ah! Bueno.

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres, atés com s'ha desenvolupat hui el plenari, el que demanem és la votació directament de les esmenes i deixarem el debat per al plenari.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem, per tant, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Abstencions?

Passem ara a la defensa de les esmenes de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, hem presentat 92 esmenes per a intentar evitar que aquesta Llei de protecció a la maternitat es convertisca en una llei que conculque el dret de les dones a decidir, a decidir com i quan volen tindre els seus fills, no?

Hem intentat amb aquestes 92 esmenes pegar-li la volta a aquesta llei, perquè nosaltres volem una política pública basada en la igualtat de tracte i el respecte al dret de decidir de les dones sobre la seua maternitat. I, per tant, pensem que l'administració pública ha de donar suport a totes les dones, amb independència de l'opció que lliurement puguen triar, aconseguint aixina una justícia social necessària i una sensibilització social sobre la importància d'una societat igualitària.

En una societat igualitària les dones han de tindre el poder de decidir si volen o no ser mares, i les administracions públiques han de garantir, d'una banda, la prestació sanitària per a la interrupció voluntària de l'embaràs, si la dona així ho decidix, i, de l'altra, les ajudes i serveis públics necessaris per tal que les persones que decidixen ser pares o mares puguen continuar desenvolupant la seua vida professional o de formació al mateix temps de la criança o educació dels seus fills i filles.

La xarxa assistencial ha de garantir que qualsevol dona, amb independència de la situació social que es trobe, tinga accés als mètodes anticonceptius i a la llibertat de decidir si vol o no ser mare, perquè els drets de les dones gestants no es poden superposar als drets de les dones que han decidit interrompre el seu embaràs.

Bé, aquesta és una de les esmenes més fonamentals, és una esmena a l'exposició de motius i és sobre esta esmena sobre la que hem basat tota la resta, ¿val? , perquè pensem que aquesta ha de ser la filosofia d'una llei, ¿no? I, en este sentit, dic que s'han presentat totes les esmenes, per intentar corregir sobretot el tema en què la llei intenta establir una xarxa dintre de la sanitat pública i privada on, les dones, se'ls informa únicament d'una part, únicament de la part que li agrada a l'Església Catòlica, però açò no és protegir el dret de les dones.

Nosaltres pensem que, per tal d'evitar l'augment d'interrupcions voluntàries de l'embaràs el que cal és informació, formació, planificació, educació, però no pressionar. , pressions a les dones, que és el que té aquesta llei, ¿no?

Per tant, la majoria d'esmenes van en eixe sentit, per a evitar la possible coacció de les mares, la pressió que se'ls pot donar. Hem presentat una sèrie d'esmenes, tot un grup d'esmenes en eixe sentit. Volem que totes les dones siguen recolzades amb independència del que decidixquen fer, si continuar endavant o no amb el seu embaràs, volem programes encaminats a la integració de les dones en situació d'exclusió social, independentment del que decidixquen, però no volem la tutela de les dones en exclusió social, tal i com diu la llei, no volem que se'ls tutele, volem que se'ls donen les eines per a la integració social, la integració sociolaboral, però no una tutela. Volem programes, com dia, per a totes les dones, independentment de la seua decisió.

També hem fet un altre grup d'esmenes per tal d'afirmar l'actual xarxa pública sociosanitària. No volem centres d'atenció a la maternitat específics o en entitats privades, sinó que pensem que cal potenciar l'actual xarxa assistencial, dotant-la amb els mitjans i personal professional suficients per tal de poder atendre les dones, ja dic, les dones embarassades, amb independència de la seua decisió.

I, per tant, hem fet també. , hem plantejat una esmena que planteja un nou article, que implica l'atenció pública a les dones que vullguen interrompre el seu embaràs; també hem afegit articles sobre la informació a les dones sobre els mitjans anticonceptius, per tal d'evitar embarassos no desitjats, i, sobretot, la potenciació de la planificació familiar, que és el que evitarà els embarassos no desitjats, ¿no?

I també hem presentat un altre grup d'esmenes per intentar corregir el que són trampes conceptuals o manipulacions del llenguatge, ¿no? , perquè a través del llenguatge s'està intentant legislar, com ja vam dir, amb la

Bíblia

en la mà en compte de tenir en compte els criteris científics, ¿no? Per exemple, qüestions com això de «mare gestant», que encara continua a alguns articles de la llei, o el dret a la vida en formació, totes aquestes coses, pensem que són fetes des d'unes postures completament reaccionàries i que, per tant, caldria modificar.

I, bàsicament, eixe és el sentit de les nostres esmenes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Algú vol fer ús de la paraula?

Passem, per tant, a votar les esmenes presentades. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Cap abstenció.

Passem a defendre les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Catalá Pérez:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar. Ah, perdó, ¿algun grup vol fer ús de la paraula? Té la paraula el grup parlamentari del Partit Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar, en primer lloc, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Moltes gràcies.

Anem a passar a votar ara els articles de l'1 al 33 en primer lloc. Vots a favor? Vots en contra? 8. Queden aprovats per 8 vots a favor i 7 en contra.

La disposició addicional: vots a favor? Vots en contra? Igual que l'anterior. S'aprova.

I disposició derogatòria única i disposicions finals, tot junt: vots a favor? Vots en contra? Com en l'anterior.

L'exposició de motius: vots a favor? Vots en contra? Com en l'anterior.

El segon punt. després direm això o.

Com saben vostés, a partir d'este moment, els grups parlamentaris, els diputats i diputades, dins de les quaranta-huit hores següents a la data de finalització del dictamen, en escrit dirigit a la presidència de Les Corts, deuran comunicar els vots particulars a les esmenes que han sigut defeses i votades en la comissió i no incorporades al dictamen i pretenen ser defeses en el Ple.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del ple, el dictamen de la comissió a la Proposició de llei per la qual s'establix i es regula una xarxa de suport a la dona embarassada

El senyor president:

Anem ara al punt 3: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen de la comissió a la Proposició de llei per al qual s'estableix i es regula una xarxa de suport a la dona embarassada.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Molt bé. Gràcies.

Tot el món. Per unanimitat, s'acorda.

Una qüestió. Entenc que. No sé si és ací o no.

Moltes gràcies. Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 8 minuts)

