Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 8 de juliol de 2021. Comença la reunió a les 14 hores i 46 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 2.

El senyor vicepresident:

Bé, bona vesprada a totes i a tots.

Començarem la comissió, en primer lloc, excusant la presidenta. Sabeu que ha tingut…, no pot assistir perquè ha tingut un contratemps, ens ho va comunicar ahir i, per tant, la substituiré jo.

I la senyora secretària passarà llista per a comprovar si tenim quòrum suficient.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Debat de les propostes de pla de treball presentades pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

El senyor president:

Bé, veig que s'han presentat, en principi, quatre proposicions; n'hi ha una transaccional, per tant, hi haurien dos, entenc. I farem el següent: donarem sis minuts per a explicar cadascuna de les proposicions, és a dir, la que ha presentat el Grup Parlamentari Vox; després hi haurà una fixació de posició per part dels altres grups, per tres minuts; s'explicarà la transaccional entenc també per sis minuts, qui la farà? (Veus) Dos per cada un. (Veus) A vore, a vore. (Veus) A vore, (se sent una veu que diu: «Hi ha una transaccional i, per tant, la transaccional és de tots») de tots, no?

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Si, no. Però això és el que hem dit. (Veus) No, anem a vore, sis minuts per a explicar el pla de treball i la transaccional; sis minuts a vosaltres també, a Ciutadans; i sis minuts a Vox perquè explique el seu. No? (Veus) Estem d'acord en això? Val? (Veus) Perdona? (Diverses diputades parlen alhora) Sí, però… Qui diu sis minuts és el que gasteu; si no gasteu sis minuts… (Veus) Però, com no hi haurà…, entenc que no hi haurà posicionament dels grups que ha proposat l'acord i de la transacció. (Una diputada diu: «Lo hemos acordado todo. Hemos acordado la transaccional, hemos acordado los tiempos del debate… Yo creo que…»; una altra diputada diu: «Yo no voy a hacer uso de…») Val?

Després, per al grup Botànic, dos, dos i dos? (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Però és que a mi este matí ningú m'ha cridat per telèfon. Aleshores, no m'he enterat. És de la transaccional o del pla de què hem de parlar ara? ») Ara s'ha de parlar del pla. Però jo crec que si… (Veus) No, perdó. (Veus) A vore, si heu arribat a una transacció, jo crec que el més lògic, el més lògic és que expliqueu i vos posicioneu sobre la transacció, perquè per a què anem a parlar sobre una cosa que ja està transaccionada? Però en els temps perquè vos expliqueu: sis, dos, dos i dos, sis, sis i Vox sis minuts també perquè explique el seu. El que entenc que no n'hi haurà és posicionament dels grups que heu transaccionat sobre la vostra pròpia transacció, això sí que no té massa sentit; però respecte del pla de Vox sí que vos donaré a cada grup tres minuts perquè vos posicioneu. No sé si això vos sembla bé o no. (Una diputada diu: «Comencem ja, que estem perdent minuts»)

Digues, Bea; és que igual jo no estic captant la idea.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident:

És que no sé què havíeu acordat. Doncs, expliqueu-m'ho i… Què havíeu acordat? (Veus) És que, a la millor, anem a perdre més temps, anem a perdre més temps discutint això que en el temps d'intervenció.

A vore, Bea, què és el que havíeu parlat?

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident:

Efectivament.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident:

No, però el que vull dir és que, una volta exposeu el pla, jo crec que, si ja teniu un acord, cada un exposarà el pla que havien presentat i per què han arribat a l'acord, entenc. Encara… Jo crec que, en fi, he deixat llibertat a cada un perquè… (Veus) Però en els temps, que al final és el que interessa que siga així, no? ; sis dividit entre tres, sis, sis; i ja cada un que expose el que considere convenient, val? (Veus)

Val, començaríem, com sempre, pel… (El lletrat de la comissió parla amb el micròfon desconnectat) Val. (Veus) Aleshores, començaries tu, Papi?

La senyora Robles Galindo:

El senyor vicepresident:

Val, doncs, et donaria 2 minuts.

La senyora Robles Galindo:

Bé, vaig a intentar cenyir-me a dos minuts, president, no patisca.

El senyor vicepresident:

Val? Doncs, quan vullgues.

La senyora Robles Galindo:

Bé, bon dia.

Nosaltres, en la proposta de pla de treball, que han pogut vore totes, fem una mena de divisió d'aquells espais que entenem que són fonamentals per a estudiar quines són les arrels per a arribar a les situacions d'assetjament que patim en la societat.

En eixe sentit, la proposta també fa un seguiment d'una estructura de documentació i una estructura de sol·licitud de compareixences, que són les que estan aportades en el mateix document. I, en la línia del que sempre hem parlat en esta comissió, des que s'ha constituït i des que es va plantejar, vam donar-los a tots els grups la proposta de pla de treball perquè pogueren treballar sobre ell.

En eixa línia, hem arribat a una proposta d'acord que, per la nostra part, és afegir tant les propostes que feia el Partit Popular com les que feia Ciudadanos per tal de tindre una comissió el més enriquidora possible i el més completa possible, per tal que el dictamen siga el més ample possible per a fer una diagnosi molt més real i acurada a la realitat que tenim.

En eixe sentit, nosaltres entenem que esta ha de ser una comissió que siga àgil, que estiga consolidada al voltant de l'acord, per part de tota la gent que treballem dins d'esta comissió. I, simplement, dir que esperem que el treball siga fructífer i que no anem a discutir, sinó a construir, que és el que la societat necessita de nosaltres.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Val, 2 minuts més. Quan vullga vosté.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Hem presentat aquest pla de treball per a aquesta comissió sobre assetjament escolar. Però sí que m'agradaria destacar com el pla de treball està configurat per a anar més enllà de l'àmbit educatiu perquè, com ja moltes expertes i experts indiquen, l'assetjament, gràcies a les noves tecnologies, va més enllà de les fronteres de l'escola. De fet ja hi ha moltes expertes que estan avisant com ara, en el període d'estiu, els xiquets i les xiquetes continuen patint aquest assetjament. També ho han fet durant la pandèmia, tot i haver treballat des de casa.

I, en eixe sentit, volia també destacar alguns dels punts que per a Unides Podem són fonamentals a l'hora d'abastar aquesta qüestió. La primera és treballar des de la perspectiva de gènere. Els primers informes indiquen que al voltant del 70 % dels xiquets que agredixen són xiquets, això no significa que no hi hagen xiquetes que també agredeixen, però hi ha una càrrega de gènere present. I, a vegades és dur dir-ho, però no sols ens hem de preocupar pels xiquets i les xiquetes que estan sent agredides, sinó també pels xiquets que agredeixen, perquè la forma de evitar que ens desdejunem amb notícies com que un xic jove ha sigut assassinat per ser gai és evitant que hi hagen xiquets i xiquetes que agredixen des de menuts i des de menudes.

Per tant creiem que açò és una comissió fonamental per a assegurar una ciutadania lliure. En els últims anys estem veient degotejos molt puntuals de xiquets i de xiquetes assetjades que s'estan assassinant, però també, a principis d'enguany, un xiquet que assetjava va arribar a suïcidar-se perquè, quan va adonar-se de com estava tractant un altre xiquet, no ho va suportar. I per tant també crec que hem de pensar en les víctimes i també en els agressors per a lliurar-los d'aquesta patiment.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I ara, per finalitzar aquest torn, 2 minuts més, senyora diputada.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies.

No vaig a consumir els dos minuts perquè ja han explicat molt bé les companyes quin era eixe pla de treball. I, com ja consta a la mesa, també hi ha un acord amb incorporacions de compareixences de Ciudadanos i del Partit Popular, que explicaran les seues portaveus quines han sigut.

I que, bé, doncs, desitjar, com deia Papi, que siga una comissió constructiva, que escoltem les persones expertes que saben realment d'este tema per a arribar a les conclusions pertinents per a poder avançar en l'erradicació de la…, en contra de l'assetjament.

Però sí que en el pla, en la proposta, en la transaccional -ho dic perquè conste en acta- no està fixat el dia de les comissions, no s'havia dit. I crec que estarem tot el món d'acord que les comissions se constituïsquen els dimecres que no hi haja ple en les Corts pel matí, de deu i mitja a dos, val? , que esta és la proposta perquè conste (veus)…, de deu i mitja… Sí, per favor, de deu i mitja que, si no, els que venim de lluny…

Val, gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Doncs, ara, per fer un poc coherent el debat, jo ara donaria trasllat als grups que han transaccionat perquè, després, la representant de Vox puga posicionar-se sobre el conjunt, val?

Per tant li donaria la paraula Grup Parlamentari Popular per 6 minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Respecto a los protocolos, creo que hay muchísimos protocolos que tenemos que mejorar y preguntarnos cómo están funcionando. La Orden 62/2014 creo que abrió camino, pero tenemos que mejorarla, evidentemente, para eso estamos aquí. Protocolos como el tema del ciberacoso es algo que me preocupa muchísimo, ¿por qué? Porque antes el bullying, cuando salían del cole los chavales, llegaban a su casa, les perseguían por la calle, pero llegaban a su casa y se sentían seguros. Ahora el tema del acoso escolar no termina nunca, llegan a sus casas y siguen viviendo el mismo infierno. Y esto no puede ser. Creo que se tienen que tomar medidas y creo que debe ser una de las cuestiones en las que más debemos centrar nuestro esfuerzo.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I ara, pel Grup Parlamentari Ciudadanos… (Veus) 6 minuts tindrà.

Quan vullga, vosté.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I ara, per a fixar la posició sobre este pla i la transacció arribada, pel Grup Parlamentari Vox, quan vullga vosté, senyora diputada.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Entenc, perquè anava a deixar-li després sis minuts perquè explicara el seu pla…, el pla de treball. Igual és que no m'he explicat bé. Esta era…, els tres minuts per a fixar posició sobre el pla presentat i les transaccionals, i després tenia sis minuts. Però entenc que ho he explicat tot i per això li he deixat que acabara sense interrompre-la perquè entenia que estava explicant-ho tot.

Després, respecte de la proposició que fa Vox, alguna cosa a dir algun dels grups?

La senyora Besalduch Besalduch:

Primer de res, el Grup Parlamentari Vox té la proposta del pla de treball des del dia 11 de març i la persona del Botànic que li la va passar, en este cas la senyora Papi, no ha rebut resposta del Grup Parlamentari Vox a eixa proposta inicial. Per tant, el que ha dit la senyora Llanos Massó no és veritat, se li va passar i des del Grupo Vox no mai ens han contestat a eixa proposta de pla de treball.

En segon lloc, les propostes que vosté fa d'aportar documentació de totes les associacions que treballen amb l'assetjament. Això no podem fer un… Què hem de publicar, al butlletí de la Unió Europea perquè les associacions que hi hagen, que no sabem, mos envien? Jo crec que en les propostes que s'han recollit tant en el pla inicial com en la resta de grups s'han aportat específiques dient quines associacions o on hem de demanar eixa documentació està més que completada.

I respecte a les peticions de compareixença que fa el seu pla de treball, senyora Massó, a mi hi ha una cosa que em sorprén, perquè el seu pla de treball parla que hem d'escoltar els experts, les persones que treballen en esta matèria i que siguen de fora de l'administració, però en les seues pròpies compareixences demana la compareixença del conseller, del secretari autonòmic i jo crec que això és una contradicció absoluta del seu pla de treball.

Jo crec que el pla, tal com ha quedat, que no és el pla del Botànic, sinó que és el pla del 90 % de la cambra de les Corts, està… més que suficient per a elaborar els objectius i, per tant, este és el que se passarà a votació.

Gràcies.

El senyor president:

Senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Vots a favor del pla presentat pel Botànic, transaccionat amb el Partit Popular i Ciutadans? Vots en contra? Abstencions? Per tant, s'aprova el pla per 10 vots a favor i 1 abstenció.

I ara passaríem a votar el pla presentat per…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara també…, quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

I ara sí, anem a votar el pla proposat per Vox. Vots a favor del pla? 5. Vots en contra? Per tant, es rebutjat per 6 vots en contra i 5 vots a favor. Per tant, queda aprovat el pla presentat pel Botànic, transaccionat amb el PP i amb Ciutadans.

I conforme hem quedat, el primer dimecres que no hi haja ple, serà la primera sessió, entenc. Val? (Veus) Com? No. A partir de setembre.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 25 minuts)

