Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 26 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XIX.

El senyor president:

En primer lloc, excuse l'il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que m'ha tocat per telèfon, que ha tingut este cap de setmana un problema d'accident de cotxe i que venia per altres mitjans, però que encara no ha arribat a València, però que s'incorporarà en la següent compareixença. (Pausa)

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Manuel Muelas Yébenes

El senyor president:

Bé, senyories, en primer lloc donem la benvinguda al senyor Manuel Muelas Yébenes, membre del consell d'administració de la CAM, que ve a comparéixer. I després d'agrair que haja acceptat gustosament el requeriment d'esta comissió, vull recordar que açò no és una investigació judicial o un procediment judicial, sinó que ens trobem davant una comissió d'investigació de les previstes en l'Estatut d'autonomia i en el Reglament de Les Corts; això suposa que, d'acord amb el que disposa el Codi penal en l'article 502, que pot procedir-se a una sanció penal en el cas que deixara de comparéixer alguna persona -que no és el seu cas- davant de la comissió o en el cas de faltar a la veritat en la seua compareixença.

En el supòsit que se negaren a contestar les preguntes que se formulen, la conducta podria trobar-se contemplada en el supòsit de desobediència a l'autoritat, que establix l'article 156 del Codi penal, per la qual cosa jo li demane que vosté responga a les qüestions que se li plantegen durant esta compareixença.

Reitere la benvinguda i el reconeixement d'estes Corts per la seua presència. I li explique el procediment. Vosté tindrà ara un temps de cinc minuts per a fer una breu introducció.

El senyor Muelas Yébenes:

El senyor president:

El senyor Muelas Yébenes:

El senyor president:

El senyor Muelas Yébenes:

El senyor president:

El senyor Muelas Yébenes:

Y, bueno, si quieren, bueno, luego lo explicamos, el procedimiento de la elección de impositores supongo que lo sabrán más o menos. Mi pregunta la hice en su momento, el por qué dicen, porque vieron el currículum, les gustó o algo así, porque parece ser que cuando sale no hay mucha gente, hay mayores, o algo así. Bueno, mi información: soy licenciado en ciencias matemáticas, especialidad de ciencias de la computación; soy técnico en gestión empresarial; y, bueno, tengo hechos cursos de mercado de capitales y poco más. Yo trabajaba en una empresa familiar de venta de comercio de ropa. Lo que pasa es que estaba también en la Asociación de Comercio de Cuenca y, bueno, negociábamos… pues convenios, estas negociaciones de convenios, y eso, y parece ser que les llamó la atención.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Entonces, me gustaría que explicase bien cuál es todo ese proceso. Ya sabemos que hay un sorteo. Pero desde el sorteo hasta que uno llega, y usted nada menos que a la comisión ejecutiva, porque ni siquiera se quedó en el consejo de administración, sino que llegó a formar parte del núcleo dirigente más importante de la CAM, pues hay todo un proceso en el que se llega a través de una serie de cuestiones, de candidaturas. Y nos ha estado diciendo todo el tiempo que, bueno, que parece que les gustó el currículum. ¿A quién? Porque teóricamente a alguien debía haberle gustado el currículum. ¿Quién decidía?

Pero me gustaría también que explicase qué relaciones tenía con la CAM previamente. Porque de lo que se deduce de la documentación, por ejemplo era propietario de cuotas participativas, tanto directamente como indirectamente. A mí me gustaría que explicase eso. Si cuando, por ejemplo, pues cuando (inintel·ligible) … las cuotas participativas cómo se las vendieron, porque me imagino que sería antes de formar parte del consejo de administración. Si fue antes o fue cuando estaba en el consejo de administración. Y, si fue así, bueno, si fue antes, cómo se las vendieron y porque usted se dedicó a adquirir este producto en el mercado.

Me gustaría también que nos explicase qué es lo que sabe de la rehabilitación de dudosos y fallidos y de las titulizaciones que se producen durante 2010. Operaciones que el Banco de España denuncia como operaciones de maquillaje contable para presentar un balance con ganancias, lo que en realidad en aquel momento ya eran claramente pérdidas. Ese tipo de operaciones, si pasaban por el consejo de administración, cómo pasaban y qué les explicaban a ustedes. A mí siempre me ha llamado mucho la atención el tema de las titulizaciones, porque lo de las rehabilitaciones y todo eso pues, luego en un lenguaje técnico y financiero puede perderse, pero las titulizaciones es algo que llama mucho la atención, y especialmente desde 2008 para acá, a lo mejor anteriormente no, pero a partir de la crisis del mercado inmobiliario norteamericano era una cuestión que estaba en el orden del día, y a mí eso siempre me ha llamado mucho la atención, como le explicado eso.

El senyor president:

Li pregue finalitze, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

El senyor Luna González:

En su escrito de alegaciones, usted, más o menos, el relato que hace es que ustedes eran meras comparsas, que allí les presentaban los números en unas pantallas, que las cambiaban, que ya no podían seguirlo, que incluso las ejecutivas eran un mero paripé porque apenas duraban quince minutos. Incluso llega a hablar de que todo esto era una clara manifestación de conducta continuada y planificada por la dirección, los que llevaban el control de la caja, que usted identifica perfectamente en su escrito.

Dígame una cosa, ¿cuándo se da cuenta de todo esto? ¿Se da cuenta en el momento en que redacta el pliego este de alegaciones, el escrito de alegaciones? ¿O se dio cuenta cuando estaba en la caja? Porque usted describe muy bien la situación cómo funcionaba. Entonces, mi pregunta es: ¿usted no se dio cuenta cuando estaba allí dentro de lo que estaba pasando, de que no les contaban nada -como dice usted en este escrito-, de que los números se los pasaban de aquella manera, de que no les decían los datos de las operaciones, es decir, todo lo que usted describe perfectamente en doce páginas de su escrito de alegaciones de 25? ¿Usted no se dio cuenta en ese momento? Y si se dio cuenta, ¿por qué siguió usted tanto en el consejo de administración, como en la comisión ejecutiva para actuar como comparsa, que viene usted a decir en esta manera de funcionar de la caja?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Muelas Yébenes:

Luego, me mandaron. , un día llegó (inintel·ligible) . una candidatura para formar parte del consejo de administración, esto fue. , no sé si sería a lo mejor 20 de enero o 15 de enero, y yo acepté. Y unos días antes, me dijeron que posiblemente fuera. , me llegó un escrito. , o sea, primero me dijeron que posiblemente fuera la única candidatura, pero que hasta que no se cerraran las cosas, no sabía. , de por sí, en el orden del día del 2 de febrero, creo que -estuve anoche echando un vistazo- viene votación de distintas candidaturas de impositores. Yo me fui entonces, pero, vamos, me dijeron más o menos que posiblemente solo había. , no había habido una candidatura. Pues vale.

Y lo de las cuotas participativas. Yo tenía. no sé si eran 3. 000 o 4. 000 euros. , mi mujer. , antes de llegar a las cuotas, y las adquirí porque. -yo, vamos, mi economía no es muy boyante, pero. , (inintel·ligible) . la bolsa, comprar 3. 000 euros o 5. 000 euros, no es el importe de la gente que estaba allí en la CAM, soy un mero impositor- y las compré porque. sí, o sea, yo creía que las cuotas podían ser igual que comprabas de alguna cosa. Luego compré 6. 000 euros, estando yo en el consejo de administración, porque pensé que era bueno tener cuotas. , o sea, no es por buscarles un rendimiento económico, porque realmente no fluctuaban, o sea, las cuotas no. , e invirtiendo 6. 000 euros desde luego no se hace uno millonario, sino que porque vi que podía. , es decir, bueno, ya que estás allí, tienes que tener cuotas en lo que yo proporcionalmente podía.

¿Y en Gesfinmed que hacíamos? Bueno, pues cada trimestre o cada dos meses pues nos mandaban una relación de los estados contables que había, de las distintas empresas que forman Gesfinmed, que eran, me parece, Mediterráneo Vida, Mediterráneo Mediación, Aegon, otras (inintel·ligible) … diversos. Eran, me parece, seis empresas o siete. Yo he procuraba leerlos. Como más o menos todos los días nos mandaban un informe de prensa de la CAM y más o menos le dedicaba una hora diaria a leerlo. Y más o menos lo que intentábamos allí pues, la verdad, nuestra labor en Gesfinmed tampoco era muy grande.

El senyor president:

El senyor Muelas Yébenes:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y luego otro tema, que lo he dicho al final, vale. Cuando ha hablado de que no recuerda que si se leyó el requerimiento, habla que la votación para consejeros fue tensa, ¿vale? , y que, de hecho, prácticamente, de lo que principalmente se habló decía de quién tenía que ser el representante de la CAM en el Banco Base. Entonces, yo me pregunto, si hay tensiones porque hay confrontación, evidentemente. ¿Quién se confrontaba? Porque, claro, aquí la mayor parte de los consejeros que han venido o muchos de los consejeros que han venido nos hablan de la CAM como, bueno, como algo que allí no había bandos ni problemas. Luego, como usted muy bien dice, todos los consejos, después en la prensa salían noticias de que si allí había pasado esto y lo otro. Por lo tanto, sí existían. Entonces me gustaría que explicase, si puede, o hasta donde pueda, la existencia de esos bandos, cómo estaban configurados, por quién más o menos y si cree o sabe qué intereses movían a esos bandos. Porque usted supongo que sí que sabrá perfectamente que la mayor parte de los consejeros estaban elegidos a través de representaciones políticas, de candidaturas políticas, bien por ayuntamientos, bien por Cortes Generales, o incluso que algunos ocupaban cuotas que en principio deberían pertenecer a los impositores, que en realidad estaban también nombrados directamente por (inintel·ligible) … que ni siquiera tenían la condición de consejero general.

El senyor president:

El senyor Luna González:

En relación con el requerimiento del Banco de España que se vio o no se vio el 21 de diciembre en el consejo de administración de la entidad. Porque en su escrito de alegaciones, en la página 5 dice usted una cosa y en la página 15 dice otra. En la página 5 da a entender que tampoco pusieron de manifiesto irregularidad alguna hasta el requerimiento de 14 de diciembre de 2010 en el que el Banco de España conminó al presidente de la CAM… Es decir, en la página 5 dice usted que conocieron ese requerimiento y en la página 15 dice que no lo conocieron, que no se les dio información sobre ese requerimiento del Banco de España. Entonces, me gustaría que lo aclarara, si recibieron información o si no la recibieron. ¿Está falseada el acta? El acta de la sesión recoge que se leyó íntegramente el requerimiento de Banco de España de 14 de diciembre, que se leyó en la sesión de 21 de diciembre, que efectivamente se eligieron los consejeros del Banco Base y hubo una serie de tensiones y salió quien no estaba previsto que saliera, cosas de éstas que ya conocemos. Pero, ¿se leyó o no se leyó? Porque si no se leyó, el acta es falsa. El acta no recoge lo que pasó en ese consejo de administración. Entonces, me gustaría que contestara con una cierta concreción a lo que pasó.

Me gustaría saber si usted era consciente de que aprobaba eso cuando lo aprobaron en el consejo de administración, si es que no se debatió o si es que les contaron una milonga.

El senyor president:

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Muelas Yébenes:

Con respecto al. , señor Luna, en el escrito de alegaciones, fue una cosa muy rápida. Cuando llegaron -sorpresa-, yo cogí el abogado y (inintel·ligible) . Madrid, y le di. , toda la información que yo tenía se la di al abogado. Ellos la estudiaron y, de por sí, se presentó el escrito sin. , o sea, no me dio tiempo a. , o sea, el mismo día que se acababa el plazo, yo lo leí.

Y lo de cómo llegué a ser consejero, o sea, en el consejo de administración. Realmente, le digo, con el señor yo creo. , el empeño de la territorial centro-sud y, no sé, supongo que, junto con (inintel·ligible) . que luego hay una persona del (inintel·ligible) . que pasó a la comisión de control, y fue por empeño de ellos que querían tener a alguien, a una persona, a un impositor que representara su zona.

Luego, ya le digo, que lo del abogado. , a ver, a ver qué más tengo por aquí. Usted, señor Torró, lo de única. , que hay una única candidatura. Porque sí parece ser. , yo firmo una candidatura, o sea, que viene no sé si eran ocho nombres. O sea, igual primero una había para la asamblea general, o sea, compromisarios, que hay compromisarios que avalan esta candidatura en la cual voy yo. Yo firmo ese aval. Yo lo mando por valija interna bajo. , voy a la oficina de la CAM de Cuenca y lo entrego allí, (inintel·ligible) .

De por sí, a nivel económico, el lucro. , vamos a ver, yo el primer día que me dijeron que a mí. , a la CAM, que cuando fuera allí, que las dietas de comida y de cenas y todo esto las pasara. Yo nunca las pasé. Incluso el primer día del hotel. , al salir del hotel, yo firmé una botella de agua que valía cinco euros, la firmé (inintel·ligible) . CAM. Y, a partir de entonces, cuando iba al hotel, yo compraba botellines de agua en el Mercadona, porque me parecía una pasada que un empleado de oficina estuviera pegándose con un cliente para cobrarle una comisión de diez euros o cinco euros y yo, por un botellín estos, gastarme cinco euros en el hotel. O sea que realmente lucro económico. , si yo hubiera sido así, yo, cuando comía o cenaba, habría pasado mis. , y pueden comprobar perfectamente, no pasé absolutamente nada.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Es decir, un sorteo, de ese sorteo se eligen a las personas que forman parte, distribuidas por zonas y, una vez que está eso conformado, tendría que haber una votación para que los compromisarios, no me acuerdo ahora de cuántos son, tendría que mirarlo en el (inintel·ligible) . 500 y pico, vale? , se pasara a los cincuenta y pico que tenían que salir. Y resulta que eso no se da, por lo que usted nos explica aquí. Simplemente, uno en un momento es compromisario y al día siguiente alguien le dice que ya no es compromisario, que es consejero general, sin haber hecho nada, y eso no es normal. Porque los compromisarios están para elegir a los consejeros generales de los impositores. Entonces. si nos puede aclarar algo más de eso, de verdad que nos gustaría muchísimo.

Y le dejo mis cincuenta segundos para que el señor presidente (inoïble per raons tècniques) . le dé tiempo y pueda decirlos algo más.

El senyor president:

El senyor Luna González:

A ver, dice usted que lo de servir a la caja es porque le daba la oportunidad de aprender cómo funciona una caja por dentro. Pues, mire lo que dice usted en las alegaciones, dice usted que, bueno, que no les mandaban documentación para los consejos y cuando llegaban a los consejos, «en la exposición efectuada al consejo, los directivos de la entidad no concretaban nombres, no se decía si esta operación era para refinanciar a una determinada persona jurídica, ni se entraba en los pormenores y detalle de las operaciones, que por lo demás se mostraban en las pantallas ubicadas al efecto, lo que permitía a la presidencia controlar el desarrollo de las sesiones ya que pasaba a otro documento y se dejaba de tener a la vista».

¡Oiga! , ¿qué aprendía usted en los consejos? De la lectura de esto se deduce que ustedes estaban sentados allí, les ponían unas pantallas, una serie de números, los quitaban cuando querían y no les daban ninguna clase de detalle, y usted había ido al consejo de administración de la caja a aprender. Explíqueme qué aprendía de esto porque no alcanzo a comprenderlo.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Muelas Yébenes:

Y raíz de ahí fue cuando empieza lo de pedir, pedimos que las personas que vayan al consejo del Banco CAM, que se deban a la caja CAM, porque no sabes si esto ya es que se está negociando la CAM a nivel personal o qué. Entonces, se decide que la caja de ahorros CAM siga siendo dueña del Banco CAM, entre los términos que, luego, entre el FROB, el porcentaje que haya, ¿no? , porque es pérdida totalmente de confianza en los órganos que (inintel·ligible). presidencia de la CAM, y, a partir de ahí, ya no empezamos a creernos lo que nos dicen, y no es el interés de que vayan las personas al Banco CAM, o sea, no hay personas con nombres y apellidos, sino más bien el interés que la caja siga funcionando porque veías que nos daban por todos los lados. Decíamos siempre: «¿Y por qué no contestamos a esto? » Y nos decían: «No, es que nos han aconsejado que hay que llevar una comunicación de perfil bajo. »

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió fins a les dotze.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la membre de la comissió de control de la CAM, senyora Olaya Pérez González

El senyor president:

La senyora Pérez González:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Me ha llamado una cosa la atención, que es el tema que usted dice que…, bueno, que estuvo en la comisión de control y que no fue una actividad retribuida. Como miembro de la comisión de control, entiendo que por asistencias les pagaban; pero, como miembro de la comisión de control de TIP, sí que cobraban. Por lo menos, usted estuvo cobrando dos años 16. 400 euros brutos al año, en un acuerdo que ustedes…, y usted ahí formó parte de ese acuerdo, entiendo, para crear esa comisión de seguimiento y control de TIP. Y ya desde el principio se puso las retribuciones que tenían los consejeros en las participadas que, en ese momento, en 2005, eran 16. 400 euros por cada vocal. Entonces, entiendo que usted, lo de «no retribuido» sería sólo en la comisión de control, pero en la comisión de seguimiento de TIP usted cobró, al año, 16. 400 euros, tanto en 2005 como en 2006. ¿Eso fue así, no fue así? Yo tengo las fechas de las actas donde eso se acuerda. Entonces, usted debió de estar.

El senyor president:

Corresponde intervenir ahora al excel·lent señor Ángel Luna, que es el representante del Grupo Parlamentario Socialista. Señor Luna, tiene la palabra.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

No voy a incidir mucho, porque mis compañeros le han hecho las preguntas fundamentales. Es decir, ¿cómo funcionaba la comisión de control? ¿Si es verdad que a ustedes les citaban inmediatamente después del consejo y, verbalmente, les daban todo tipo de información y allí aprobaban las cosas? ¿Cómo se aprobaron las distintas retribuciones que, en principio, parece que chocan con lo que había aprobado la asamblea general de la caja? Tenía un acuerdo de la asamblea y tenía un acuerdo del consejo de administración del año 1999 que, posteriormente fue revocado, en el sentido de que no podía haber percepciones que estuvieran por encima de las aprobadas en la asamblea y, sin embargo, luego vemos que hay dietas de 16. 400 euros anuales, independientemente de las sesiones, en su caso, de la comisión de control y seguimiento de TIP; independientemente de que asista a todas o no asista a todas, usted percibe la dieta anual en todo caso. Y, por tanto, pues esto parece que choca un poco con el funcionamiento de la caja y choca con que, además, se produzca en la comisión de control, que se supone que es el órgano que tiene que velar por que el consejo de administración, que es quien toma las decisiones, en definitiva, se ajuste a los procedimientos reglamentarios aprobados y establecidos por la propia caja, además de a los procedimientos legales que están en las leyes.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

La senyora Pérez González:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Y, después, cuando cesa como consejera general por impositores, pasa a (inintel·ligible) . Se lo han preguntado varios. Y yo también…, a mí me gustaría que explicase también ese proceso.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Señora Pérez, a mí me gustaría, porque usted lo que ha querido decir es que se hacían reuniones en muchos sitios sin querer profundizar en la pregunta concreta de si usted asistió a reuniones en el extranjero, en qué sitios se produjeron esas reuniones, cuánta gente iba a esas reuniones, si iba todo el consejo de administración con sus cónyuges o alguien a elegir, más el consejo o la comisión de control con acompañantes. Es decir, cuántas personas asistían y qué sentido tenían esos consejos porque usted ha dicho que se hacían muchas reuniones en muchos sitios donde se habrían sucursales, etcétera, bueno, nos han dicho que ha habido viajes a Tailandia, a Shangai, a. No sé si es que iban a inaugurar cuando iban a esos sitios o los sitios que hubiera ido usted, si se hacía la inauguración de la sucursal en cada sitio. ¿Era ese el propósito de los viajes?

No sé si usted -y ahí ya no estaba usted en ese momento, en la comisión de control-, pero no sé si usted llegó a conocer algo de esto, es decir, porque pasó de secretaria de actas a un secretario de actas; este secretario de actas ahora mismo está en una sospecha de manipulación, falsificación de actas, falsedad de actas, entonces, no sé si usted supo o se enteró de que había habido este cese, porque usted estaba de asamblearia, no sé si les llegaba, al menos, el rumor, ¿no? Esto ya es casi.

Es decir, este acuerdo tal cual, éste, que, además, es fácil de recordar porque debió de ser impactante, ¿llegó a ser un tema de debate en la asamblea? O sea, ¿llegó este acuerdo a la asamblea? Más que nada para saber hasta qué punto a los asamblearios les escondían todo este tipo de acuerdos.

El senyor president:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Y en relación con los consejos que se hacían en el extranjero, sería importante que aclarara usted si fue usted a alguno de estos consejos y si. , a uno o a más, y exactamente qué les explicaban, para qué se hacían estos consejos fuera de la sede de CAM.

El senyor president:

La senyora Pérez González:

Pero, bueno, van en la línea de lo que les acabo de decir, o sea, que a mí se me mete en el Banco de España o en el. , se me imputa en principio, porque se considera que soy miembro del consejo de administración, porque en el 2007 cesé, y luego se comprueba que efectivamente fueron tres días los que estuve, o cuatro, o quince, como dicen, pero, vamos, reales fueron. , yo fui al consejo de administración donde supuestamente se nombraba y a los tres días se formaron los órganos de gobierno. Entonces, fueron tres días reales los que yo estuve en el consejo de administración.

El Banco de España, una vez comprueba eso, me exonera. Pero, bueno, yo les envío el pliego de cargos sin ningún problema.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La segunda conclusión es que ciertas personas se aprovechaban de la entidad, y para que no hubieran tampoco personas que pudieran ser muy críticas, parece ser que las. , dijéramos, las querían acallar o las querían tener contentas con determinadas cuestiones, llámese retribuciones en la comisión de control de TIP. Y yo le pregunto, ¿usted participó en la decisión de que los miembros de la comisión de control de TIP cobraran 16. 400 euros brutos anuales? Y, ¿usted los cobró? Quiero decir, es que. es que existen esas actas, por tanto, quiero saber si usted participó o fue una de las tantas cosas que se dieron por hechas, porque hay muchísimas cosas que lo vamos a concluir que se dieron por hechas, que no participaron en las decisiones ustedes y que les colocaron eso, y probablemente el fallo es no haber sido nunca críticos con esas dinámicas, ¿vale? , entonces, me gustaría saber.

Está claro que los impositores son los impositores. Pero que los que vienen de administraciones públicas, designados por partidos políticos, no pueden escaparse de estar allí, designados por determinados poderes políticos y además muy susceptibles de que esos poderes políticos les guíen en sus decisiones.

Porque no sería la primera, por eso se lo advierto, que dice que no tenía ni idea de que la designaba La Generalitat, que luego se lo contaron y que es que apareció en una lista de repente ahí, pero que nadie le pidió permiso. Quiero saber si eso forma parte de la dinámica. Lo digo porque a lo mejor pues aquí los que están proponiendo listas no les preguntan a las personas si quieren estar en esas listas. Queremos saberlo. Yo creo que es de recibo que usted pudiera contestarnos, sin ninguna…, sin nada detrás y sin ningún perjuicio hacia su persona.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Cuando dice que la han exonerado, la han exonerado sólo de lo que hace referencia al consejo de administración y han dejado vivo lo que hace referencia a su comportamiento en la comisión de control, o le han exonerado absolutamente de todo. Si fuera eso así, pues yo les agradecería que nos enviara el escrito del Banco de España donde le exoneran para que comprobemos hasta qué punto ha sido exonerada de todo o sólo de una parte. Porque miembros de la comisión de control pues… también de aquellas fechas, también están incluidos en el pliego de cargos.

Dice usted también que sólo estuvo tres días en el consejo. No, si sabemos también que sólo asistió a una reunión del consejo y que poco pudo hacer durante ese tiempo. Yo lo que le he preguntado es, como ya le ha recordado la señora Mollà en esta última intervención, que como llega usted a ser consejera general por parte de la Generalitat valenciana, elegida por estas Cortes, y que cómo entra usted en una candidatura al consejo de administración como suplente. Porque efectivamente usted es suplente de la señora Caballé desde el principio del mandato y toma posesión en los últimos días cuando ella dimite. Por cierto, no es requisito dimitir para volver a ser elegido otra vez consejero. (Veus) Léase usted los papeles. Bueno, no hace falta que se lea ningún papel. Es decir, cualquiera de los miembros del consejo de administración que está o que ha estado en los últimos tiempos, pues muchos de ellos han sido consejeros anteriormente y les han vuelvo a designar o a elegir sin necesidad de que hubieran dimitido. No ha dimitido nadie para volver a ser elegido, nadie de todos los que han pasado por allí. Por lo tanto, esa no puede ser la razón. Pero, en fin, eso es igual. La dimisión de la señora Caballé pues ya nos la contará ella cuando venga, que tiene que venir aquí próximamente, y nos explicará por qué dimitió.

Si una de las cosas que a ustedes les achaca el Banco de España es que daban su conformidad a los acuerdos del consejo de administración inmediatamente después y gracias a una información verbal que en la mayor parte de los casos hacía o la directora general, perdón, el director general en la época en que usted estaba, o los directores generales adjuntos, pero sin documentos encima de la mesa. Entonces, ¿qué documentación le mandaban a usted a su casa? Insisto. Es la primera persona que dice que le mandan documentación. Y además si la comisión de control se reúne inmediatamente después, no lo entiendo. Porque los miembros del consejo de administración que han pasado por aquí, todos, nos han dicho que no recibían ni un papel, ni un papel, que si querían podían acudir allí en un plazo de cuarenta y ocho horas antes de la celebración del consejo a mirar papeles, pero no le enviaban ni uno sólo a su casa. Y usted dice que le enviaban unos dosieres tremendos, pues explíquenos qué le enviaban en esos dosieres, porque no alcanzo a comprenderlo.

El senyor president:

La senyora Pérez González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

La senyora Pérez González:

Reuniones fuera de la sede. Ya les he dicho que yo asistí, y las reuniones eran el mismo tipo de reunión…, el mismo tipo de reunión, (remors) las reuniones que se hacían en el…

El senyor president:

La senyora Pérez González:

El senyor president:

La senyora Pérez González:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Compareixença del membre de la comissió de control de la CAM, senyor José Ruzafa Serna

El senyor president:

(Inoïble) . , es reprén la sessió.

Donem la benvinguda al compareixent, que és el senyor José Ruzafa Serna, membre de la comissió de control de la CAM, a qui agraïm que s'haja personat a comparéixer en esta comissió atenent el nostre requeriment, i volem deixar constància que no se tracta d'un. , este acte, d'una investigació policial ni tampoc d'un procediment judicial, sinó que es tracta d'una comissió d'investigació creada en concordança amb el que establix l'Estatut d'autonomia de la nostra comunitat i reglament de Les Corts. Astò suposa que d'acord amb el que dispon el Codi penal en el seu article 502, se podria procedir a una sanció penal en el cas que deixara de vindre a comparéixer, que no és el cas, que aquí està, o en el cas de faltar a la veritat en la seua compareixença. En el supòsit també que es negara a contestar les preguntes que se li formulen, la conducta podria encontrar-se contemplada dins dels supòsits de desobediència a l'autoritat que queden regulats en l'article 556 del Codi penal. Tinc l'obligació de fer-li esta advertència, perquè vosté tampoc s'encontre (veus) en indefensió, però l'inste que responga a les qüestions que van a plantejar-li els distints grups parlamentaris.

El procediment. En primer lloc, vosté va a tindre, per un temps màxim de cinc minuts, una intervenció per a que expose quines són o han segut les seues responsabilitats en la CAM i que puguen posicionar-se els distints representants del grups parlamentaris; i, després, de menor a major. , de menor a major importància numèrica en la cambra, li formularan preguntes per un temps de cinc minuts. Finalitzades les quatre intervencions dels quatre grups parlamentaris, vosté tindrà l'oportunitat de contestar conjuntament per un temps de deu minuts. Novament li preguntaran o li demanaran aclariments els grups per un temps de cinc minuts, i vosté contestarà conjuntament també per cinc minuts. Una tercera intervenció per part dels grups per a demanar algun aclariment o algun matís, i vosté contestarà per temps de cinc minuts en una quarta intervenció, que seria ja la final.

És un poquet engorrós astò, jo aniré dient-li en cada moment el temps que té. Jo pregue que prenga nota de les preguntes que vagen formulant-li per a que, una volta hagen intervingut els quatre, puga vosté contestar.

Dit astò i reiterant el nostre reconeiximent per la seua presència, té la paraula el senyor Ruzafa Serna.

Quan vosté vullga.

El senyor Ruzafa Serna:

Bueno, pues, como ya les han dicho, soy José Ruzafa Serna, soy casado, tengo tres hijas, y el motivo de ingresar yo en los órganos de gobierno de la CAM fue a raíz del año 2003, finales del 2003, parece ser que había un requerimiento de parte de la CAM para que entrase un consejero que sea de Crevillente. Entonces, el señor alcalde de mi pueblo creyó conveniente que fuera yo, y me presenté en Alicante, y entonces. , yo creía que iba solamente de consejero y me dijeron, no, no, aquí va usted a formar parte de la comisión de control, como vocal. Entonces pregunté que cuál era la misión de la comisión de control, porque, la verdad, yo no lo sabía, y me dieron unas cuantas explicaciones y tal, y ya luego me dijeron que, sobre la marcha, pues, que fuera. , que ya nos iríamos poniendo al día, ¿no?

El senyor president:

Molt bé, doncs, moltes gràcies.

En primer lloc intervindrà el representant del grup parlamentari d'Esquerra Unida, que és l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

Senyor Torró, quan vullga.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Ruzafa.

Bé, precisament jo voldria començar a preguntar-li pel seu accés a. , al. , a la comissió de control, ¿no? , perquè vosté va ser vocal de la comissió de control des de febrer de 2004 fins a febrer de 2010. (Veus) ¿Val? Bé, i la pregunta. , vosté mos ha explicat ací una miqueta que sembla ser que l'alcalde de Crevillent li va indicar que seria convenient que hi haguera algú de Crevillent. Clar, però, ací (ininte l·ligible) . el primer dubte perquè vosté, segons els papers de la CAM, vosté consta com a membre per la quota dels impositors, ¿val? (Veus) Val. Aleshores, el que no acabe d'entendre és com. , si vosté era per la quota dels impositors, com és que a través. , és l'alcalde el que el proposa, perquè. , i a més això també volia preguntar-li-ho, perquè la comissió de control, quan hi han eleccions, es constituïx com a comissió electoral, ¿val? Aleshores, m'imagine que seran vostés els que regularan tot el procediment. , o eren vostés, perquè (ininte l·ligible) . ja no està allí, ¿no? , eren vostés els qui regulaven tot el procediment pel qual es feen les eleccions i es fea el sorteig de. Aleshores, m'agradaria que ens explicara, eixe procediment que vosté ha vixcut una vegada per a accedir i l'altra vegada perquè hi han eleccions al 2007, que vosté li. , seria membre d'eixa comissió electoral, com a membre de la comissió de control, i particularment el tema més complex, que és la qüestió dels impositors, com es feien els sortejos, com s'elegien els compromissaris, i, després, com acaben eixos compromissaris, o una part d'ells, convertint-se en membres de l'assemblea general, ¿val? Això m'agradaria que ho explicara, el que sap vosté d'això, tant en el seu cas, quan hi va accedir, com després, quan està el procediment electoral, perquè. anem agafant o anem enterant-mos d'això, diguérem, ací un poquet a pessiguets, del que va contant-mos cada u, perquè amb els estatuts i amb el reglament de procediment no s'acaba d'aclarir com es produïx tot eixe fet, ¿no?

La segona qüestió, vosté era membre de la comissió de control quan en desembre de 2005 la comissió de retribucions proposa la creació d'una comissió de control i seguiment de TIP, ¿val? De fet, segons es diu, el president que fa eixa proposta, per a fer-la, recull els suggeriments de membres de la comissió de control. El resultat d'eixa creació d'eixa nova comissió de seguiment i control de Tenedora d'Inversions i Participacions. , el resultat és que els membres de la comissió de control passen a formar part d'això. , d'eixa comissió, de la mateixa manera que els membres del consell d'administració ja ho eren d'Incomed i Gesfinmed i per això cobren una sèrie de retribucions que no han passat per assemblea i que no estan recollides en cap estatut i que són unes retribucions realment elevades i, a més, que han anat incrementant-se durant el temps, ¿val?

Aleshores, m'agradaria que ens explicara això, com va ser la proposta i, després, què feien vostés com a membres de la comissió de seguiment de Tenedora d'Inversions i Participacions, ¿val? Supose que sabrà. , perquè vosté també està, diguérem. , té una sèrie de càrrecs preparats pel Banc d'Espanya, que, per cert, no hi ha presentat al·legacions, o almenys no consten en la documentació que tenim nosaltres, m'agradaria saber si les ha presentades o no, i si n'ha presenta, si ens les podria facilitar. I, aleshores, vosté sabrà perfectament que un dels greus problemes que ha tingut la CAM és precisament la gestió en Tenedora d'Inversions i Participacions i, per tant, m'agradaria que ens explicara vostés què feien en eixa comissió, quin tipus d'informació se'ls donava i què decidien fer allí, en eixa comissió de seguiment, ¿val?

Hi han més coses que vullc preguntar-li, però, concretament, dos: m'agradaria que parlara de les quotes participatives, que l'ha pillat també a vosté enmig de tot el procediment, ¿val? , què en pensa, i, sobretot, si sap alguna cosa del sistema d'incentius per a vendre-la. I este matí ens hem assabentat d'una cosa que ens agradaria que vosté ens puguera informar amb major deteniment: fins ara normalment se'ns havia dit que a vostés, quan els convocaven per a les reunions de la comissió de control, que es solien realitzar a minuts previs a la celebració del consell d'administració, ¿val? , la informació que estava a la seua disposició es facilitava en el lloc on es produïen les reunions, ¿no? , però hui ens han dit que, de fet, això va passar a partir de 2007, que abans sí que es facilitaven als membres de la comissió de control un dossier prou extens i prou gran de tota la informació. Aleshores, que ens confirme si això és de veres o no i que ens explique el perquè de canviar d'un sistema en què vostés disposaven de la informació abans d'anar a les reunions, i en la seua pròpia casa poder-la estudiar, a un sistema en què això no es produïa així.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Torró.

Correspon intervindre ara a la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que representa el Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ruzafa, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

Jo voldria preguntar-li algunes qüestions, algunes d'elles jo crec que van a ser reiterades. En primer lloc, m'agradaria preguntar-li a què se dedica vosté, o a què se dedicava, per tindre un coneiximent més sobre la seua persona.

En segon lloc, sobre el procés, i voldria intentar descriure pas a pas el que deuria haver sigut el procés, i si no ha sigut així, que mos ho puga dir, perquè ens sorprén la. , vosté ha introduït la figura de l'alcalde en l'elecció, i voldríem saber exactament quin paper hi va jugar. Jo entenc que a vosté, en algun moment donat, algú de la CAM el va cridar per a dir que, per sorteig, havia eixit elegit. I, clar, d'ahí que passes a un moment de transició entre ser assembleari pur i dur o formar part d'un òrgan de govern, he vullgut entendre que és el moment en què entra en escena l'alcalde per a dir-li a vosté que creu convenient que una persona de Crevillent forme part del òrgans de govern de la CAM, i en este cas, de la comissió de control. No sé si la història és així, m'agradaria saber si és així la història i, per curiositat, després de com ha acabat el tema, no sé si vosté li ha dit a l'alcalde que millor no l'haguera buscat. No sé, perquè vosté té un problema en l'expedient disciplinari, vosté, a més, ha estat molts anys en la comissió de control, i crec que, per la lectura que haurà pogut fer d'este expedient, s'adonarà que a la comissió de control se li imputen moltíssimes negligències i irregularitats, i que a vosté, doncs, la broma, doncs, pot eixir-li, d'alguna manera, prou cara. Per tant, no sé fins a quin punt, doncs, es penedix de la decisió de formar part dels òrgans de la CAM. Eixa és la primera qüestió respecte al tema de com entra vosté.

El tema de la documentació. M'agradaria tornar a preguntar, com ha fet el senyor Torró, sobre açò. La senyora que l'ha precedit també va coincidir amb vosté, Olaya Pérez, durant un temps en la comissió de control, i ella assegura que, fins 2007, a tots els membres de la comissió de control se'ls enviaven uns dossiers a casa en paper, prou importants, amb documentació sobre el que anava a ser la reunió que tingueren vostés pròximament. A partir del 2007 això ja deixa de succeir i, pel que ha dit ella, doncs, passen a tindre, doncs, la documentació en format digital. , o fins i tot alguns el que diuen és que l'única cosa que tenien era una sala per a poder consultar la documentació, però que tenien d'anar a desplaçar-se. ¿És així, vosté rebia en sa casa dossiers de documentació i en un moment donat del seu pas per la comissió de control deixa de rebre eixa documentació en casa, en format de paper?

Bé, m'agradaria preguntar-li una qüestió que se li ha preguntat a la senyora Pérez sobre la secretària d'actes. Vosté ha conegut una secretària d'actes i, després, un secretari d'actes. Hi han dubtes sobre la validesa de les actes últimes que feia este senyor que va substituir la secretària d'actes que vosté va conéixer per primera vegada quan entra en la CAM; i els rumors, o el que aquí han dit membres de la CAM és que, a esta senyora se la cessa, la fan dimitir de secretària d'actes, perquè ella no consent donar-li validesa a una candidatura que en 2007 se presenta fora de temps, i ella no vol firmar que eixa candidatura està en temps i forma, i la tiren, directament. Vostés, que eren en aquell moment comité electoral, jo voldria preguntar-li: ¿en 2007 van rebre vostés una candidatura fora de temps i que per no voler firmar-la a la secretària d'actes la van destituir del seu càrrec? Coneix este tema?

M'agradaria preguntar-li pel TIP. Què feien com a comissió de seguiment de TIP? Què feien? Se crea i, a més, a instàncies. Vosté ha viscut el procés de no existir esta comissió, de crear-se esta comissió, perquè vosté estava ahí, a més de posar-se unes retribucions que m'agradaria que vosté poguera contar perquè se posen les retribucions de 16. 400 euros anuals bruts cada membre, que vosté ho cobraria. Per què decidixen fer tot açò? Per a fer quina labor? M'agradaria preguntar-li respecte a açò.

I ja, per acabar, el funcionament de l'entitat. Com vivia vosté les comissions de control? Era un pur tràmit, se reunien poc després dels consells d'administració, se li explicaven les coses però sense especificar molt, allí la gent preguntava o s'interessava per saber el que passava o simplement acceptaven tot el que venia sense més?

En principi estes preguntes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon intervindre ara a l'excel·lent senyor Ángel Luna, que representa al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Per últim en esta primera ronda, intervé l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret, que és el representant del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Betoret, quan vulga.

El senyor Betoret Coll:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Ruzafa i gràcies per haver vingut a comparéixer a esta comissió.

Jo vaig a ser molt breu, vaig a preguntar-li només dos qüestions. Una relativa a. , tenint en compte el deute total, el passiu que té la CAM, i sobre eixe passiu tenint en compte que la Generalitat valenciana i el sector públic valencià manté un deute d'aproximadament uns sis-cents i tants mil milions d'euros, si el deute de La Generalitat al seu paréixer, sempre en la seua opinió, ha pogut ser determinant a l'hora que la caixa haja acabat, com tots sabem, amb la dissolució. Eixa en primer lloc.

I, en segon lloc, m'agradaria saber quina opinió li mereix a vosté en grau de rigorositat i en grau del que ha fet la inspecció del Banc d'Espanya que com vull recordar, vosté recordarà, estava amb caràcter permanent en l'entitat des de 2008. I quina opinió li mereix respecte, ja dic, insistisc, sobre el grau de rigorositat de la inspecció, tenint en compte que estant allí des de 2008 en 2011 la caixa acaba sent intervinguda i amb el final que tots coneguem.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

Senyor Ruzafa, vosté té ara un temps de deu minuts per a contestar conjuntament als quatre grups. Quan vullga té la paraula.

El senyor Ruzafa Serna:

Y, claro, ya lo que pasó de ahí para delante, esa movida yo prácticamente no les puedo decir nada más, porque es que el primer sorprendido he sido yo. El primer sorprendido he sido yo, porque si las auditorías estaban perfectamente, si todo estaba correcto y luego, de repente, todo lo que ha ocurrido, pues yo sobre esto ya hasta ahí les puedo contestar lo que quieran, pero de ahí para adelante, desde luego, no sé qué es lo que ha pasado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruzafa.

Ara el senyor Torró li repreguntarà, demanarà algun aclariment.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ruzafa, hi ha coses que li he preguntat i que no m'ha contestat i m'agradaria que me les aclarira. El primer que vull que m'aclarisca és el tema del seu ingrés. Tal com està vosté explicant ací sembla que l'alcalde és el que aconseguix que vosté forme part de l'assemblea general. Jo vull entendre que això no és possible. (El senyor Ruzafa Serna parla amb el micròfon desconnectat) A vore, això és el que vull que aclarisca, val? Que ens aclarisca com vosté forma part de l'assemblea general. I també que ens aclarisca, en 2007, que vosté va formar part de la comissió electoral, un poc com es regulava eixe procediment. ¿Què feien des de la comissió de control -o comissió electoral, en eixe moment- per a regular l'accés dels representants dels impositors a la caixa? I, per tant, si això és així, doncs, un poc que ens ho explique, val?

Què més? Vosté ens ha dit que les remuneracions sí que estaven aprovades per assemblea. Les remuneracions. , supose que es referirà al que li hem comentat nosaltres. Jo li he preguntat per la decisió de desembre de 2005 de la comissió de retribucions que es pren a proposta (inintel·ligible) . o recollint suggeriments dels membres de la comissió de control. Li he preguntat si vostés van demanar, com a membres de la comissió de control -o si no vosté, qui? -, van demanar. ; i a qui es van adreçar, en este cas, si al president o a qui, per a demanar que s'incrementaren les dietes que es feien.

I, si estaven aprovades per assemblea eixes dietes, que ens diga quan es van aprovar. Perquè, clar, el Banc d'Espanya una de les coses que diu, precisament, és que l'assemblea desconeixia completament eixes dietes que comencen. ; bé, en el cas del consell d'administració abans, i en el cas de la comissió de control a partir de 2006. I, a més, que van incrementant-se i van afegint-se altres dietes, entre elles, la que assenyalava abans el senyor Ángel Luna, com és el cas del senyor Modesto Crespo.

Què feien vostés -li he preguntat- en eixa comissió de seguiment de TIP? Clar, perquè els informes que tenim sobre esta empresa, doncs, realment, demostren que totes les actuacions de TIP estaven plenes d'irregularitats i gestions opaques, amb moltíssims problemes, sobretot, probablement, els principals problemes que es detecten, a banda de les qüestions -diguérem- de caràcter més subjectiu que es detecten per part dels informes, és que la major part dels projectes o de les propostes de TIP de participar en determinats projectes no comptaven amb tots els informes favorables. De vegades, fins i tot, hi havia informes que, senzillament, no existien. I, per tant, vostés, com a membres de la comissió de seguiment de tenedora d'inversions havien de vetllar perquè quan una proposta d'inversió d'eixa societat passara per les seues mans que complira amb tots els requisits que es realitzaven.

Aleshores, jo li pregunte: com és possible que això passara? Explique'ns com funcionava eixa comissió de seguiment; quantes voltes es reunia; què és el que els explicaven; i si realment podien vostés supervisar l'existència dels informes o no, que teòricament havien d'estar ahí. Bé, la cosa més greu és que, normalment, en el cas de les inversions del grup Valfensal el que ens diu l'informe és que les coses s'aprovaven de, directament, el mateix que presentava l'empresa Valfensal, sense que per part de TIP hi haguera ningú que fera números independents, és a dir, que avaluara, per tant, això. Vull dir jo. , això vostés ho sabien? No ho sabien? Vull dir, m'agradaria que ens explicara això perquè, realment, ha estat un dels principals problemes de la CAM.

Després, li he preguntat per les quotes participatives. Si ens pot parlar d'això.

I m'agradaria també que ens parlara, si sap, de les operacions de comptabilitat, sobretot les de 2008, que suposen -com diu el Banc d'Espanya- una operació de maquillatge comptable, és a dir, falsejar els comptes. Clar que apareixien beneficis tots els anys, ho feien a base de fer, diguérem, trampes comptables perquè no es complia la normativa que imposava el Banc d'Espanya i que estava basada en els convenis de Basilea per a fer la comptabilitat. Aleshores, per exemple, en 2008 hi ha una operació de comptabilitat que el que fa és amagar un determinat risc de mora, que devia estar comptabilitzat com a pèrdua i que es comptabilitza, finalment, com a guany en la comptabilitat de finals d'anys. I, per tant, ¿això vostés ho sabien, com els ho presentaven?

I ja està, de moment, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ruzafa, algunes preguntes que no ha contestat i altres per a aprofundir una miqueta més.

A mi no m'ha quedat molt clara la intervenció de l'alcalde. Anem a vore. Jo li pregunte. He d'entendre que el director o la directora de la seua sucursal el cridaria a vosté i li diria: «Senyor Ruzafa, ha sigut vosté agraciat en el sorteig per a ser membre de l'assemblea de la CAM. » I, en un moment donat, apareix en escena l'alcalde per a dir-li a vosté que ell, per les causes que siga, creu que vosté ha de ser membre de la comissió de control de la CAM, i això ho parla amb algú. I ell parla amb algú, aleshores, que el posen a vosté en una candidatura per a estar en la comissió de control. Això és el que va passar? No sé. Vull dir, ¿l'alcalde va anar a sa casa, el va cridar a l'ajuntament perquè anara a parlar amb ell, per telèfon. ? ¿En quin moment de tota esta història apareix l'alcalde i què és el que ajuda a fer perquè vosté estiga en la comissió de control de la CAM, que encara no sé molt bé el paper?

El tema de la documentació és una de les coses que no m'ha contestat. I m'agradaria saber si vosté, fins 2007, rebia la documentació en paper, dossiers grans, amb molta documentació, en sa casa o no. ¿La va rebre en algun moment i la va deixar de rebre? ¿No va rebre mai la documentació física, en paper, en sa casa -que és el que mos ha dit la senyora Pérez fa unes hores?

El tema de la secretària d'actes, jo li ho pregunte a vosté perquè és important. I li dic per què. Perquè és que vosté va formar part de la comissió electoral en 2007, que és, precisament, on suposadament hi va haver una llista, en este ball de llistes i en este tira i afluixa entre zaplanistes i campistes, hi va haver una lluita de poder, aleshores, sembla ser que una llista no se va presentar en temps i forma; que la secretària d'actes va dir que se negava a acceptar eixa llista perquè no s'havia presentat en temps i forma i que a esta senyora la cessen fulminantment per no voler firmar eixa llista. I vostés, com a comissió electoral, entenc que han de saber si això va passar així o no, i que els va tocar menjar-se una llista perquè algú va dir -el president o qui fóra- que ésta fuera y que ya vendrá alguno que firme que esta lista está bien hecha. Vull dir, vostés, supose. Perquè, això què passa? ¿Que l'única garant que això, el procés, estiguera bé era la secretària d'actes? Supose que vostés, que eren la comissió electoral, se van enterar de tot açò. Va passar això, sí o no?

El tema de les remuneracions. Jo aquí, senyor Ruzafa, he de dir que discrepe molt de les explicacions. Perquè diu vosté: «Bueno, a mí me dijeron que los sueldos estaven ratificats per l'assemblea general. » El procés no és així, senyor Ruzafa, i vosté ho sap.

Vostés decidixen crear eixa comissió de seguiment, vostés. I, quan ho decidixen, ja l'assemblea ho ratificarà. Però vostés tenen la iniciativa.

Vostés decidixen col·locar-se 16. 000 euros al any de sou per controlar TIP -que mos encantaria saber, exactament, quin era el control-. Ho decidixen vostés. I, després, ja ho ratificarà l'assemblea.

Vosté, a més, participa de «anem a regularitzar el sou, perquè 16. 000 euros. , amb tota la feina que fem -veritat? -. Doncs, anem a passar-lo a 20. 000 euros a l'any. » I ho decidixen vostés. I, després, ja ho ratificarà l'assemblea.

I en tot este procés, sap quina és la imputació que els fan a vostés? Que, efectivament, van fer tot això, però no ho passaren mai a l'assemblea.

Se n'adona del seu paper? El seu paper és prendre la decisió, la iniciativa -vosté, en companyia de la comissió de control- amb totes estes passes; però que mai acabaven ratificades per l'assemblea. És que vostés estaven presents en l'assemblea i, per tant, vosté ho sabrà millor que ningú. «Ui! , sí, mira, això que en 2005 vam dir que cobraríem 16. 000 euros. , resulta que a les dos o tres setmanes, quan hi hagué una assemblea, l'assemblea ho va ratificar. » Si és que vosté és qui mos ha de dir a nosaltres que va ser així. Perquè les actes on vostés decidixen posar-se eixes retribucions les tenim. El que no tenim són les actes de les assemblees que decidixen donar el vistiplau i ratificar eixes decisions seues.

Per tant, la història és al revés. I, per tant, m'agradaria saber què va passar ahí.

El tema de què feien vostés en la comissió de control. Era després del consell d'administració. Li arribava la documentació com per a saber què passava? Els ho explicaven exactament bé? Dubtaven? Perquè, quan u ha de controlar qui li conta el que vol fer, el que cal és posar-lo en quarantena, veritat? ¿Veritat que si jo estic acusada d'un delicte, la policia no té per què quedar-se en la meua versió i creure'm? Haurà d'investigar.

Per tant, ¿vostés se dedicaven sols a escoltar la versió dels qui estaven interessats que els digueren que sí a tot? ¿O algú posava en entredit. , investigaven més enllà, miraven més enllà la documentació, els deien: «Sálganse fuera, que queremos discutir esto. »? ¿O no feien absolutament res, només que el sí pel sí?

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ruzafa, i per concretar, perquè jo pense que. per vore si ha sigut aixina.

A vosté el trien impositor, per un sorteig. El criden de la CAM, li diuen: «Vosté, senyor Ruzafa, ha sigut elegit, com a impositor, membre de l'assemblea general. » I és, en eixe moment, quan vosté parla amb el seu alcalde i el seu alcalde li diu. , -pregunte, li estic fent una suposició perquè vosté diga si és de deveres o no és de deveres- el seu alcalde li diu que seria bo per a Crevillent, doncs, que en este cas vosté, com a veí de Crevillent, fóra membre de l'assemblea i, si poguera ser, doncs, més, com acaba resultant ser.

Primer, si açò fou aixina o no sigué exactament aixina, si passà alguna altra cosa entremig o a posteriori.

I, després, m'agradaria saber. , i reitere la pregunta que li he fet en la meua primera intervenció. Al seu paréixer, com a membre de l'assemblea general, com a membre de la comissió de control o com a simple ciutadà, ¿quina opinió li mereix l'actuació del Banc d'Espanya, que estava suposadament allí en una inspecció permanent -tenien un despatx allí, en la seu de la CAM, per a intentar controlar el que estava passant allí? ¿Què li pareix a vosté o quina serietat o quina opinió li mereix a vosté si, estant allí des de 2008, en 2011 la caixa acaba sent intervinguda? ¿Li dóna la sensació que esta intervenció sigué molt rigorosa, sigué menys rigorosa, no sigué tan rigorosa com s'esperava i, per tant, estos hòmens no s'enteraren del que havia passat ahí? M'agradaria saber què és el que pensa vosté d'açò.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyor Ruzafa, vosté té ara un temps de cinc minuts per a contestar a tots. Té la paraula.

El senyor Ruzafa Serna:

He nombrado solamente al señor alcalde a la hora de presentarme aquí, a la CAM. Pero no he dicho -y también es verdad- que el director de la caja principal de Crevillente antes vino a mi casa y me lo propuso. Y, después de proponérmelo el señor director de aquí, para ver si (inintel·ligible) … como consejero, fue cuando me llamó… Yo solamente he nombrado al alcalde…, pues, ¿qué quiere que le diga? , pues porque es el presidente de… y el alcalde de Crevillente. Pero el director -entonces era don Vicente Magro- vino a mi casa y me hizo la propuesta también para entrar. Y entonces, ya, le dije yo…, dije «bueno, pues yo me lo pensaré y tal», y, unos días después, me llamó el alcalde y me volvió a decir lo mismo. Y, entonces, reuniéndose los dos, el alcalde y el director, don Vicente Magro, fueron los que me dijeron que tenía que entrar como consejero a la CAM.

Me estaba diciendo -creo que fue usted- que fuimos nosotros, la comisión de control, la que propusimos este dinero que se nos estaba dando. No recuerdo yo haber hecho esa propuesta nunca ni haberla oído. Creo que esto estaba ya, venía de acuerdo, no sé de dónde, porque el primer sorprendido fui yo. ¿Me entiende? (So d'un telèfon mòbil) Entonces, la situación fue esa. El primer sorprendido en que teníamos que recibir ese dinero fui yo.

El senyor president:

Moltes gràcies, señor Ruzafa.

Doncs, bé, en l'última intervenció dels grups parlamentaris, novament, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

A vore, senyor Ruzafa.

N'hi ha una cosa que seguisc tenint un dubte molt gran: ¿com sabia el senyor alcalde de Crevillent que vosté havia sigut triat compromissari? Perquè, clar, jo no ho acabe d'entendre. A vosté el trien compromissari, el director de la caixa parla amb vosté i, després, uns dies després, el crida l'alcalde. Això és el que vosté ens ha explicat, ¿val?

Aleshores, ¿com sabia l'alcalde que vosté havia estat triat compromissari, que supose que era allò que el decidix a vosté a dir que sí a la proposta d'accedir a ser conseller?

Després, ens ha dit que en la comissió de seguiment de TIP feien el mateix que en la comissió de control. I jo li pregunte: ¿tenien papers per a revisar? ¿Els donaren documents, documentació? ¿Els posaren la documentació a disposició? Jo puc entendre que una persona vinga allí i em conte les coses, però si n'hi ha tot un procediment que s'ha de seguir, el que s'ha de vore és si estan tots els informes en regla, ¿val? , ja no si estan en regla, si estan tots els informes. I resulta que en molts casos tots els informes no estaven. Aleshores, això no acabe d'entendre-ho tampoc, ¿val?

Vosté diu que la comissió de control no va fer cap proposta, ¿val? Bé, el que diuen les actes, precisament, és que sí que van fer propostes -vull dir-, que el president recull (veus) el ressentiment de o la proposta d'alguns membres, com a mínim, de la comissió de control. El que és cert és que quan la comissió de retribucions fa eixa proposta de crear una comissió de seguiment, la fa perquè uns mesos abans -això és en desembre-, en juliol, ja s'havien creat els consells d'administració de Gesfinmed i Incomed, i gràcies a eixos consells d'administració cobraven els membres del consell d'administració. Per tant, algú en la comissió de control -no estic dient que fóra vosté- li va dir al president: «¡Eh! , mosatros també, ¿no? ; si ells cobren, ¿per què no hem de cobrar nosaltres? » Val, fins ahí, això.

I ¿els increments posteriors? Perquè, clar, els posen unes dietes que estan fora, perquè li recorde que l'article 9 diu que «tots els càrrecs tindran caràcter honorífic i gratuït i no podran originar prestacions distintes de les dietes per assistència i despeses de desplaçament que aprove l'assemblea general, a proposta del consell d'administració, dins dels límits màxims que en cada moment establisca l'autoritat competent».

Per tant, és l'assemblea general, l'assemblea general no els coneix en ningun moment. ¿Vosté sap d'alguna assemblea general on s'aprovaren eixes dietes? Perquè està clar que això és una proposta de la comissió de retribucions, que el consell d'administració es donà per enterat, però ha d'haver passat per una assemblea general que diga: «¡Au! , ¡va avant! Les dietes es paguen sense assemblees generals, vostés a les assemblees generals també assistirien en la seua qualitat de consell general. ¿En alguna assemblea general, i, si és així, en quina o en quines perquè n'hi ha diferents? Està, primera, 7. 400 euros; després es puja a 20. 000; després, els vicepresidents, 40. 000; després, el president, 80. 000 euros. ¿En quines assemblees es va aprovar això perquè no figura en cap acta? ¿No? I jo crec que si ens aclarira estes coses, doncs crec que seria més que suficient.

Jo insistiria, ara, també, en el tema de la secretària, fonamentalment perquè diu que vosté va ser abans de les eleccions, però ¿quant de temps abans de les eleccions i si coneix les raons del perquè la van cessar? (El senyor Ruzafa Serna diu: «Les raons per les quals va ser cessada, no. »)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ruzafa, jo continuaria i voldria que aclarira, també. Ha dit vosté que el senyor Vicente Magro, director de la sucursal de Crevillent i l'alcalde César Augusto Asencio, que és l'actual vicepresident de la Diputació d'Alacant, se reuniren i, aleshores, és quan li van demanar ja per tercera vegada, de forma independent ho havien fet cada u, i, per tercera vegada, després de reunir-se entre ells, que vosté formara part de la comissió de control de la CAM. (El senyor Ruzafa Serna diu: «No, com a conseller. ») Com a conseller.

I, després, estan allí, i ¿qui li fa l'oferta de ser membre de la comissió de control de la CAM? Perquè com a conseller, després, estarien allí i algú s'aproparia a vosté i li diria: «Senyor Ruzafa, volen que vosté estiga en una candidatura per a la comissió de control. » ¿Qui va ser eixa persona que li va oferir este càrrec?

No sé si durant el temps que vosté va formar part de la comissió de control de la CAM parlava amb el senyor alcalde sobre les coses que passaven en la CAM, no sé si després de la intervenció ha parlat amb ells sobre este tema. (Veus) Bé.

El tema de les retribucions. Anem a vore. Allò de «no recorde que jo n'hi haja fet ninguna proposta sobre retribucions ni mai les vaig escoltar», a mi m'agradaria preguntar-li una cosa concreta. Existixen les actes de les reunions on vostés aprovaven eixes remuneracions. El que vosté m'està dient, avui, ací és que vosté no va anar a ninguna reunió de, en este cas, TIP, on s'acordaren retribucions. Ho dic perquè existixen eixes actes.

I, aleshores, diu que de sobte se va sorprendre que li pagaren eixa quantitat. ¿I no li va paréixer una cosa rara? Ho dic perquè vosté, que és comissió de control i que havia de vetllar perquè no se cometera ninguna il·legalitat, si vosté mai va anar a ninguna reunió a aprovar això, i, de sobte, li pagàvem diners, ¿no li va semblar que això era una labor d'investigació d'un membre de la comissió de control el que de sobte me paguen una cosa que ni ha passat per l'assemblea ni ha passat per ninguna reunió on jo estiga? ¿No pregunte quan ha sigut eixe acord? ¿Ningú me diu absolutament res? Vull dir, ¿de veritat, u pot cobrar 16. 000 euros a l'any, que li sumen al seu compte, i quedar-se tan pancho? Vull dir, ¿entén que és un poc surrealista? Que jo he de vigilar que se decidisquen les coses sobre la legalitat, he de saber-me al detall els estatuts que diuen claríssimament que «la labor d'un conseller no té ànim de lucre», i, de sobte, me paguen a mi 16. 000 euros a l'any, i dic: «¡Ostras, qué sorprendido estoy! (Rient) A mi se me cauen les celles, ¿no? , com se diu al meu poble, perquè me pareix que, aleshores, no controlaven molt, ¿no? Bé, prosseguim.

El tema de «les eleccions en 2007 les vaig presidir jo». Bé, no va entrar, aleshores, ninguna candidatura fora de temps, eixa és la pregunta. ¿Entrà alguna candidatura fora de temps que vostés van acceptar com a bona? Ho dic perquè jo vaig a demanar que vinga eixa secretària d'actes, vaig a demanar-ho i -crec- el senyor president li ha dit que vosté d'alguna manera té l'obligació de dir la veritat. I jo li pregunte, ¿entrà alguna candidatura fora de temps i vostés la van donar per bona? ¿Sí o no? I, després, esta senyora, pels motius que siga, explicarà per què la van tirar i si va ser per no firmar una candidatura perquè va entrar fora de temps, vosté que presidia ho sabrà. Bé.

M'agradaria preguntar-li, també, sobre la documentació que no m'ho ha contestat. ¿Rebia vosté documentació en paper? ¿Fins a quan va rebre la documentació en paper? ¿No la va rebre mai? ¿La va rebre sempre? El suport de la documentació, ¿quin era? ¿Tenien accés a eixa documentació i si li arribava a sa casa? Ho dic perquè la senyora d'abans ha dit una afirmació que era la primera vegada que escoltàvem açò.

I, per tant, per favor, m'agradaria que poguera explicar-ho.

I, en principi, en les contestacions que puga donar-nos.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Y, por últim, el senyor Betoret té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Sí, únicament per a tornar-li a preguntar per la seua opinió en relació amb la inspecció del Banc d'Espanya en la caixa. Que mos diga que li pareix a vosté el treball que feren estos senyors. O si també si els directius foren capaços d'enganyar a estos senyors i, per tant, bé, que estos senyors no s'enteraren del que estava passant allí.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

I ara ja intervé vosté per temps de cinc minuts i finalitza la compareixença.

Té la paraula el senyor Ruzafa.

El senyor Ruzafa Serna:

Entonces, me preguntaba el señor Torró -es que claro, si fuéramos contestando directamente-. ¿Me puede usted repetir, por favor, la pregunta que quería saber? (El senyor Torró diu: «N'he fet diverses, ¿quina pregunta? ») Fue por la elección de cargos. (El senyor Torró diu: «Ah! val»).

Y no sé si hay alguna pregunta más que queda sin contestar, por favor, les ruego que me la vuelvan a preguntar, que la contesto.

El senyor president:

Molt bé, senyor Ruzafa. Moltes gràcies novament per la seua presència i per la col·laboració que haja pogut prestar a esta comissió.

Senyories, s'alça la sessió, i farem una nova convocatòria, que rebran en el moment oportú, per a l'11 de febrer. Ja indicarem, quan s'acabe el llistat de l'ordre de compareixences, quines persones compareixeran eixe dia.

Moltes gràcies a tots per la seua col·laboració.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 45 minuts)

