Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

Señores diputados, si les parece, comenzamos ya con el primer punto del orden del día. Y antes de leer el acta, vamos a pasar lista para ver la asistencia de los presentes.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d’organització de La Generalitat. Debat en comissió (RE número 7. 776, BOC número 29)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

»Aparte del Reino Unido, que posee el segundo sistema más prestigioso de estudios superiores del mundo, les recordamos que en los países líderes de Europa, como es el caso de Francia y Alemania, sus universidades públicas cobran menos de 400 euros anuales, tanto a los estudiantes comunitarios, como a los extracomunitarios.

»Asimismo, les recuerdo que el tercer objetivo principal de la Estrategia universidad 2015 con el que se han comprometido las universidades de esta comunidad es la internacionalización, tal objetivo que es utilizado por ustedes en su justificación entra claramente en conflicto con esta medida, con la que se van a perder más del 90% de los estudiantes extranjeros, con la pérdida de prestigio internacional que ello conlleva.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

»Para acabar, nos gustaría aclarar que entendemos muy bien el momento de crisis que está viviendo España y la Comunidad Valenciana, pero esta medida tiene muy pocas ventajas. Por lo que antes de votar esta medida apelamos a su seriedad, su sentido común y su responsabilidad y les rogamos que, teniendo en cuenta lo expuesto anteriormente, mediten las consecuencias que traerá ella consigo y si realmente conseguirá los objetivos económicos que promete, o si solo se trata de una manera rápida e inhumana de deshacerse de esta pequeña comunidad de estudiantes. Atentamente, la Plataforma de estudiantes no comunitarios. »

Esta es la exposición que ellos hacen, creemos desde Esquerra Unida que con toda la razón, e incluso nos han pasado un informe económico estadístico con las cifras que supone de ahorro supuesto por el hecho de que se les haga pagar más tasa, con lo que se perdería en función de que su estancia (so per interferència d’un mòbil) la mayor parte de los casos ya no se produciría en el País Valenciano. Pero nosotros no queremos entrar en cálculos económicos, para nosotros esto es una cuestión de principios, de derechos humanos, de igualdad de trato, insisto, entre todas las personas, tengan la nacionalidad que tengan.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

También las suspensiones temporales por una pérdida de volumen. En general, creemos que al sector del juego hay que intentar ayudarle, porque sino la verdad es que poco a poco va a ir desapareciendo. En cuanto a la enmienda en la que pretende equiparar la antigüedad mínima de permanencia en la situación de desempleo a los efectos de la exención de pago de la tasa que grava la inscripción en la fase de asesoramiento y evaluación de reconocimiento de competencias profesionales. Las finalidades de los preceptos, aunque son semejantes, no son las mismas, ya que la exención fiscal que nosotros planteamos se establece en función de que a los tres meses hay mayores dificultades económicas asociadas a una mayor permanencia en la situación de desempleo.

Respecto a la corporación pública empresarial, usted me dice «¿puedo compartir o no? ». Bueno, debería compartir que lo que se intente desde este gobierno es hacer más eficaz y más eficiente el sector público. Entonces, creo que ésta es una medida muy importante, rápida, porque en la situación en la que estamos creo que hay que tomar medidas rápidas y contundentes para poder conseguir que la administración pública sea más eficaz y más eficiente. Ésta es una gran medida de este gobierno, del gobierno del Partido Popular, que se considera necesaria para dar una mayor eficacia, como digo, a la administración. Y creo que oponiéndose a ello les hace un flaco favor a todos los valencianos, y la verdad es que no entiendo cómo puede aun así justificarlo. No obstante, nosotros vamos a seguir adelante intentando atajar la crisis en todos los aspectos que sean necesarios y vamos a continuar con ello.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 1 minut)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 37 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat unes esmenes amb el mateix criteri que fem tots els anys i que ja vam exposar en la nostra esmena a la totalitat, qualificant aquesta llei com una llei que no respon als seus objectius. És a dir, una llei de mesures fiscals, administratives i financeres que el que fa el govern del Partit Popular és utilitzar–la per a incloure multitud de modificacions, fins al punt que estes modificacions són més quantioses que les mateixes reformes que deurien esperar–se per a regular el sistema financer, econòmic i administratiu de La Generalitat. I, per tant, desdibuixa els objectius clars d’aquesta llei.

És el mateix Consell Jurídic Consultiu qui, malgrat dir que bé, que si vol fer–se este ús, doncs estaria legalment justificat, el que no està justificat és la voluntat política d’utilitzar aquesta llei per a este ús que consideren que és un ús que no és el correcte per a la llei de mesures fiscals. És a dir, no sóc jo qui ho diu, sinó que ho diu el mateix Consell Jurídic Consultiu.

Aleshores, amb este fonament esmenem les modificacions que se fan de lleis que no vénen a regular el sistema financer, administratiu i econòmic de La Generalitat. L’esmenem per una raó molt clara, perquè no ha d’estar en esta llei.

Algunes de les modificacions que se fan d’estes lleis que dic podríem, fins i tot, estar a favor com, per exemple, la de la llei de cooperatives. Nosaltres, el fonament que subjau de la modificació, estem d’acord. Ara bé, no estem d’acord que es faça en el tràmit de la llei de mesures fiscals. I, així, totes les restants.

Curiosament, la majoria de les modificacions que se plantegen d’altres lleis que no són –ja dic– d’àmbit econòmic i administratiu, són lleis que vam aprovar l’anterior legislatura. És a dir, el Partit Popular segueix un rigor a l’hora d’aprovar lleis prou dubtable, no? Perquè resulta que, quan ha d’arribar una llei de mesures fiscals, se dediquen a modificar lleis que no porten ni tan sols un any en funcionament.

I jo me pregunte: ¿no deurien vostés plantejar–se, a l’hora de fer lleis, el rigor i acceptar les recomanacions que fem la resta de grups parlamentaris, perquè després no hagen de modificar–les, precisament en allò que ja vam esmenar en el seu dia, parcialment, els grups parlamentaris de l’oposició?

Jo crec que vostés, en esta línia de corró, moltes vegades passen desapercebudes coses molt positives que s’introduïxen a les lleis que plantegen, i que veiem que ara les porten a modificar en esta llei d’acompanyament.

Amb este raonament són la majoria de les esmenes que presentem.

I, després, hi ha les que són pròpiament que vinguen a justificar mesures econòmiques i fiscals de l’administració pública que no estem d’acord.

Miren vostés, en la llei de taxes, tots els anys vénen ací amb un refregit sobre diferents articles de la llei de taxes. Nosaltres pensem –i ho hem dit més d’una vegada– que voldríem tindre un debat separat sobre la política fiscal i recaptatòria de La Generalitat. Creguem que és important. Creguem que tots els grups parlamentaris estem per la labor d’arribar a consensos. I sols falta la voluntat política del govern. És a dir, no haver de vindre ací, a una llei de mesures fiscals, per a vore un refregit sobre les taxes –ja siguen d’augment, ja siguen de disminució–, sense ningun sentit en principi, aixina, a nivell parcial; i que sí que tindrien sentit, a la millor, en un debat global.

I, per això, li tornem a reclamar al Consell que aprove les esmenes que presentem d’eliminació d’estes modificacions de la llei de taxes i del IRPF; perquè creguem que s’ha de fer ja, s’ha d’abordar un debat seriós, rigorós i consensuat entre totes les forces polítiques sobre la política recaptatòria de La Generalitat.

Anem a patir molts problemes en 2012 per a poder dur endavant uns pressupostos que responguen als interessos dels ciutadans de la Comunitat Valenciana si no plantegem, d’una vegada, un debat sobre una reforma estructural de la política fiscal i recaptatòria del govern valencià i d’aquesta comunitat.

En este sentit, com vostés sabran –i nosaltres en això hem insistit molt–, no ens sembla apropiat –i així també ho feren, amb el seu vot particular, els sindicats en el Comité Econòmic i Social– sobre la despersonalització que se fa a l’hora de bonificar, al 100%, la recaptació que podríem obtindre en 2012 cobrant l’impost de patrimoni que, en este cas, el govern socialista ha decidit afegir de nou, encara que en el seu dia va decidir, erradament, eliminar aquest impost.

Doncs bé, nosaltres creguem que en esta suma suposada que fa el govern valencià de 70–75 milions d’euros, que vénen –ells diuen, que jo ho dubte– a afavorir a 19. 000 valencians i valencianes –al voltant de dènou mil–, jo crec que el pes d’eixa recaptació seria important per a dur a terme certes polítiques socials de La Generalitat en 2012; i el pes per a estes persones és mínim. I, per tant, eixa aportació que deuen fer aquestes rendes –que no deixen de ser les rendes més altes d’aquesta comunitat–, eixa aportació deurien fer–la pels interessos conjunts de tota la comunitat.

Algú deuria explicar si 19. 000 persones en esta comunitat són les classes mitjanes. Perquè vostés justifiquen açò i no diuen: «No, les classes mitjanes són 19. 000. » Volen dir–ho clarament? Perquè aixina sabrem quins criteris estan seguint vostés a l’hora de bonificar aquest impost de patrimoni.

Nosaltres pensem que no, que són les rendes altes. I que, efectivament, estan afavorint de nou. , amb eixa desprotecció que tenen sobre la política recaptatòria al conjunt de la ciutadania per a afavorir a uns pocs.

Respecte a les taxes del joc, jo he fet un apunt sobre el que s’ha justificat anteriorment. Perquè diuen vostés que bé, que és que les taxes del joc, doncs, aquest sector s’estava convertint en un sector vulnerable; i, per tant, d’alguna manera, l’hem de protegir i tal. No, l’argument que dóna el Consell no és este. L’argument que dóna el Consell és que ells estan patint uns problemes per l’aplicació de la llei antitabac; i, per tant, d’alguna manera, nosaltres hem de compensar estes pèrdues que, suposadament, han tingut per l’entrada en vigor de la llei antitabac.

I clar, jo me pregunte: jo no sé, però poques coses diu Rajoy clares i una d’estes és que «la ley antitabaco se acabará». Doncs, per què nosaltres hem de fer ningun favor a ningú? No, ho ha dit claríssim; en les entrevistes que ha fet –ja havent guanyat les eleccions– ha dit: «La ley antitabaco se acabará con el PP. » Doncs, aleshores, suposadament, si eixe és l’argument, s’acabaran també els problemes econòmics de tot el sector del joc, perquè és l’argument que dóna el govern, no?

Per tant, una de dos: o vostés, en definitiva, no és de deveres que siga la justificació l’entrada en vigor de la llei antitabac i les pèrdues que hagen pogut tindre –que ho dubte que siguen per esta aplicació de la llei antitabac– o ara volen contar–nos a nosaltres un conte.

Però, en definitiva, ja dic, no estan justificades aquestes bonificacions que fan en les taxes al sector del joc.

I parlant ja i entrant en la part específica sobre les taxes universitàries i això que competix referent als estudiants no comunitaris, miren, jo ja li ho vaig dir en l’esmena a la totalitat, a mi em produïx vergonya –vergonya– que açò estiga damunt de la taula, vergonya.

Crec que vostés, el govern valencià, s’ha passat de frenada en este cas. És a dir, ¿com és possible que s’introduïsca un caràcter tan discriminatori, tan xenòfob i tan racista en esta llei i, a més, justificant–ho basant–se en un informe econòmic totalment fals –i dic «fals» perquè estima, el govern valencià estima en 19 milions d’euros, 19 milions i mig, el que se recaptarà de multiplicar per cinc les taxes bàsiques dels estudis universitaris?

Miren, si vostés van justet a les taxes diuen que aquest import està fixat en 460. Si multipliquem per cinc estos 460 euros, estaríem parlant que a estos estudiants no comunitaris vostés pensen cobrar–los 2. 300 euros mínim. Perquè això és el mínim, al que caldria sumar altres complements d’altres tipus d’assignatures que tinguen, a part de les bàsiques.

És a dir, vostés estan diguent que 19 milions i mig d’euros, si ho dividim entre 2. 300 euros –què és el que vostés, suposadament, cobrarien–, estan diguent que les universitats valencianes tenen 8. 500 alumnes no comunitaris estudiant en les universitats valencianes –és matemàtica pura i dura–. I açò és fals.

Nosaltres també hem rebut –perquè se dirigixen a tots, però específicament parlen que s’aprove l’esmena de Compromís i la d’Esquerra Unida, perquè, efectivament, demanem la supressió completa d’este article–, doncs hem rebut l’informe econòmic que acompanya. Jo ja vos dic ací, als qui esteu en esta comissió, que les raons són més profundes; no són raons econòmiques, són raons ideològiques de com no se pot tolerar esta discriminació racial i este tipus de xenofòbia que anem a practicar si duguem a terme esta llei en este article.

Però és que l’informe econòmic, precisament, diu que Rafael Blasco –exconseller de Solidaritat i Ciutadania– va avalar les dades del Ministeri d’Educació de 2010–2011, on deia que els extracomunitaris de la Comunitat Valenciana sols representaven 2. 900 alumnes; és a dir, no 8. 500. Són les dades de la conselleria –de l’exconselleria, però de la conselleria– per a l’any 2010–2011. No crec que hagen sumat vora sis mil alumnes en el període 2011–2012.

És a dir, és totalment falsa la justificació econòmica que en deriva d’aquesta proposta. Perquè l’únic que diuen vostés és que açò és una motivació econòmica per a recaptar 19,5 milions d’euros. I no és de deveres.

Miren, no estem a favor que se vullga tractar este tema com una oportunitat d’aconseguir diners –ja li dic, és una raó ideològica–. Però, quan se mentix tan descaradament, també hem de justificar la mentida sobre les raons econòmiques que dóna el director general d’Universitats, Estudis Superiors i Ciència, el senyor José Miguel Saval. No és de deveres.

Vostés el que pretenen amb açò és impedir, dificultar als estudiants no comunitaris l’accés a les universitats valencianes per a alforrar–se diners no per a aconseguir diners de la seua matrícula, sinó, precisament, perquè no entren dintre del sistema universitari valencià i treure benefici de no haver de pagar a aquests alumnes.

Ara bé, dic jo, si en una classe de 100 alumnes hi ha un estudiant no comunitari que deixa d’estar en eixa classe per este augment de taxes, ¿què passa? , ¿que al professor que se li paga, se li pagarà un poquet menys? , ¿el manteniment de llum i d’instal·lacions d’eixa classe serà menor per eixe estudiant? És a dir, tampoc el benefici econòmic que no estiga eixa persona en l’aula està justificat.

I, per això, tornem al principi, és un problema ideològic, i és que el Partit Popular s’ha entestat en fer un perseguit de les persones que li resulten incòmodes dintre de la cotilla que tenen instal·lada, ja siga de famílies, ja siga de ciutadans, ja siga. , etcètera, etcètera, etcètera. Els molesten les persones que no formen part del que és la norma establerta per al Partit Popular.

I, clar, els estudiants no comunitaris, doncs, creen pluralitat en l’ensenyament, diversifiquen les cultures i donen beneficis –al nostre parer– a tota la societat. Però, per a vostés, els resulta la pluralitat i la diversitat en nacionalitats, cultures, llengües, els resulta un problema. I està clar que això és al que respon esta modificació en la llei de taxes que, per a nosaltres, és pèssima.

De fet –ja els dic–, la van a recórrer a la Unió Europea i tenen les de perdre. I jo no sé què estem fent ací, sabent de sobra tots que açò no és legal, el que se va a fer; que la Unió Europea ens pegarà un estiró d’orelles prou important; i continuem ací, sense que el govern valencià diga que ha comés una errada i que a l’endemà d’entrar en funcionament esta llei eliminarà este punt de la llei de taxes. Voldria eixe compromís.

Perquè, clar, ara ja no podem fer absolutament res. Bé, sí, que vostés aproven les nostres esmenes d’eliminació. Però sembla que no tenen voluntat. I espere que el govern valencià se n’adone de la importància del que estan fent i de com de preocupant és esta modificació.

Introduïm una modificació, un nou capítol –que este sí que regula temes econòmics de la Generalitat valenciana–, i és una de les qüestions que hem debatut estes setmanes sobre les prerrogatives per als expresidents de La Generalitat. Tornem a insistir que és important incloure açò; que aquells qui resulten. eixos expresidents que resulten, en una sentència ferma, sentenciats de forma penal i declarats delinqüents no puguen gaudir de les prerrogatives que contempla la Llei 6/2012 d’expresidents.

És molt important que nosaltres donem exemple al que no pot ser una pràctica continuada. És a dir, ja hem obert un precedent que és històric en el conjunt de l’estat espanyol, és a dir, un president, ara expresident, que s’assentarà en la banqueta dels acusats per un delicte de corrupció, que pot ser condemnat i declarat delinqüent i que nosaltres podríem estar sent una de les comunitats que estiga donant prerrogatives a este expresident declarat delinqüent per no voler introduir açò en la Llei 6/2002, que vostés ja han votat en contra i que nosaltres volem que, en aquest sentit, se torne esta comissió a pronunciar, i esperem que siga un vot a favor.

I ja per finalitzar, dir–los que. , bé, que per a nosaltres. En definitiva, voldríem que les esmenes se dugueren endavant, voldríem que se fera una reflexió de nou, insistim, en el funcionament d’esta llei de mesures fiscals. Tornem a reclamar un debat seriós sobre la fiscalitat al conjunt del País Valencià i no en un simple llei que el que ve és a fer un refrito de lo que me apaña en un momento dado y lo que no, para otro momento. Crec que és hora de posar–nos les piles, de forçar el govern valencià a prendre mesures estructurals a l’hora de valorar la recaptació per a dur endavant els pressupostos de 2012. I per això, la voluntat és que hui isquen aprovades les esmenes que presentem el Grup Parlamentari Compromís.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. En el mateix to vaig a contestar–li algunes de les qüestions que vosté ha exposat.

No havia dit res del tema de la llei de caixes d’estalvi, perquè ja en el seu moment, quan se féu el ple de la Diputació Permanent per a tractar este tema, el posicionament de Compromís va estar en contra. I, per tant, l’aplicació d’aquella proposta que en el seu dia va eixir endavant per part del Grup Parlamentari Popular, que s’ha de plasmar en esta llei de mesures fiscals, doncs, hem d’esmenar–la perquè. , pel mateix contingut que en el seu dia ja vam exposar en la Diputació Permanent.

Sobre allò de les taxes del joc, no vaig a insistir, és a dir, jo he fet una broma. Anem a vore. Per a mi, ja dic, resulta irreal que tot el sector del joc s’haja vist tan perjudicat per la llei antitabac com per a tindre d’estar compensant–lo. Jo crec que hi hauran moltes coses que deriven dels problemes econòmics que té este sector i que precisament desprotegir tots els valencians i valencianes tenint de compensar amb beneficis fiscal a aquells que estiguen passant situacions de crisi econòmica, doncs s’ha d’argumentar millor, perquè si no, estaríem. , directament acabem ja amb tot el sistema fiscal, perquè tot el món estem pagant la crisi. I cal ser molt concrets amb les mesures que primem.

I en este sentit, li dic: en el tema de la llei de. , en l’impost de patrimoni, vostés estan protegint clarament un sector privilegiat que té rendes altes i no el conjunt dels ciutadans i ciutadanes que estem pagant aquesta crisi econòmica i que no veuen que el govern valencià tinga mesures per pal·liar la seua situació, però sí que està ocupant–se d’ajudar a aquells que d’alguna manera poden esquivar aquesta crisi econòmica millor perquè tenen una situació més privilegiada en les seues rendes.

M’agradaria parlar de. Simplement dir que en el tema de la corporació pública empresarial, efectivament, té d’estar en esta llei, i nosaltres no l’hem esmenada, senyor Costa. No ho hem esmenat perquè. , no perquè compartim els arguments que es deriven d’aquesta creació de la corporació pública empresarial –que tenim molts dubtes, i ja els vam exposar al senyor conseller–, sinó perquè és una voluntat política que vostés tenen i volem deixar que vostés vagen fent a vore com ressolen este problema que tenen amb la corporació empresarial valenciana. I, per tant, no l’hem esmenat.

No s’explica, per exemple, en el tema dels centres educatius d’iniciativa social, per què se’ls cedix terreny públic de tots els valencians i valencianes per a fer escoles privades. I a més, que vostés ja van admetre –el senyor Marí Olano, que és que a més era per a fer col·legis d’ideologia del Partit Popular– a les preguntes que els férem en els plens. M’agradaria també alguna contestació respecte açò.

Sobre la llei forestal, tampoc he dit res. Però per dir alguna cosa, ja li vaig exposar en l’esmena a la totalitat que no està justificada aquesta modificació. De fet, ho diu el mateix Consell Jurídic Consultiu. I de fet, la llei de monts ja regula els casos d’excepcionalitat. I, per tant, eixa llei prevaldrà sobre qualsevol d’àmbit autonòmic. Per tant, no sé per què hem d’incloure nosaltres açò si no és que respon a altres finalitats que no són, precisament, protegir els terrenys que queden incendiats.

Sobre el tema de la policia no ho he tractat perquè, precisament, de la seua esmena m’apetia poder parlar en el torn seu, però nosaltres demanem la supressió en la línia del que diu el Consell Jurídic Consultiu, que diu que: «El títol IV de. ba ba ba, de los requisitos para poder participar en los procesos selectivos entre los que se encuentra tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, la edad máxima de jubilación forzosa. » I diu: «Este precepto, de acuerdo con la disposición final primera, tiene carácter básico por lo que se deberá respetar por la legislación de las comunidades autónomas. » És a dir, vostés no podran aplicar allò dels díhuit anys perquè hi ha un precepte, que és superior al que legislen les comunitats autònomes, que regula que se pot accedir al setze anys, però és que vostés encara ho modifiquen –en contra del criteri del conseller– i diuen que l’edat màxima serà de trenta–sis anys. ¡Ja vorem com justifiquen vostés açò! ¿Eh? Perquè el conseller està en contra, en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies –aquells que tenen vostés membres del Partit Popular– han votat que se fixe i no hi haja limitació màxima. I vostés ja els estan dient a les associacions per ahí que estaven en contra de fixar edats màximes.

I, ara, ¿per què vénen vostés a.

La senyora presidenta:he«

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. incloure açò en esta llei?

Per a mi, estan fent coses que són absurdes i que no entren dintre del que haurien de ser en el reglament.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:he«

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

Si les parece, continuamos y esa enmienda se debatirá en el pleno. (Veus) Vale, pues, ahora, las enmiendas se defienden como están.

La senyora Sarrión Ponce:

Creo que es una responsabilidad de los cuatro grupos que estamos aquí el intentar llegar a un acuerdo –el más beneficioso posible– para estos estudiantes que están en nuestro país, para que no se les perjudique con el incremento de la tasa y, a su vez, puedan realizar los estudios en igualdad de condiciones con los nacionales.

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:he«

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:he«

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta llei d’acompanyament en el que respecta a l’articulat concret sobre habitatge suposa un retall de drets que pretenen fer per la porta de darrere, al que s’afegix el retall econòmic en matèria d’habitatge i ja pretenen fer amb l’avantprojecte de llei de pressupostos, reduint en un 35% les inversions de capítol VI en d’habitatge i projectes urbans; la reducció en l’IVHSA, eliminant línies de rehabilitació, etcètera.

Per tant, tenim un avantprojecte de llei de pressupostos de Generalitat valenciana en el qual, segons el Consell, es practica una poda selectiva, doncs l’acompanya –mai millor dit– una llei d’acompanyament que acompanya la poda selectiva en termes econòmics, una poda selectiva de drets per a ciutadans en matèria d’habitatge protegit, que requerix més protecció perquè també hi ha més vulnerabilitat.

A l’article 87 volen eliminar la responsabilitat objectiva de l’administració en l’habitatge protegit. Faran que els compradors d’este d’habitatge no puguen recórrer, via administrativa, per vicis i defectes en la construcció cinc anys des del fi d’obra. Per tant, amb aquesta mesura eliminen el dret a l’atenció gratuïta durant el període de responsabilitat objectiva.

El ciutadà haurà de pagar amb els diners de la seua butxaca els gastos legals des del principi i vostés saben que, lamentablement, els compradors d’habitatge protegit estan molt exposats a patir defectes de construcció en aquest tipus d’habitatge.

Per tant, la gravetat del fet em resulta majúscula, perquè deixa sense protecció als compradors d’habitatge protegit davant els possibles abusos de promotors i de constructors. Per això, hem presentat una esmena de supressió amb aquest article.

Però van més enllà i no es queden ahí, i és que donen un pas més en el retall de drets i desprotecció dels ciutadans, concretament en l’article 88, perquè volen que deixe de ser infracció greu les accions o omissions, culpa o negligència, de promotors i constructors durant l’execució de les obres d’habitatge protegit.

Volen que deixe de ser infracció greu aquells vicis i defectes greus que afecten l’edificació i l’habitabilitat de la vivenda protegida. Per tant, d’una manera incomprensible, volen permetre que no se qualifique com a infracció greu els vicis i defectes greus que afecten a edificació i habitabilitat d’habitatge.

Per tant, com en qualsevol tipus de delictes, si minva la tipificació, minva també la pena i minven també les conseqüències i les responsabilitats per als constructors i promotors.

Per tant, em resulta incomprensible, em resulta injustificable i ens agradaria que ens explicaren per què, perquè a qui perjudiquen amb aquesta mesura ens queda clar. Però, a qui beneficien en detriment dels drets i de les garanties dels ciutadans?

No s’entén aquesta modificació de la llei via llei d’acompanyament, i per això, també hem presentat aquest grup esmena de supressió perquè quede la redacció tal i com estava a la llei.

Per últim, i per a aprofundir en el retall econòmic de drets i de garanties en matèria d’habitatge, en l’article 89 pretenen suprimir els criteris per determinar reserves de sòl per vivenda protegida, conforme al sistema d’indicadors de demanda.

Per tant, tots eixos plans plurianuals que conveniaven amb els ajuntaments, els plans estratègics, eixa previsió de reserva de sòl, entenem que queda en sac trencat, la qual cosa considerem atempta directament al cor de les polítiques d’habitatge, si les entenem com cal des del paper que ha de desenvolupar l’administració. Per tant, també, hem presentat esmena de supressió.

No podem més que qualificar aquest articulat de maniobra orquestrada per menyscabar els drets dels ciutadans perjudicant–los.

El relat en matèria de política d’habitatge està marcat per una continuada reducció dels pressupostos en matèria d’habitatge any rere any, afegit ara al retall de drets i garanties per als ciutadans que accedixen a un d’habitatge protegit, deixant–los desemparats legalment davant els vicis i defectes d’obra que puguen produir els constructors o els promotors.

Per tant, espere que reconsideren la seua posició i espere recolzen les esmenes presentades pel Grup Socialista en aquest articulat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salvador.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Per descomptat, senyor Costa, que mantenim totes les esmenes que este grup parlamentari ha presentat.

Que vosté defense a estes altures la política del Consell en matèria d’habitatge protegit a la Comunitat Valenciana, sincerament resulta, si més no, sarcàstic.

Mire’s tots els informes del col·legi d’arquitectes, els informes del CES, entre altres, i mire les estadístiques d’habitatge protegit tots els anys de govern del Partit Popular en la Comunitat Valenciana. Sincerament, jo crec que no se’ls ha llegit per a fer aquestes afirmacions.

Supose que serà l’última vegada que continue amb este argument del que fa o deixa de fer el Gobierno de España, perquè, bé, quan vostés prenguen possessió i comencen a governar, doncs ja se’ls haurà acabat la cantinela que durant tots estos anys han mantingut com a estratègia en aquesta cambra.

Respecte a les nostres esmenes en matèria d’habitatge, que vostés mantinguen la posició, doncs, sincerament, continuen a l’altura del que ha segut la política d’habitatge del Consell en aquesta comunitat, la que transmeten també o la que plasmen també en aquesta llei d’acompanyament a esquenes dels ciutadans.

El mantindre l’articulat és el que realment perjudica als ciutadans de la Comunitat Valenciana, especialment en matèria d’habitatge, i lamentem.

La senyora presidenta:

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

. que no les recolzen.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salvador.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Abans de començar a exposar estes esmenes, manifestar que m’he equivocat en la votació, i és evident, en l’esmena número 6 del Partit Socialista, m’agradaria que constara. (veus) –o 7– m’agradaria que constara en el Diari de Sessions, perquè òbviament estic en contra que s’establisca qualsevol tipus de discriminació en el pagament de taxes universitàries per als estudiants de qualsevol nacionalitat.

Dit això, estic defensant tres esmenes que el que pretenen és que no se bonifique l’impost de patrimoni, ho hem reiterat una i altra vegada, entenem que és una mesura classista que beneficia un 0,5% de la població, 18. 500 contribuents que tenen un patrimoni superior a 700. 000 euros. Per tant, gent que pot fer un esforç per a aportar ingressos a les arques públiques que permeten fer polítiques socials. Entenem que no se pot justificar de cap manera des d’una perspectiva social.

També presentem una esmena perquè se respecte, en tot cas, la llei sobre els impostos cedits, la progressivitat fiscal que marca la Constitució, una progressivitat que està sent atacada per les reformes que s’han fet en els últims quinze o vint anys pels governs del Partit Popular com del Partit Socialista.

I, per últim, presentem també una esmena perquè es pugen els tipus marginals de l’IRPF en el tram autonòmic. És a dir, que aquelles persones que ingressen per rendes de treball entre 60. 000 i 120. 000 euros i més de 120. 000 euros, tinguen una pujada diferencial per a poder obtindre recursos fiscals per a poder fer front a les necessitats socials que en este moment són imperioses.

Entenem que la lluita contra el dèficit públic que ve imposada per acords europeus, i fins i tot per una reforma constitucional pactada entre els grups majoritaris, no pot fer–se únicament a costa de la reducció de la despesa. També ha de fer–se, i pot fer–se perfectament, reequilibrant els ingressos fiscals, apostant per una imposició que siga suficient per a mantindre l’estat de benestar que s’ha pogut construir fins ara i, si és possible, millorar–lo.

I en eixe sentit van les nostres esmenes.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora García.

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, aprofite este mig minut per a manifestar una vegada més la nostra perplexitat més absoluta per la justificació que es vol donar a la bonificació a l’impost de patrimoni. Se podia donar de moltes maneres, però parlar de rendes mitjanes, quan estem parlant de persones amb un patrimoni de més de 700. 000, jo no entenc que això puguen ser classes mitjanes. Jo, de veres, pense que podrien buscar altres arguments que poden ser més creïbles que eixos.

18. 500 persones no poden conformar la classe mitjana, perquè aleshores no seria mitjana, és la classe alta i és a la que vostés defensen.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora García.

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Agrair a Compromís que me deixe fer la defensa del torn en contra.

Dir que vostés havien presentat un article del projecte de llei que el que feia era complir dos sentències del Tribunal Suprem. I és curiós que s’autoesmenen, en contra de la comissió de coordinació de policia local, que tenia un criteri majoritari, que era llevar la limitació d’edat.

Únicament sembla que un regidor de l’Ajuntament de València manifestà una postura contrària, que sembla que pesa més que la del Consell, perquè hui en dia el Partit Popular defensa la posició de l’ajuntament de València i no la del Consell al qual recolza.

Les sentències diuen que la limitació d’edat màxima no complixen amb l’article 14 de la Constitució, perquè és una discriminació que no està justificada per una qüestió objectiva i raonable, que s’han de buscar altres filtres, d’aptitud i físics, que siguen les proves les que ho determinen, i no l’edat.

La senyora presidenta:

A continuación, el artículo (inintel·ligible) . , que no hay enmiendas, el artículo 46, 47, 48. ¿Votos a favor? –no tienen enmiendas estos artículos– 8. ¿Abstenciones? 7.

El senyor Toledo Lobo:

Por lo tanto, nosotros proponemos que los miembros de los órganos de gobierno no puedan percibir, ni por sí o por persona interpuesta, indemnización, compensación, gratificación (veus) o percepción alguna dineraria o en especie como consecuencia o con ocasión de su cese, ya procedan de las mismas cajas de ahorro, o de sus entidades participadas o de terceros. Creemos que esto es fundamental en este momento. Y si el Partido Popular no lo apoya aquí, esperemos que en el pleno pueda reflexionar un poco más y apoyarlo, porque es precisamente lo que causa vergüenza a nuestro presidente y lo que causa vergüenza a todos los valencianos.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

El primer que volíem dir, presidenta, és que mos agradaria que constara en l’acta que hem tingut en error en una de les votacions d’unes de les emenes. En concret, en l’esmena 118, de Compromís, el Grup Socialista hem votat no, quan realment volíem votar sí. Ha segut una confusió. Per tant, mos agradaria que constara en l’acta.

Dit això, l’article 67 de la llei d’acompanyament, que afegix un nou apartat 4 a l’article 59 de la llei forestal valenciana, és una proposta de modificació que establix la possibilitat d’implantar usos incompatibles amb la regulació de sòls incendiats, sense fixar els requisits assenyalats en la legislació estatal, article 50. 1, de la llei de monts estatal, i que excepcionalment habiliten per a eixa finalitat, encara que atenent a l’informe del Consell Jurídic Consultiu s’haja pretés edulcorar la mesura explicitant que en cap cas l’excepció requalificatòria podrà implicar un augment de l’aprofitament lucratiu per a particular contrària a la finalitat perseguida amb l’esmentada prohibició. Això és el que figura ahí a instàncies del Consell Jurídic Consultiu.

És a dir, se desregula absolutament la implantació d’usos incompatibles en terrenys incendiats per als casos de la iniciativa pública i per a aquells d’iniciativa privada que no comporten augment de l’aprofitament lucratiu.

Senyories, la condició plantejada per a la iniciativa privada resulta d’impossible compliment, és un brindis al sòl, ja que qualsevol particular que provoca una actuació espera un increment del valor del sòl, és a dir, de l’aprofitament i, si no, lògicament, no ho promouria, òbviament.

Per una altra banda, l’autorització d’increment d’aprofitament per a la iniciativa pública tampoc comporta cap garantia, ja que posteriorment pot realitzar–se una concessió administrativa a un particular que resultaria al final el beneficiari d’este increment. Per tant, el que vostés posen tampoc resol el tema.

Per tant, es vulnera la norma estatal ja que desactiva la prohibició genèrica a urbanitzar i edificar en els terrenys incendiats i inclús a incentivar l’incendi dels terrenys, ja que amb una mera declaració d’interés general amb o sense increment del valor podrà ocupar–se el terreny incendiat. Vostés estan donant amb la llei d’acompanyament via lliure als piròmans especuladors.

Els articles 69, 70 i 71, de modificació de la llei d’espais naturals protegits de la Comunitat Valenciana, per a substituir la figura del director conservador dels parcs per la del responsable de dinamització dels parcs, al nostre entendre no pot tindre virtualitat, perquè la llei de funció pública específica en matèria de personal estaria per damunt d’una general com seria esta. Les conseqüències de substituir la figura del director conservador i el responsable de dinamització nomenat personal eventual és que este és un òrgan de l’staff que solament pot assessorar al conseller o consellera, però que, al no formar part de la línia jeràrquica de l’administració, no pot impartir ni ordres ni disposar res als parcs naturals dels quals és responsable i dinamitzador.

L’article 89 del capítol… Bé, en este tema que acabe de dir l’únic que pretenen és donar cobertura a la primera eixida de mare de la consellera Bonig. L’article 89 del capítol 20, que suprimix l’apartat 6, de la disposició addicional sisena de la LUV, comportaria una desregulació absoluta en l’adequació dels tipus de vivendes de protecció pública a les demandes socials, possibilitant que, per exemple, la reserva es destinara exclusivament a la tipologia més cara, a la concertada, en detriment de les necessitats socials existents. I això és així perquè precisament l’apartat sis, que es pretén suprimir, comporta una regulació concreta per la distribució entre les diferents tipologies existents de vivenda protegida que deuen complir les reserves de sòl que per a este ús social assenyalen els plans generals d’ordenació urbana dels respectius ajuntaments.

L’article 103 del capítol XXVIII, d’adaptació de les concessions de servei públic de transports de competència de La Generalitat a la Llei 6/2011 de mobilitat de la Comunitat Valenciana, que per cert va ser l’última llei aprovada en l’anterior legislatura, i tal com jo ja vaig previndre en el debat, vaig ser el qui vaig defensar les postures del Partit Socialista en aquella llei, vaig previndre que en esta llei de mobilitat haurà de fer–se moltes reformes d’ella per la pressa en què va ser debatuda i va ser treballada, se volia aprovar abans de les eleccions i així va ser. I vostés ara, amb la llei de acompanyament, reformen alguna cosa, però tindrà necessitat de reformar–ne moltes més, perquè és una llei prou, prou deficient.

Però, com deia, el canvi que decidixen fer a la llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana pareix plantejar–se davant alguna resolució, pareix no, tinc constància que pareix plantejar–se davant d’alguna resolució emesa per l’Agència Valenciana de Mobilitat amb l’argument que la llei de mobilitat no era aplicable a les concessions preexistents amb la qual cosa no servia per a res almenys durant els pròxims anys. Ara, per esmenar esta qüestió i no fer el ridícul, proposen un article que enreda encara més la situació, ja que pretenen condicionar a la llei de mobilitat una normativa anterior, com és el Decret 24/2010 del Consell, sobre el pla de modernització de les concessions, condicionant la pròrroga de les concessions prevista en la llei d’acompanyament als pressupostos de 2009 per un termini que en cap cas podrà excedir el 31 de desembre de l’any 2023 a què assumisquen la recent llei de mobilitat, introduint elements de retroactivitat a més que són absolutament inassumibles.

Si vostés matenen, senyories, este article, el 103, entrarien en una clara contradicció entre l’article 103 i la disposició transitòria segona de la llei de mobilitat. Ací el que caldria és, senyories, com he dit abans, abordar amb serietat la situació transitòria que la llei de mobilitat planteja i corregir errors vertaderament seriosos que estan creant inseguretat jurídica en una llei que a penes té sis mesos, està sis mesos en vigor, i ja comencen vostés a modificar.

No sé si hauran entés alguna cosa d’este últim tema, però res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

(Inoïble) . ilegales los nombramientos de directores de parques naturales… (Pausa)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

El propio Comité Económico y Social les ha advertido de que en su proyecto de ley obvian completamente cualquier referencia a titulaciones o a cualificaciones. Yo les digo que se saltan por encima los principios de igualdad, mérito y capacidad para intentar colocar a sus enchufados, a aquellos que ya tienen colocados en las direcciones de esos parques naturales y que ustedes mantienen con la excusa de que la sentencia no es firme, porque está recurrida. Y sabedores de que el Tribunal Superior de Justicia –y esto queda grabado en el Diario de Sesiones y lo podremos comprobar– dictaminará, de acuerdo con la ley, y ya será una sentencia firme, que esos nombramientos son ilegales y tendrán ustedes que proceder a su anulación, ustedes intentan, a través de la ley de acompañamiento, legalizar esa tropelía para poder volver a colocar a los mismos.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, anem a vore, simplement dir que nosaltres estem en contra del que se diu «centres escolars d’iniciativa social», perquè entenem que és la privatització de tot, ja no sols de la gestió, sinó, fins i tot, de la construcció dels centres escolars però en sòl públic. És a dir, se dóna sòl públic perquè se construïsquen centres privats que siguen gestionats privadament. I, fins i tot, no se precisa però sembla que seran concertats en una mena de concert automàtic, sense saber quin és el projecte educatiu, quina és la plantilla amb què compten.

Nosaltres creguem que el Consell ha de fer front a les seues obligacions que, en el cas dels centres escolars, és construcció de centres públics, gestió del sistema públic i no l’abandonament a què està sent sotmés, en favor del sistema privat –concertat o no.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

(Remors) Bueno, yo lo único que digo es que si usted lo hace como tiene que valer, le llama idioma valenciano y le parece bien, no lengua. (El senyor Blanco parla amb el micròfon tancat) Pone «lengua valenciana o valenciano».

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Y por eso nosotros aprovechamos esta ley en la que el Consell nos modifica un innumerable número de leyes, algunas de las cuales ni siquiera tienen repercusiones presupuestarias, para hacer esa propuesta que entendemos que sería muy positiva para lanzar un mensaje a la ciudadanía valenciana de ejemplaridad en el sentido de considerar a todos los ciudadanos y ciudadanas iguales en cuanto al tratamiento que se les da una vez que no ocupan un cargo público. Mientras una persona ha sido elegida democráticamente para desarrollar una función es lógico que tenga unos medios materiales y económicos para desarrollarla. Pero por el hecho de haberlo sido en el pasado, no entendemos que tenga que haber una serie de prerrogativas, una serie de medios adscritos a los ex presidentes. Entendemos que un ex presidente es un ciudadano más, como cualquier otro, igual que un ex diputado debe ser un ciudadano más como cualquier otro. En ese sentido defendemos esa propuesta de derogación de aquella ley que fue en su momento pactada por los dos grupos mayoritarios y que contó con el voto en contra de Esquerra Unida.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Això.

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d’organització de La Generalitat

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Perquè conste en acta que mantenim les nostres esmenes.

El senyor Blanco Giner:

(S’alça la reunió a les 13 hores i 52 minuts)

