Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 10 de desembre de2020. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix del diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 6.

El senyor president:

Bon dia a totes i totes i benvinguts a la Comissió d'Afers Europeus.

Bon dia, conseller. Moltes gràcies per assistir a la comissió.

El primer punt de l'ordre del dia és l'aprovació o modificació de l'acta de l'anterior comissió, d'octubre, que ja teniu vosaltres. Si hi ha alguna. ? (Veus) Perdó, perdó, perdó. Secretari, disculpa. Anava jo directe al primer punt.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé, hi ha quòrum, senyor president, podem començar la comissió.

El senyor president:

Gràcies, secretari.

Bé, com dia abans, passem, si voleu, al primer punt de l'ordre del dia, que és l'aprovació o no de l'acta de l'anterior reunió, celebrada el mes d'octubre. Si hi ha alguna matisació o aportació o està per aprovar. Molt bé, s'aprova l'acta. (Veus)

Vosté té la possibilitat ara de suggerir. De totes formes, ha tingut temps vosté, com sap, de. Ens esperem, ens esperem, esperarem, esperarem que vostè la llisca, esperarem que vostè la llista, però només recordar-li que vostè ha tingut temps de vore-la abans d'arribar a la comissió simplement, eixa matisació, (veus) simplement. (Pausa)

Molt bé. Pues ens queda constància ací, en esta sessió, del que vosté ha aportat. I passem, si voleu, al següent punt de l'ordre del dia. Gràcies, diputada.

El segon punt de l'ordre del dia és la compareixença del conseller d'Hisenda, senyor Vicent Soler, a petició del Grup Popular. Quan vostè vullga, conseller.

Jo baixaré de la taula per a intervindre i, per acord de taula. (Veus) Com? (Veus) Per acord de taula. Disculpe un moment. Per acord de taula pujarà a presidir el diputat Juan Carlos Caballero. (Veus. Pausa)

La senyora Besalduch Besalduch:

Per una qüestió d'ordre, demane la paraula.

El senyor president:

Senyora diputada, el diputat que està presidint esta taula pot baixar de la taula i fer la seua intervenció, si hi ha un acord de taula previ, que és el que ha sigut, un acord de taula previ, pel qual un diputat del mateix grup puja a presidir la taula de la comissió, i ja està. És l'acord.

La senyora Besalduch Besalduch:

Amb tots els respectes, senyor president, si me dóna vosté la paraula.

Vull dir, això evidentment el president s'hauria de substituir per la vicepresidenta de la taula i perquè no pot presidir durant el punt en què va a intervindre des de l'inici fins al final, des de l'inici fins el final. Ja és una irregularitat o una il·legalitat que puge algun company a substituir, que jo, com a portaveu del meu grup avui, no vaig a ficar problemes si a partir d'avui estes coses se solucionen. Però la persona que ha d'intervindre no pot estar en una part del punt presidint i en una altra part del mateix punt intervenint. Si s'ha de fer algun canvi jo crec que, segons el Reglament, s'ha de fer des del començament. Sinó li feu la consulta a la senyora lletrada i mirem si estem equivocats o no estem equivocats.

El senyor president:

Senyora Besalduch, li informe de nou. S'ha consultat al lletrat major per part de la lletrada. (Veu de la lletrada) -perdone un segon, perdone un segon-. Entonces, la situació actual és que, efectivament, el president pot ser substituït per la vicepresidenta. En cas de no estar la vicepresidenta, estatutàriament no arreplega eixa situació, efectivament. El que mosatros hem consultat al lletrat major, per part del nostre vicepresident del grup, és el fet que, com ha passat en altres comissions, quan ocórrega eixa situació generada per un grup minoritari puga substituir-se, per acord de la mesa prèviament, per acord de la mesa prèviament, puga substituir el president actual un membre del seu grup parlamentari. Eixe és l'acord que s'ha pres abans de començar la comissió en el secretari de la mesa.

La senyora Besalduch Besalduch:

Ja li he dit que no vaig a ficar problemes que els substituïsca ningú.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

. en esta comissió d'avui, i menys tenint ací a l'honorable conseller d'Hisenda que ja té prou feina en tots els pressupostos, com perquè el fem perdre més el temps. No li vaig a ficar problemes, però la persona que ha d'intervindre no pot presidir la meitat del punt i en l'altra meitat del punt intervindre. Al president se li ha de substituir des del començament. I això és l'únic que he dit.

El senyor president:

No, un segon. Si mira l'article, si mira l'article que fa menció a eixa situació, el president pot deixar la mesa per a intervindre abans de començar el debat.

La senyora Besalduch Besalduch:

El punt, el punt.

El senyor president:

El debat, el debat.

La senyora Besalduch Besalduch:

El punt, el punt.

El senyor president:

El debat, el debat.

La senyora Besalduch:

El punt del debat.

El senyor president:

Bé, el debat no ha començat encara. Jo estic anunciant que deixaré la mesa abans de començar el debat.

La senyora Besalduch Besalduch:

El senyor president:

Però bueno. (Veus)

Si no hi ha ninguna altra intervenció, passarem a substituir el diputat. ¿José?

El senyor secretari:

Anem a vore, jo entenc ara el que està dient la portaveu del grup Socialista, en el sentit que s'haguera hagut de fer el canvi del president des de l'inici de la convocatòria. Per tant, simplement això. Però trobe que hui el més important és que el conseller comparega i ja per a properes sessions.

El senyor president:

El senyor secretari:

Efectivament.

El senyor president:

Senyor conseller, disculpe, disculpe la discussió prèvia. Pot ocupar. (Veus)

(Ocupa la presidència el diputat senyor Juan Carlos Caballero Montañés)

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic per a retre compte de l'oficina Nova Generació de la Unió Europea, anunciada pel president Puig, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 076, amb correcció d'errades RE número 22. 670)

El senyor president eventual:

Vamos a continuar con la sesión, con el siguiente punto del orden del día, que es el punto número 2: la compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic per a retre compte sobre l'oficina de la Nova Generació de la Unió Europea anunciada pel president Puig, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Entonces demanem la presència ací de l'honorable conseller d'Hisenda. I començarem el punt.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Comparesc davant d'esta Comissió d'Afers Europeus de les Corts per a exposar un projecte que s'ha posat en marxa per este govern i que resulta essencial per la recuperació econòmica i social de la Comunitat Valenciana, com és l'oficina Nova Generació de la Unió Europea. Un projecte que ja és una realitat i que està cridat a convertir-se en una eina fonamental per a canalitzar el fons que Europa està posant a l'abast de totes les regions per a fer front als efectes econòmics sanitaris i socials que està produint està pandèmia. Un projecte la importància del qual a ben segur les seues senyories sabran reconèixer a mesura que vaja desenvolupant la tasca que ja està duent a terme.

Com tots vostés saben, la crisi sanitària i econòmica provocada per la pandèmia derivada de la COVID-19 ha marcat inevitablement una situació i un context excepcional, on la resposta de la Unió Europea ha sigut fonamental, fonamental per a poder afrontar amb garanties la recuperació econòmica i social.

El Consell d'Europa, reunit a Brussel·les entre el 17 i el 21 de juliol, va adoptar un acord qualificat d'encertadament històric, que està a l'altura de l'enorme magnitud de la crisi econòmica i social causada a Europa i a tot el mon per la pandèmia global de la crisi de la COVID-19.

L'objectiu d'este acord és impulsar la inversió pública i privada en l'àmbit europeu i ajudar els estats membres a superar la crisi mitjançant l'adopció d'un pla de xoc absolutament excepcional, denominat Next Generation EU, al qual acompanyarà als programes d'inversió i d'estímul, corresponents al marc financer plurianual 2021-2027, amb uns imports superiors a un bilió d'euros, bilió europeu, no bilió anglosaxó.

L'objectiu d'este pla Next Generation EU és injectar de manera urgent en l'economia europea fins a 750. 000 milions d'euros que la Unió obtindrà en els mercats de capital per a impulsar amb rapidesa la recuperació i la resiliència de les economies nacionals. Però perquè eixa inversió produïsca l'objectiu desitjat és fonamental que el gruix de les actuacions i de la despesa efectiva es concentre en els pròxims anys, entre l'any vint-i-u i l'any vint-i-tres. Este instrument europeu de recuperació, Next Generation EU, s'estructura en una sèrie de programes, el principal és el denominat «mecanisme de recuperació i de resiliència», que compta amb 672. 500 milions d'euros entre subvencions, 312. 500 milions, i préstecs, 360. 000 milions. Però també trobem un altre al seu costat, el React-EU, que tindrà una dotació de 47. 500 milions; i altres, com Horizon Europe, InvestEU, desenvolupament rural, etcètera, així fins arribar al total, com he dit, de 750. 000 milions.

Segons els termes de l'acord, cada estat membre ha d'elaborar un pla nacional de recuperació i resiliència en el qual es definisquen les inversions i reformes a desenvolupar en eixos tres anys, entre el 2021 i el 2023.

El 70 % de les inversions del mecanisme de recuperació i resiliència hauran d'estar compromeses entre el 2021 i el 2022; i el 30 % restant en el 2023.

Com a fruit de la negociació duta a terme pel Govern d'Espanya serà el segon país receptor per volum de recursos, només superat per Itàlia. D'esta manera l'instrument europeu de recuperació permetrà a Espanya rebre 140. 000 milions, al voltant de la meitat, mitjançant ajudes a fons perdut, i l'altra meitat, la resta, en préstecs.

Es tracta, per tant, d'una oportunitat extraordinària, extraordinària, no sols per a impulsar la recuperació de l'economia i de l'ocupació destruïda per la pandèmia, sinó també per continuar el treball encetat per este Consell, amb el pla d'acció per a la transformació del model econòmic cap a un model productiu, orientat a una economia més competitiva, més verda, més digital, més inclusiva. És una oportunitat. La crisi porta a una oportunitat.

Davant d'esta oportunitat, el Consell ha estat treballant des del primer moment per a aconseguir que la Comunitat Valenciana es beneficie, en la major mesura possible, d'eixos recursos. I, per a això, els sectors productius valencians han d'estar en condicions de planificar i dur a terme el major nombre de projectes i d'inversions que estiguen a línia amb eixos objectius.

Però, en estos moments, encara hi ha moltes dificultats. Tot i superar el veto per part de dos estats membres -que espere que avui se solucione, perquè justament avui era en el lloc per a parlar del tema, això d'Hongria i Polònia-, els detalls de l'instrument de recuperació dels mecanismes operatius concrets requeriran l'elaboració de plans nacionals de recuperació i la definició en els reglaments europeus. Davant d'este escenari, el paper del Consell és estar preparar, punt; estar preparat.

Per això, és necessari prendre la davantera i començar a liderar l'acció des del primer minut i parlar amb tots els sectors implicats, a vore quines possibilitats i quines demandes tenen les nostres empreses, analitzar el nostre punt de partida, dialogar amb l'administració de l'estat i transmetre les necessitats i les propostes de la Comunitat Valenciana i identificar les àrees d'oportunitat i els projectes estratègics. I això és el que estem fent des del primer moment, com ja va dir el president en la seua compareixença davant el Ple de les Corts, el passat 6 d'agost.

Per altra banda, una qüestió decisiva per a afrontar amb èxit este desafiament serà la col·laboració publicoprivada, perquè treballar colze a colze amb el nostre empresariat i amb les nostres empreses ens farà molt més forts i ens ajudarà a eixir abans d'esta crisi. Es tracta d'una perspectiva essencial per a la Comissió Europea i és un requisit imprescindible perquè la Comunitat Valenciana siga capaç de desenvolupar l'enorme esforç inversor que se'ns exigirà en els pròxims tres anys. Això requerix capacitat per a articular iniciatives i per a identificar i dissenyar i presentar projectes i actuacions que reunisquen tots els requisits per a resultar elegibles i rebre, de manera prioritària, els fons que Europa posa a la nostra disposició. I aquesta tasca, esta és una tasca que ha de ser liderada al territori valencià, al nostre país, des de la Generalitat.

Per això, el president va anunciar la posada en marxa d'una oficina que coordine i faça convergir les iniciatives i les propostes que informe i assessore i que contribuïsca a preparar les propostes i els projectes en condicions adequades per a captar les ajudes.

La posada en marxa d'esta oficina és part del gran esforç que realitza el govern de la Generalitat des del primer moment, per a pal·liar les gravíssimes conseqüències de la COVID-19, tant des del punt de vista sanitari com des del punt de vista socioeconòmic.

Així, el 27 de març, als pocs dies de declarar-se l'estat d'alarma, el Consell va aprovar el Decret llei 1/2020, de mesures urgents, de suport econòmic i financer a les persones treballadores autònomes, de caràcter tributari i de simplificació administrativa, per a fer front a l'impacte causat per la COVID-19.

A eixe decret el van seguir disposicions normatives en l'àmbit de l'educació, la cultura i l'esport, ajudes econòmiques a treballadors afectats per ERTO o amb reducció de jornada laboral per a atendre la conciliació familiar, mesures extraordinàries de secció econòmica i financera, mesures en l'àmbit del servei social i de suport al tercer sector d'acció social, així com, entre altres, actuacions específicament dirigides a un sector especialment castigat per la pandèmia i que és molt important en la nostra comunitat: el sector turístic, com són les que s'arrepleguen al Decret 48/2020, d'ajudes a persones treballadores en règim d'autònoms i pimes del sector turístic afectades per la crisis de la COVID, el Decret 156/2020, pel qual es regulen les ajudes del programa bono «Viatgem Comunitat Valenciana», per a incentivar la demanda dels serveis turístics.

Eixa oficina de què parlem s'ha posat ja en marxa, a través de la Direcció General de Coordinació de l'Acció del Govern, dins de l'estructura administrativa de la Presidència de la Generalitat, perquè el paper de la presidència és fonamental. Unes funcions com aquestes han de ser liderades al màxim nivell institucional, mantenint les competències i el paper de cada departament del Consell, òbviament, respecte de la gestió i l'execució de les actuacions que s'incloguen en el programa.

Es tracta, per tant, d'una oficina per a coordinar esforços i canalitzar iniciatives, per a dialogar amb tots els agents implicats, per a assessorar empreses i administracions, per a dinamitzar els projectes estratègics i efectuar el seu seguiment i per a identificar possibles problemes de gestió i proposar mesures de millora. Però en cap cas es tracta de crear una macroestructura que centralitze la gestió.

Com deia, el compromís d'este Consell en el suport als valencians i les valencianes en els moments més durs de la pandèmia ha estat ferm des del primer moment. Així, des del Consell, considerem que és imprescindible cercar la cooperació i l'acord de tots els actors socials, institucionals, polítics i de la ciutadania. En eixe sentit, l'acord Alcem-nos, consensuat i signat este mateix estiu amb els representants empresarials i sindicals, així com amb les diputacions provincials, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i els ajuntaments de València, Castelló i Alacant, o el dictamen aprovat el 6 d'agost per la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària d'estes Corts, que han sigut tots ells, tots tres acords, fites decisives en este procés i ens han proporcionat una base de consens molt ampli per a dissenyar les estratègies de recuperació.

Sobre esta base, des de la direcció general responsable de l'oficina de recuperació, s'està fent un important treball de mobilització i d'intercanvi de punts de vista amb els agents econòmics. Per exemple, al mes de novembre s'han celebrar vint reunions amb els departaments del Consell més directament implicats, especialment, com poden vostés imaginar, les conselleries d'economia sostenible, d'Hisenda i Model Econòmic, d'agricultura i transició ecològica, de política del territori, innovació, l'Ivace, l'IVF, etcètera, etcètera.

S'han celebrat nou reunions amb representants d'empreses capdavanteres de sectors com l'energia, l'aigua, les telecomunicacions, el transport o la consultoria. S'han celebrat també diverses reunions amb entitats com l'Associació Valenciana d'Empresaris, AVE, i la Confederació Empresarial Valenciana, CEV, la universitat politècnica, l'Institut d'Estudis Econòmics, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. S'han celebrat reunions de treball amb representants de la Comissió Europea i de la Direcció General de Fons Europeus del Ministeri d'Hisenda, etcètera, etcètera.

Una part particularment important en esta labor de coordinació i consulta és la formació de tallers o grups de treball estructurats al voltant d'eixos temàtics vinculats, directament, amb els eixos estratègics de l'Estratègia Valenciana per a la Recuperació, a la qual de seguida em referiré. En estos tallers participen, juntament amb els departaments del Consell afectats en cada cas, persones representatives de diversos sectors econòmics, dels diferents sectors econòmics i institucionals, com associacions empresarials, sindicats, cambres de comerç, instituts tecnològics, universitats, empreses capdavanteres, entitats locals, etcètera.

I un altre aspecte important, en el qual hem avançat, ha sigut en l'elaboració de l'Estratègia Valenciana per a la Recuperació. El passat 24 de novembre es va presentar la proposta de l'estratègia, un document de treball obert, al qual se podran anar incorporant noves propostes.

Com a punt de partida, tenim el pla de recuperació, transformació i resiliència, el pla España Puede, presentat pel Govern d'Espanya a primers d'octubre. I este pla s'estructura en torn de quatre grans eixos transversals, alineats amb l'enfocament europeu de recuperació: l'Espanya verda, posant la transició ecològica com a clau de la reconstrucció; l'Espanya digital, accelerant el procés de digitalització que s'ha vist fortament estimulat per la pandèmia i corregint les febleses observades, heretades; l'Espanya sense bretxes de gènere, per a combatre l'impacte negatiu de la crisi sobre dones i joves; i l'Espanya cohesiona i inclusiva, combatent les desigualtats socials i territorials, com a gestos al creixement sostenible.

A partir d'estes línies directrius, el pla de recuperació, transició i resiliència s'estructura en deu polítiques palanca i trenta projectes o línies d'actuació que arreplegaran els projectes tractors concrets, a través dels quals es canalitzaran els fons europeus dins d'Espanya.

Entre eixos plans, es troben línies d'actuació d'enorme interés per a la Comunitat Valenciana en àrees com, per exemple, la mobilitat sostenible, la rehabilitació d'habitatge i regeneració urbana, la preservació de l'espai litoral i els recursos hídrics, el desplegament massiu del parc de generació d'energies renovables, la digitalització i modernització de les administracions públiques, la digitalització i suport a la internacionalització de les pimes, modernització i competitivitat del sector turístic, reforç de les polítiques d'igualtat i d'inclusió.

Sobre eixes bases s'ha anat elaborant la proposta d'Estratègia valenciana per a la recuperació, amb una orientació bàsica. No es tracta només d'impulsar una ràpida recuperació de l'activitat econòmica per a tornar als nivells del 2019, sinó que, a més d'això, es tracta, com he dit adés, d'aprofitar l'oportunitat per a impulsar canvis estructurals per a modernitzar el teixit productiu, com el sector públic, i convergir en prosperitat i serveis amb Europa i amb les regions espanyoles més dinàmiques.

Per això, pel que acabe de dir, en l'Estratègia valenciana per a la recuperació s'assenyalen cinc grans eixos estratègics: ocupació, coneixement, investigació; resiliència econòmica i transformació digital; transició ecològica i cohesió territorial; cura de les persones i inclusió social; governança regional i administració eficient. Cinc grans eixos estratègics. Eixos cinc eixos es despleguen a través nombroses línies d'actuació, que han de concretar mitjançant iniciatives públiques i privades i la col·laboració entre ambdues.

A la Generalitat li correspon la responsabilitat de desplegar l'estratègia per a les iniciatives que s'han de nodrir de les aportacions de les administracions públiques i, sobretot, del sector privat.

L'estratègia proposa una primera selecció de catorze projectes tractors que comportaran unes inversions entorn de dotze mil milions, amb un alt potencial per a captar fons i per a generar un impacte molt important sobre l'economia i l'ocupació a curt i mitjà termini. Estos catorze projectes tractors, vinculats tant als eixos de la mateixa estratègia valenciana com a les polítiques palanca del pla de recuperació d'Espanya, són els següents:

Digitalització dels serveis públics valencians, amb una inversió de més de mil nou-cents milions en actuacions d'educació digital, govern intel·ligent, justícia moderna i sanitat digital.

Digitalització del teixit productiu, amb una inversió de 376 milions en tecnologies habilitadores per a la indústria i serveis; digitalització del sector agrari i transformació digital del teixit productiu valencià en general.

El tercer, reforç de la resiliència del teixit productiu valencià, amb una inversió de 420 milions en instruments financers per a la competitivitat empresarial i l'ocupació, instrument financer per a la solvència d'empreses viables, instrument financer per a impulsar l'ecosistema emprenedor i classe industrial per a la salut i qualitat de vida i també per a impulsar activitats empresarials geoestratègiques en determinades zones, per exemple en zones de l'interior de la Comunitat Valenciana.

Pla Recuperatur Comunitat Valenciana, per al reforç de la digitalització, sostenibilitat i resiliència de la cadena de valor turística, amb 200 milions en accions com digitalització, innovació, intel·ligència turística. Cluster de empreses turístiques innovadores, tecnològiques i sostenibles. Formació i innovació d'agents de turisme. Pla estratègic de turisme accessible de la Comunitat Valenciana 2021-2025. Etcètera.

El cinqué aposta per les cadenes de valor dels sectors claus, amb una previsió d'inversió de quasi set-cents milions en accions del desenvolupament urbanístic de l'àrea logística Parc Sagunt II. Pol econòmic de l'aeroport de Castelló. Reforç de la cadena de valor d'automoció. Reforç de la cadena de valor agroalimentari i de la competitivitat del sector. Pla estratègic de desenvolupament de l'aqüicultura.

Sisé, gestió eficient dels recursos hídrics i protecció, enfront de les avingudes. 1. 886 milions d'inversió destinats a l'estratègia valenciana de regadius, la intervenció integral en la gestió d'aigües residuals i el pla Vega Renhace, destinat a protegir la Vega Baja, enfront de catàstrofes naturals com la causada per la DANA del 2019.

Seté, despoblament i preservació de la biodiversitat, amb més de cinc-cents milions d'inversió en accions relacionades amb la infància i l'adolescència activa en el medi rural, el pacte pels boscos i l'actuació integral de l'Albufera.

Huité, energia sostenible. 1. 000 milions d'inversió en les actuacions Valencia Battery Alliance, hidrogen verd en grans infraestructures i energies renovables innovadores per a la transició justa.

Nové, arquitectura bioclimàtica i sostenibilitat energètica, amb una inversió de 130 milions en actuacions com un pla per a la rehabilitació residencial pública i privada, un pla d'acció d'energies renovables en edificis no residencials i la renovació bioclimàtica de l'arquitectura.

Desé, infraestructures per la competitivitat i la transició ecològica. Amb més de 1. 300 milions d'inversió en el corredor mediterrani i infraestructures ferroviàries i estratègiques, pla de millora del transport públic per ferrocarril i interurbà per carretera, pla de protecció i desenvolupament d'una xarxa d'infraestructures ciclopeatonals i electrogasolineres per a la mobilitat sostenible.

Onzé, l'educació i oportunitats per a joves, pla Ariadna. Que comportarà una inversió pròxima als 1. 300 milions en una aposta per la Formació Professional, un pla de reforç dels centres educatius en entorns socioeconòmics desfavorables, un pla d'ocupació jove de Labora, el reciclatge formatiu de joves, el suport a la carrera professional de joves persones investigadores i el parc públic d'habitatge per la transició ecològica i la innovació social.

Dotzé, cura de persones. Amb una previsió de més de 1. 200 milions destinats al pla d'ampliació i reforma dels centres hospitalaris; pla de construcció, ampliació i reforma dels centres d'atenció primària; pla d'infraestructures de serveis socials 2020-2024 i centre internacional d'envelliment.

Tretzé, competències transformadores per a la igualtat de gènere en la societat i economia digital. Amb unes inversions en torn dels set-cents milions: Competències transformadores digitals per a la igualtat de gènere, un pla de comunicació d'una societat igualitària i tecnològica, impuls de la dona en l'entorn científic tecnològic, perspectiva de gènere en entorns laborals i empresarials, habilitats digitals bàsiques per a col·lectius en risc d'exclusió.

Catorzé, avanç del coneixement. Amb prop de nou-cents cinquanta milions d'inversió en accions destinades a incorporar i retenir personal investigador d'excel·lència a universitats i centres d'investigació valencians, transferència de resultats de la investigació a les empreses, programes de suport a grups d'investigació, suport i infraestructures i equipaments per a l'I+D+I d'excel·lència, centre d'alta tecnologia sanitària, estratègia valenciana d'intel·ligència artificial, centre europeu de gestió i anàlisi de dades.

Estos són els projectes tractors que tenim ja identificats i valorats en este moment i que estan en condicions de poder incorporar-se d'immediat al pla nacional de recuperació.

Però, això no significa que es tracte d'una llista tancada, en absolut, continuem treballant per a posar en marxa altres actuacions que es poden anar definint quan es coneguen els detalls de les normes europees que regulen els fons Next Generation EU i de les convocatòries que canalitzen la distribució dels fons, que supose que a principis d'any coneixerem.

Aconseguir la mobilització de tots eixos recursos i fer possible la seua execució en un termini extraordinàriament breu, de tot just tres anys, tres anys; tres anys d'una pressió enorme d'execució de tot això requereix comptar amb una estructura tècnica i de seguiment i participació adequades. En eixe sentit, l'Oficina Valenciana de Recuperació complirà un paper decisiu per a coordinar, canalitzar propostes i valorar la seua adequació a l'estratègia.

Com abans assenyalava, l'oficina ja està en funcionament i en estos mesos ha exercit un paper essencial per al disseny de l'estratègia i la concreció dels projectes tractors. I continua treballant, especialment, amb l'impuls de tallers de treball que, com he dit adés, estan facilitant la identificació de possibles nous projectes tractors i els seus components concrets de desenvolupament.

Però, de cara al futur immediat, l'oficina col·laborarà amb la Direcció General de Fons Europeus en la gestió d'estratègia. De quina estratègia? De donar suport i col·laboració a diferents departaments i unitats de l'administració autonòmica; fent costat a les grans i xicotetes empreses valencianes, als ajuntaments i a les universitats, centres d'investigació i instituts tecnològics, perquè participen en les convocatòries d'ajudes amb càrrec als fons europeus; i gestionant la participació valenciana en consorcis amb altres regions europees.

Per això, la Direcció General de Coordinació de l'Acció del Govern treballa en la formació d'un equip especialitzat amb nivell adequat per poder exercir de la millor manera possible el compromís que el president va assumir davant d'esta cambra només aprovar-se la posada en marxa de l'instrument europeu de recuperació Next Generatión EU i conèixer la gran oportunitat que això suposa per a la recuperació i la modernització de l'economia valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president eventual:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president eventual:

La senyora lletrada:

El senyor president eventual:

Si queréis, pues, podemos tomar todos un acuerdo. Si a todos les parece bien que no nos quitemos la mascarilla en la intervención en los escaños y si estiman lo contrario, pues, lo decidimos. Si os parece bien, ¿no nos quitamos la mascarilla? (Veus) Pues… (Veus) No, que no nos quitamos.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president eventual:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor García Gomis:

El senyor president eventual:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president eventual:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president eventual:

El senyor García Gomis:

El senyor president eventual:

La senyora Martínez Ortega:

Y, ¿por qué tendrían tanto problema en entregar una copia de los mismos a cada uno de los grupos parlamentarios con representación en estas Corts? Lo cierto, y siento decirlo, es que hay tantas versiones de este tema que ya no sabemos a quien creer.

El senyor president eventual:

Vamos a ver si tratamos de resolver esta circunstancia técnica.

Está claro, les explico. Han hecho pruebas técnicas. Al principio de la comisión sí que se escuchaba. No sabemos muy bien qué es lo que ha pasado, pero pasaré…, si me está escuchando, diputada, lo explico y así lo explico para todos. Le voy a llamar por teléfono, deja usted el micrófono encendido y usted hablará a través del teléfono, aunque nosotros la estemos viendo en pantalla, y yo pondré el altavoz del teléfono para que pueda ser escuchada en la comisión y se pueda registrar también el audio.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president eventual:

La senyora Gómez Santos:

¿Me oye? Porque yo no les oigo.

El senyor president eventual:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president eventual:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president eventual:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president eventual:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Abans d'entrar en la matèria motiu de la seua compareixença, m'agradaria fer dues observacions prèvies.

La primera té a vore amb l'interés que veig que concita el Pla de reconstrucció europeu, un pla que, si no tinc mal entés, requerirà el treball cooperatiu entre estats i regions en l'execució de determinats projectes que per la seua naturalesa i per la idiosincràsia de les regions que l'impulsaran exigiran un funcionament col·laboratiu. I és ací on faré la primera observació. Fa pocs mesos vaig defensar en esta mateixa comissió la conveniència d'incorporar-nos a l'Euroregió Pirineus Mediterrània i els tres partits de l'oposició, amb les fòbies i els prejudicis que els caracteritzen, em van dir pràcticament del mal que m'havia de morir. Doncs bé, hui és el dia en què queda palesa la necessitat precisament de treballar tots junts per a superar amb majors garanties d'èxit esta profunda crisi sanitària, social i econòmica que comença atellanar el nostre continent.

La segona observació que vull fer té a vore amb l'altre gran mecanisme de què disposa la Unió Europea per a impulsar polítiques que superen l'austericidi que hem patit massa anys. Em referisc al pressupost de la Unió Europea, conseller, ara mateix segrestat per dos estats fanàtics, com són Polònia i Hongria.

Faig estes dues observacions perquè crec que és important posar en context el pla de recuperació europeu que conformarem entre tots i que en el cas valencià tindrà la seua concreció en l'estratègia valenciana per a la recuperació, de la qual ha parlat vosté.

Tant el pla europeu com l'estatal, i dins d'este l'aportació valenciana, comptaran amb fons destinats a dur a terme projectes transformadors de l'economia -els ha explicat vosté també- que es basarà en àmbits i en sectors ben diversos, però amb uns objectius considere que indefugibles i comuns per a tots: la digitalització, la transformació verda i la resiliència econòmica i social. No podem parlar de xifres exactes, però es baralla la de 59. 000 milions d'euros en subvencions i 59. 000 milions d'euros en préstecs.

Bé, siguen quins siguen els criteris que s'apliquen a l'hora de fer la distribució, com hem exigit a través d'una PNL, i li vaig dir jo mateixa al secretari d'estat en la compareixença ací, en este hemicicle, esperem que siguen criteris equitatius.

És possible que entre les subvencions i els préstecs hagen de gestionar al voltant de tretze mil milions d'euros, una xifra que jo crec que a vosté, igual que a mi, ens imposa molt de respecte i un treball impecable d'execució. Per tant, és açò el que hem de tindre sempre molt i molt clar. I que açò requerirà un gran treball de flexibilització i de coordinació dels projectes que conformaran la nostra estratègia de recuperació.

I jo considere que ací eixa coordinació entenc que afectarà, que atenyerà la Direcció General de Projectes Europeus, que han fet un gran paper en tota la gestió de fons, de projectes i de fons europeus, i que.

El senyor president eventual:

La senyora Torres García:

. en esta Estratègia valenciana de recuperació tindrà un paper important.

Per això m'agradaria que em diga: quin és el paper concret que tindrà reservat esta direcció general. I també quin és el paper concret que farà la conselleria d'hisenda, tenint en compte el grup de treball que es va crear amb alts càrrecs d'hisenda i de Presidència, precisament per a coordinar els fons europeus.

Gràcies, conseller. Gràcies, president.

El senyor president eventual:

Moltes gràcies.

Ara serà l'últim torn de paraula.

La senyora Torres García:

Bé, em pareix ja. , és que és increïble, com els agrada. Però vosté sap el que és la metàfora?

El senyor president eventual:

Esta presidència. No té vosté la paraula, senyora diputada.

La senyora Torres García:

El senyor president eventual:

Per això, per això.

La senyora Torres García:

La té vosté per a fer l'observació que acaba de fer.

El senyor president eventual:

Per això.

Esta presidencia no va a admitir, primero, que ningún diputado amenace a otra persona, o le desee la muerte a otra o le diga de la forma en la que se tiene que morir. (S'escolta una veu que diu: «És una manera de parlar») Pues eso, se retira de la. , se aclara. Bueno, se aclara.

La senyora Torres García:

Bé, no vaig a retirar la paraula, perquè resulta, resulta, que eixa expressió que jo he utilitzat és una frase feta, és una frase feta. És una frase feta que existix en valencià i és una frase feta que existix en castellà. Perquè la major part de refranys i de frases fetes de les llengües llatines provenen del llatí, i no hi ha massa diferencia entre unes i altres.

Per tant, no vaig a retirar la paraula. I és més, perquè conste en acta, perquè sinó votaré en contra conforme he votat en esta acta de la sessió anterior, perquè conste acta i si no està enregistrat. Em pareix a mi que vosté, tal com ha arribat a la presidència d'esta sessió hui, poques lliçons ens ha donar a la resta de membres d'esta comissió.

Gràcies.

El senyor president eventual:

Molt bé. Queda clar, per tant, que a la frase que se referia era un tip col·loquial i no estava acusant a cap diputat de l'oposició d'haver-li desitjat a vosté el mal ni la mort. Que quede en acta, jo crec que això és important. Que conste en acta.

Té la paraula ara, per a finalitzar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, el Grup Parlamentari Socialista, en la veu de la seua diputada portaveu, Ana María Besalduch.

Moltíssimes gràcies. Té vosté 3 minuts.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Moltes gràcies.

Benvingut, conseller, a esta comissió i gràcies per la seua exposició.

Jo vaig a quedar-me en una frase que a mi m'ha agradat molt: hem d'estar preparats, no?

Vosté ha començat la seua intervenció en este «hem d'estar preparats», perquè, per utilitzar una mica el símil, tots els que hem anat a la facultat sabem que si mos fiquem a estudiar el dia abans probablement al dia següent no aprovem l'examen, no? , i que hem d'aprendre-ho en temps per a poder arribar a l'objectiu final, que és que arriben tots els diners que han d'arribar i que estos diners vagen als sectors productius, que vagen als nostres ajuntaments.

I dins del sector privat, els sectors productius, i dins dels ajuntaments en la nostra comunitat hi ha moltes pimes, molt xicotetes, inclús molt d'autònom, i també tenim molts ajuntaments menudets que necessitem, perquè ens arriben estos fons europeus, l'ajuda de l'oficina que ha ficat en marxa este Consell.

Però mire, senyor conseller, jo com m'esperança el discurs que vosté ha fet avui ací, no puc evitar-ho, m'esperança, perquè és un discurs, mos ha fet una explicació en futur, en esperança de tirar endavant, de superar esta crisi, no? A alguns no els pareix bé, a alguns partits de l'oposició no li ha paregut molt bé la gestió de la crisi econòmica que està fent el govern de la Comunitat Valenciana ni el Govern d'Espanya, perquè igual preferixen rescatar bancs i no rescatar persones. Però, evidentment, i pel bé comú, ara les prioritats han canviat, no?

Però mire, si muntem una oficina per ajudar, malament; si som els primers en dir que necessitem un pla Marshall a Europa, malament. Jo crec que alguns partits de l'oposició preferixen el caos. Perquè, recordeu aquella frase de «que caiga España que ya la adelantaremos nosotros», no? , la dejamos caer. En este cas ha passat algo molt paregut, perquè, clar, parlar ací, en este hemicicle, o donar lliçons de quants diners han d'arribar d'Europa, quan han d'arribar, com els hem de gastar, quan tots sabem, perquè ha sigut públic, que el senyor Casado, president del Partit Popular, se'n va a Europa a intentar bloquejar les ajudes que han de vindre a Espanya per ajudar-nos en este pla de recuperació. És que va i després torna a insistir, perquè no mos els donen, perquè no arriben els diners, senyor conseller, perquè no arriben els diners per a la investigació.

I després és que ha d'eixir la senyora Von der Leyen a dir que respalda las ayudas europeas para España y que Europa está con España, senyor conseller. Que això és el que no ha fet ni l'oposició del País Valencià ni l'oposició d'Espanya.

Així que bona feina, conseller, i continuen endavant el Consell en totes estes mesures que faran que mos arriben els diners per a rescatar els valencians.

El senyor president eventual:

Moltes gràcies. Muchísimas gracias.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En primer lloc, jo voldria agrair als sis diputats i diputades que han intervingut perquè crec que tots han matisat, han enriquit, i me permeten a mi ara, en esta segona intervenció, aclarir algunes coses que crec que són necessàries d'aclarir.

Per tant, en primer lloc, diagnòstic econòmic. Qui conega una miqueta la història econòmica valenciana, des dels anys seixanta, des dels anys seixanta, l'economia valenciana ha sigut més sensible al cicle econòmic que l'espanyola i l'espanyola més que l'europea. Vol dir, quan les coses van malament, ací van més malament, però els efectes rebot, Espanya funciona més que Europa i l'economia valenciana més que Espanya. Això ha passat des de fa quaranta anys, cinquanta anys, no?

És bo o roín? És. És bo o roín? És, torne a repetir. Pot ser si tinguérem una estructura productiva diferent a la que tenim segurament a la millor respondríem d'una altra manera. Però és veritat que els nostres sectors dominants són sectors molt sensibles al cicle, al cicle de la demanda, eh. Per tant, l'oferta se ressentix, etcètera.

Està passant ara més o menys el mateix. Jo ahir vaig dir en Alacant, davant de la CEV, que jo crec que l'efecte rebot que pot haver en el segon semestre de l'any que ve pot ser realment important. Moltes oficines estadístiques parlen del 7 % només en el segon semestre. Per tant, tant de bo siga veritat. Ningú dóna un duro per assegurar cap de xifra, perquè desgraciadament qui domina l'economia mundial europea, espanyola i valenciana és el virus. És que és aixina, és una crisi molt estranya, no hi ha precedents des de fa cents anys. Açò no és una guerra, no una crisi del petroli, no és una crisi financera com la de 2009. Açò és una altra cosa.

I, per tant, els falsos dilemes entre economia i salut, totes eixes coses són falsos dilemes. Si no guanyem el virus, no guanyarem el futur econòmic. Primera qüestió important.

El tema de la sensibilitat i l'elasticitat que té l'economia valenciana major que l'espanyola i esta major que l'europea, respecte del cicle econòmic. Primera idea per a relativitzar les xifres que algunes de les seues senyories han donat hui ací. Molt important això.

En segon lloc, he de dir que. Un altre tema, diu: és que vostés donen xifres, deixen de donar-les, les donen d'una manera, d'una altra. Efectivament. És que, primera, pel que acabe de dir; segona, encara no s'han fixat les regles de joc que l'estat espanyol, d'acord amb les directrius europees que s'han fixat. Com podem fixar, si no aproximacions, previsions, suposicions. ? , en base a molts elements que els nostres gabinets d'estudi treballen, però, com passa en tots els gabinets d'estudi del món, doncs, no acaben de coincidir, òbviament, perquè estem fent aproximacions, estem fent previsions. Tant de bo algunes de les nostres previsions optimistes se complisquen. Però, evidentment, el que hem de fer, i ho ha dit molt bé la senyora Besalduch, el que hem de fer és estar preparats, este és el quid de la qüestió.

És a dir, si el 21 de juliol, el 21 de juliol no avance. , la pandèmia que va començar en març, eh? El 21 de juliol, per primera vegada, la Unió Europea planteja, de manera decidida -que va costar molt-, un pla de reconstrucció que, per cert, el president Puig -i d'això hem de traure pit- el va demanar quasi des del mes de març o des del mes d'abril, el famós pla Marshall, que açò és el pla Marshall, Marshall, fet dels europeus per als europeus, és veritat no és d'Amèrica per a Europa, però d'Europa. , un pla de reconstrucció d'estes característiques, fórem pioners a l'hora de demanar-lo, però, fins el 21 de juliol, Europa no va fixar les quantitats ni res de tot això. 21 de juliol. Ve ací el 6 d'agost el president i parla. , 6 d'agost, i parla del pla de reconstrucció, reafirma la seua idea inicial de mesos abans sobre el tema del pla Marshall i planteja el que ja ha començat a treballar.

Cal estar preparats. Sí, senyora Besalduch, cal estar preparats. I durant el mes d'agost, des de la informalitat més absoluta, tota una sèrie de persones, de tècnics i de responsables polítics treballen per tal d'anar preparant les coses, durant el mes d'agost, durant el mes d'agost. Per què? Perquè calia fer diverses coses. En primer lloc, evidentment, a partir dels plans de reconstrucció firmats amb els agents econòmics i socials, amb institucions, ajuntaments, les diputacions. i també els acords que varen fer-se en esta cambra, amb tots els partits polítics de tots els grups parlamentaris, excepte Vox, a partir d'ahí, com compaginar aquesta idea que venia d'Europa, que acabava d'arribar, del 21 de juliol, amb el que nosaltres estàvem construint, simultàniament, ací, durant el mes de juliol i acordant. I tot això s'havia de ficar una al costat de l'altra, tenint en compte que, a més, els pressupostos arribarien dos mesos més tard, en el mes d'octubre, ací.

Tot això s'havia de compaginar i és el que vàrem fer, compaginar tot això, des de -i ara els parla el conseller d'hisenda, eh? , me canvie de jaqueta-. No sabem el que és vosté. , el que és definir coses des de la incertesa de les xifres. Per exemple, ha passat enguany, fins el 5 d'octubre no sabíem quina disposició teníem, pel sistema de finançament autonòmic, respecte dels recursos de l'any que ve. I, tanmateix, vam estar preparant-nos per a eixe moment. Preparar, fer coses i preveure, sense tindre xifres assegurades, no és una tasca fàcil, però s'ha de fer. L'any passat ho vàrem encertar prou i, sincerament, enguany també, però perquè hi ha treball darrere, no perquè siguem endevins ni som profetes, sinó, senzillament, perquè hi ha treball. Treball, treball i treball, este és el tema fonamental.

I he de dir, amb tota modèstia, que ho estem fent -i parlem ara del que hem de parlar, de l'oficina- des de l'austeritat més absoluta. Perquè jo podria ara donar noms i cognoms, i els donaré, sobretot, pensant molt en la diputada Nathalie Torres, perquè és important que vejam la idea crucial de l'oficina, que és la idea de la coordinació, impuls i coordinació, impuls i coordinació, per suposat -i li parla el conseller responsable d'àrea-, en coordinació absoluta amb la Direcció General de Fons Europeus, que és de la meua responsabilitat, com poden imaginar. Jo requerisc al seu director general, Andreu Iranzo, a la secretària autonòmica, Mako Mira, i a mi mateix, d'estar a peu d'obra cada vegada que (inintel·ligible) . eixes coses.

Però, simptomàticament, a l'oficina estan adscrites els següents responsables polítics, a banda dels tècnics. Òbviament, el secretari autonòmic de la Unió Europea, Joan Calabuig, el director general de Fons Europeus, Andreu Iranzo, el secretari autonòmic d'Hisenda, Francesc Gamero, la directora general de participació social i econòmica, Zulima Pérez, el sotssecretari de transparència, Cristian Veses, la directora general de Coordinació Institucional de la Vicepresidència Segona, Adoración Guamán, Daría Terradez Salom, directora general de relacions amb la Unió Europea, i Jorge Alarte, que és el director general, com saben vostés que ha sigut triat fa poc com a director general de relacions institucionals. I són els responsables polítics, és a dir, responsables que tenen eixa funció de coordinació perquè representen la pluralitat del govern, és molt important.

És veritat que. Si jo els contara. Vull dir, els recursos humans són limitats, des del punt de vista, sobretot, funcional, etcètera. I, per tant, sí que ha hagut de fer-ser contractes amb empreses de consultoria per a ajudar en la part tècnica. Tot per a poder estar preparats; esta és la idea fonamental, estar preparats. I ho farem amb transparència i li ho dic a la diputada Irene Gómez, amb molta transparència, amb protocols de funcionament transparents com el que acabe de fer en este moment en seu parlamentària, diguent els noms de la gent que està en eixa oficina, no? , junt amb això. D'això es tracta, perquè tots eixim guanyant, tots eixim guanyant. Tots eixim guanyant si hi ha col·laboració, si hi ha sinèrgies -molt important esta paraula en política i en. -, sinèrgies, sinèrgies entre nosaltres, dins del govern per suposat, amb l'oposició si és possible. Jo em congratule perquè estem en un moment en què se podria ampliar la base parlamentària dels acords econòmics, financers i pressupostaris, seria estupend. Sinèrgies amb l'administració pública espanyola, que és el soci de la Unió Europea, qui ha de parlar a Brussel·les és l'estat espanyol.

El president Puig, junt amb una sèrie de presidents autonòmics han demanat major presència de les regions en la decisió dels fons europeus, ho ha explicitat, és combinable que l'estatut de la Unió Europea, que és un estatut d'estats, siga compatible amb la major rellevància de les regions en totes eixes coses, per suposat.

Hem fet en la línia que vosté plantejava, senyora Torres, una sèrie de relacions amb altres comunitats autònomes o altres regions d'Europa, justament per a visibilitzar esta necessitat que el pla, després, s'adeqüe a les característiques socioproductives de cada part. La nostra estructura productiva no és la de Madrid o la d'Astúries, és la nostra, ni és la de Catalunya ni és la d'Andalusia. I, per tant, una vegada els fons arriben als estats, la millor manera per a utilitzar-los bé és que s'adeqüen a les nostres característiques. Per exemple, el turisme, el turisme. És a dir, l'estructura productiva de cada lloc és important. És a dir, nosaltres, com Canàries, com Balears, com Andalusia oriental, com Catalunya, som comunitats autònomes amb un gran pes, més que la mitjana, de turisme.

Turisme és el sector més tocat per una pandèmia que el que ha fet és la por a desplaçar-se, el més important. Hi ha sectors que ixen guanyant. Jo, l'altre dia, quan vaig tindre a més una compareixença parlamentària, vaig parlar que esta crisi és una crisi en k. Què vol dir en k? Vol dir que hi ha. , una línia va cap amunt i una línia que va cap avall, com és la k. Què vol dir això? Que hi ha sectors que guanyen i molts sectors que perden; molts sectors que van cap amunt, molts sectors que van cap avall. I la nostra clarividència economicopolítica seria aconseguir que cap dels que tenen futur, cap sector que tinga futur el perda; no fer respiració assistida als sectors que ja arribaren a la pandèmia malament, perquè això és despilfarrar, despecegar, però sí a aquells que tenen possibilitats de futur. El millor que pot fer el contribuent valencià és pagar polítiques de reconstrucció capaces d'aprofitar pel futur, sí, senyora Besalduch, el futur, això és el més important. Perquè no és només tindre l'escut social que significa la sanitat, l'educació i les polítiques inclusives en el present i en el futur, òbviament, sinó també fer que eixe futur tinga possibilitats, gràcies a este tipus d'actuacions. I això és el que plantegem.

Per tant, senyor Antonio García, xifres canviants, afortunadament canviants, afortunadament. Imagine que nosaltres. , seria per a portar-nos. , jo què sé, a la fiscalia. Si nosaltres haguérem sabut tot el que havia de passar, tot el desplegament de la crisi, podíem haver-ho endevinat. Escolte, no haver actuat des del principi, amb la certesa de què anava a passar, haguera sigut, diríem, d'una irresponsabilitat manifesta. És que resulta que no sabem què va a passar.

Quan aconseguirem véncer el virus? El primer trimestre? El segon trimestre? Què passarà en el següent semestre? Jo crec que hi haurà rebot. I si no hi ha rebot? No depén de la voluntat dels qui estem ací. Clar, és que a mi me fa molta gràcia.

Naturalment que estem revistant. No sols nosaltres, des de l'OMS fins el Fons Monetari Internacional, la Comissió Europea, el Govern d'Espanya, tots estem revisant, tots els dies, cada setmana hem de revisar les coses, i cada ajuntament. Si és que. , és que és això, eixa és la realitat. No podem prefigurar un futur que no coneixem.

Per tant, sí, senyor, revisem les xifres. I, fins el mes de gener, no sabrem com són les regles de joc plantejades en el maridatge entre Brussel·les i Madrid. I nosaltres ens hem d'adequar a això.

Però vull acabar, si em permet José Antonio Martínez, que no sabem, efectivament, els criteris de repartiment, però hem d'estar preparats. Este és el quid de la qüestió, no esperar a. , sinó convençuts que, com està passant en altres aspectes, si vas amb papers i vas preparat, vas molt de camí avançat. Aleshores, nosaltres per això estem des d'agost treballant, perquè és molt important.

I esta oficina, com dic, no és un luxe asiàtic, esta oficina és una necessitat. Perquè ací hi ha de totes les conselleries, tots els agents socials, tots els sectors productius, totes les institucions que han d'acudir, des de la intel·ligència, diríem, social i econòmica, als fons europeus. Però els fons europeus sabem molt bé que només se donaran a aquell que vaja amb uns projectes sòlids i esta solidesa no s'improvisa, les solideses es guanyen, es treballen i en això estem.

I, per això, jo vull agrair, de veritat, a totes les sis senyories que han parlat que m'hagen permés parlar amb esta transparència conceptual, transparència conceptual. Tenim tres línies que venen d'Europa: digitalització, economia verda -el green deal- i la resiliència. En això estem. I, a més, ahir mateix explicàvem a Alacant, el director general de l'IVF, tots els productes financers, que és el que vol Europa. Europa vol cada vegada més productes financers i menys ajudes directes, encara que les ajudes directes s'hauran de mantindre el temps que siga necessari i en els aspectes que siga necessari. Va parlar dels múltiples productes financers que, per a eixir de la crisi, s'han de plantejar per a fer front a les diverses condicions de les empreses, que no totes estan en la mateixa condició, sempre buscant el futur competitiu de les nostres empreses, que és el futur competitiu de la Comunitat Valenciana i, per tant, és el futur de tots nosaltres i dels nostres fills.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president eventual:

El senyor Carrasco Torres:

Hay un aspecto que me gustaría también recalcar en el hecho de que usted ha dicho y ha nombrado ocho altos cargos, ocho altos cargos. No ha nombrado a todo el equipo de asesores -que los hay y que son cuantiosos- y que nosotros en reiteradas ocasiones sabe que le hemos dicho que…, les hemos recordado lo que dijo aquí el president: Esta oficina no le costará ni un solo euro a los valencianos y valencianas. Mintió y usted lo ha justificado, porque ha habido hasta hoy -habrá más probablemente- tres contrataciones de tres consultoras especializadas, en teoría, en el hecho de los proyectos europeos, la captación de fondos europeos. Con lo cual, si ustedes mismos están incumpliendo el hecho fundamental, cuando el presidente Puig desde esta tribuna dijo en agosto que esa oficina no le costaría ni un duro a los valencianos, pierden credibilidad a marchas forzadas.

El senyor president eventual:

El senyor García Gomis:

El senyor president eventual:

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president eventual:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyor Carrasco, la transformació del model econòmic no es fa en 24 hores ni és una decisió del govern. El govern, en una economia de mercat, el que ha de fer: ajudar a. El protagonista de la transformació són les empreses, que són les que han de plantejar una estratègia competitiva diferent d'acord amb els processos de globalització, de digitalització, etcètera. Perquè els èxits del passat són una llosa de futur.

Les estratègies competitives de les empreses fixades en el preu, perquè els costos unitaris de producció eren baixos, ha sigut un èxit per a l'economia valenciana. La diversificació dels anys seixanta, dels setanta i dels huitanta ha tingut eixa estratègia, eixos són els avantatges competitius que tenien les nostres empreses i l'avantatge comparatiu de l'economia valenciana.

Però això ha canviat, ara està Àsia, està el pacífic, hem de fer altres estratègies. I, en eixe canvi, això és on resideix la transformació del model econòmic. Qui ha d'espentar són els empresaris lúcids i les empreses lúcides que saben que no hi ha futur, que podem mantindre. , per això deia abans que això de mantindre amb respiració assistida a empreses que no tenen futur és malbaratar els diners dels valencians. Hem d'estar còmplices del canvi, còmplices d'aquells que es transformen adequadament. Primera idea important.

Per tant, imputem al govern valencià, bé, si és còmplice o no és còmplice d'eixos canvis. Evidentment, les polítiques que s'han fet en estos 5 anys, més clares no poder ser al respecte, no?

Continuem sent una economia exportadora, eh? Açò no és Madrid. Madrid sí que és una economia importadora, però nosaltres som una economia exportadora. I ho som, ho hem estat i ho volem continuar sent perquè la nostra estratègia competitiva. , per això, moltes vegades, quan parlem de que això de les comunitats autònomes també tenen una geoestratègia diferent econòmica i social és perquè és veritat. Perquè les estratègies geopolítiques de Madrid, i econòmiques, són unes i nosaltres unes altres. I totes poden ser complementàries, però són diferents.

Van mentir. Però és que la paraula mentir, per favor, senyories, una miqueta de recato conceptual. Mentir? Què és el que ha mentit el president? Que hem contractat un servei de assistència sanitària en KPMG per 14. 000 euros? Sí. Un contracte d'estes característiques la Junta d'Andalusia l'ha fet per 9 milions? Sí. Però jo no criticaré a la Junta d'Andalusia, de veritat, ho dic sincerament, perquè potser eixos 9 milions són rendibles, depèn del que faça.

Vull dir, (rient), clar és que, és que. , ací, en tot açò, és cost-benefici. No és només cost, cost-benefici. Eixos 14. 000 què portaran? Què portaran? Continuem en una estratègia per a triar tècnicament millor, diguem, els projectes que entenen que Brussel·les acceptarà millor, home, doncs, això és faena feta i molt més interessant.

Cuidado amb el que diem, perquè és que si no. I a més els assegure que estos noms que jo els he llegit del càrrec no cobren més per estar en esta comissió, eh? Cobren exactament el mateix. Dedicaran més temps i dedicaran més esforços i tal vegada siguen les seues famílies les que estiguen una miqueta (rient) afectades per tot això. Per tant, per favor, la paraula mentida. , ens poden confondre, per suposat, i podem tindre errades, només faltava, som persones humanes. Però, fets concrets, home, he estat 20 minuts parlant de fets concrets. És que no sé ja com fer-ho, (rient) més de vint minuts.

Mire, senyor Carrasco, jo entenc que és difícil ser oposició davant d'un govern que fa les coses com les fa, jo ho entenc, però no forcen tampoc la màquina que el que passa és que perden credibilitat.

Bé, senyor David García, David, David, David, David, David, David. Sort que al dir Antonio només he parlat de son pare, cosa que m'alegra. no haver-me allunyat molt de vostés.

Soc el responsable de la gestió de fons europeus des de l'any 2015. O siga, sé molt bé com està el pati i com estava el pati. Com havíem de tornar milions i milions perquè es gestionaven les coses malament. Com hem estat bloquejats en el Banc Europeu d'Inversions perquè, en lloc de dedicar els diners a construir escoles, se construïen altres coses. De això en soc conscient. I per això ara volem superar este tema i gestionem d'una altra manera. Per tant, sí que sabem, i sabem que fins a l'any 2023 podem utilitzar els fons del marc plurianual 2014-2020, fins a l'any 2023, perquè n+3 el (inintel·ligible) .

Concreció, Juan Antonio Martínez, execució, contradiccions. ¡Home, no! No, no. Si encara no tenim les regles de joc firmades. El que estem és preparant-nos. Torne a repetir, preparant-nos, perquè, si a mitat de gener mos diuen que s'ha de fer, o com s'ha plantejar, o com s'ha d'estructurar o com s'ha de formalitzar, estarem preparats. Més preparats. No del tot, perquè eixe dia aprendrem com s'ha de formalitzar, però haurem guanyat molt de temps. I d'això es tracta, de perdre, perquè vosté té raó. És que, si no ho executem, perdrem els diners. I és que no volem, que no mos sobren els diners. Som la comunitat autònoma pitjor finançada d'Espanya. I, per tant, tots els diners que vinguen de Madrid, de Brussel·les o d'on siga, benvinguts. En este cas, per a eixir de la pandèmia, imprescindible.

Pense una cosa, és una pandèmia que passa cada cent anys. I quan la gent parla de deute -crec que ha sigut vosté que ha parlat de deute abans o algú ha parlat de deute-, és que traure una economia d'estes característiques evitant diners, i això no cau del cel. I això ho hem de pensar: paguem nosaltres i paguen els que venen darrere. Els que venen darrere són deute que els deixem.

Aleshores, si cada cent anys hi ha una crisi d'estes característiques, l'únic problema moral i polític és: quant paguem nosaltres i quant paguen els nostres fills i els fills dels nostres fills. Per això s'ha de fer, perquè si no, els fills dels nostres fills, si no eixim ben parats d'esta crisi, també quedaran afectats per la situació econòmica i social.

Moltes gràcies.

El senyor president eventual:

Así que finaliza esta comparecencia, dándole las gracias por su trabajo. Com diria el president de les Corts, hem fet un bon treball.

És closa la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 38 minuts)

