Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 26 de maig de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 16.

Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a explicar la situació en què es troba el procés de negociació amb la Plataforma en Defensa de l'Escola Pública, sol·licitada per la diputada senyora Glòria Marcos i Martí, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i pel diputat senyor Adolf Sanmartín i Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 490), agrupada a la sol·licitada per la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña (RE número 29. 976)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Marcos Martí:

Una qüestió d'ordre, senyora presidenta, i és que voldríem sol·licitar l'agrupació dels punts tercer i quart de l'ordre del dia.

La senyora presidenta:

No n'hi ha ningun inconvenient, se procedirà a eixa agrupació. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Continuem amb la presència -com he dit anteriorment- de la senyora Concha Gómez, en el punt 2: compareixença del conseller d'Educació per a explicar la situació en la qual es troba el procés de negociació amb la Plataforma en Defensa de l'Escola Pública, sol·licitada per la diputada Glòria Marcos i Martí, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i el diputat Adolf Sanmartín i Besalduch del Grup Parlamentari Socialista, agrupada amb la compareixença per a explicar la situació en la qual es troba el procés de negociació amb la Plataforma en Defensa de l'Escola Pública, sol·licitada per la secretària autonòmica d'Educació.

Per tant, té la paraula la secretària autonòmica d'Educació.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, en primer lloc, els diré que la Plataforma en Defensa de l'Escola Pública no ha sigut presa com un interlocutor legitimat pel que fa a les negociacions amb la Conselleria d'Educació.

Les negociacions sobre les reivindicacions plantejades per la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic s'han portat i continuen portant-se a terme amb els interlocutors que sí estan legitimats per la normativa vigent, és a dir, pels sindicats, la patronal d'educació i pares i mares.

A continuació, exposaré la situació en què es troba la negociació de cada una de les qüestions plantejades per la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic.

Primer, constitució d'una xarxa pública de zero a tres anys que siga columna vertebral de la comunitat i que en el curs 2009-2010 atenga a tot l'alumnat.

En este punt ha segut previst el Pacte valencià pel creixement i l'ocupació, el Pavace, subscrit per al període 2009-2013, en el qual s'estableix com a objectiu escolaritzar un total de 47. 000 alumnes al final de l'any 2013 i aconseguir la següent cobertura d'escolarització respecte al total de la població existent en cada

(inintel·ligible)

. d'edat: de zero a un any, escolaritzar el 10% de la població; d'un a dos anys, escolaritzar el 23% de la població, i de dos a tres anys, escolaritzar el 60% de la població.

En segon lloc, creació de 300 places de llengua estrangera que garantisquen que a l'inici del curs escolar 2009-2010 s'ensenye amb eficàcia en totes les unitats de quatre i cinc anys l'anglés. Esta reivindicació de la plataforma es va tractar en la mesa tècnica del 10 de febrer i en la mesa sectorial del 23 d'abril.

La normativa a aplicar és la Resolució de juliol de 2008 de la Direcció General d'Ordenació i Centres Docents per la qual s'estableixen els requisits bàsics i criteris i procediments per a aplicar en els centres educatius el programa d'educació plurilingüe que permeta fomentar una primera aproximació a la llengua anglesa en el segon cicle d'Educació Infantil.

Com les seues senyories coneixen, per a aplicar esta resolució en els seus continguts bàsics es necessitarien professors d'Educació Infantil amb capacitació d'anglés. Per això, mentres se desenrotlla un model adequat per aconseguir la capacitació d'estos professionals, la Conselleria d'Educació assumeix el compromís d'habilitar els llocs necessaris de mestres de primària i d'especialitat de llengua estrangera d'anglés per a atendre les necessitats dels xiquets i xiquetes de quatre i cinc anys en tots els centres públics d'Educació Infantil i d'Educació Infantil i Primària.

En tercer lloc, quant al començament i finalització en l'any 2009 d'una negociació amb els agents socials i escolars d'un nou mapa escolar que dóna resposta a les noves necessitats d'escolarització, en este punt es va abordar en la mesa sectorial i també en la mesa de pares, ambdós el 12 de febrer.

Des de la Conselleria d'Educació es va posar de manifest que el mapa escolar és un procés de planificació educativa dinàmic i obert el qual s'actualitza anualment com a conseqüència de les necessitats sobrevingudes d'escolarització incrementant la xarxa dels centres docents per mitjà de la programació de noves construccions, adequacions i ampliacions de la xarxa escolar.

Com ja he assenyalat, el mapa escolar queda obert a atendre les noves necessitats d'escolarització a través dels òrgans de gestió de l'administració, dels òrgans i participació de la comunitat educativa i en funció de les competències que tenen assignades els consells escolars municipals.

Per consegüent, entenem que els elements constitutius i estructurals del mapa escolar com a instrument de planificació continuen sent vigents i vàlids.

Les noves necessitats d'escolarització seran canalitzades a través dels òrgans de planificació escolar i les noves corporacions es donaran a conéixer en la mesa sectorial i la mesa de pares.

Respecte al pla d'infraestructures Creaescola, l'administració educativa ha sigut sempre receptiva a les necessitats plantejades per als col·lectius que pertanyen al sistema educatiu, de tal manera que els òrgans de participació de les comunitats educatives dels distints centres inclosos en l'esmentat pla coneixen perfectament quin és l'estat en els quals es trauen els distints projectes a causa de les diverses reunions de treball que des de la Conselleria d'Educació es mantenen regularment amb ajuntaments, amb equips directius dels centres, amb consellers i conselleres escolars i juntes directives d'associacions de pares i mares.

D'altra banda, la representació sindical, d'acord amb la normativa vigent, ha de ser informada de part de l'administració educativa en matèria de condicions laborals de professorat. No obstant això, s'havia informat sempre igualment i amb periodicitat sobre la programació en matèria de construcció dels centres docents.

Pel que fa a les aules educatives provisionals, senyories, els ho he de dir, que l'administració educativa va aclarir que entre el 70% i el 73% d'aules provisionals corresponen als centres que ja estan amb obres, les quals ja estan en execució. La resta d'estes aules han sigut instal·lades per motius urgents d'escolarització a conseqüència d'una demanda sobrevingunda, o bé per dificultat de disponibilitat de parcel·la adequada per a realitzar la construcció, o bé per la necessitat de l'ampliació dels centres docents.

En la programació actual d'obres s'han de contemplar les actuacions necessàries per eliminar en breu termini estes últimes aules provisionals.

Per altra part, la Conselleria d'Educació s'ha compromés a continuar treballant per agilitzar els tràmits de cessió de sòl per part dels ajuntaments.

En quart lloc, les plantilles reals i necessàries de tots els centres públics adequades a les necessitats i els eixos dels centres públics han d'estar constituïts en la seua totalitat per personal docent amb destinació definitiva del centre. Esta reivindicació de la plataforma es va tractar en mesa tècnica el 10 de febrer.

L'actual model de plantilla dels col·leges públics està regulat per Ordre del 10 de gener de 1997. Des de llavors la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència per la qual es publiquen les plantilles tipus de les escoles d'Educació Infantil de segon cicle i els col·leges d'Educació Primària públics. , la titularitat de la Generalitat valenciana. Des de la Conselleria d'Educació manifestem com a conseqüència de la implantació dels nous currículums regulats per la Llei orgànica d'educació i de les normes de funcionament desenrotllades a este tipus de centres, es considera necessari procedir a una revisió del contingut de la mencionada ordre, de manera que s'aconseguisca una optimització, en primer lloc, dels recursos humans que permeta desenrotllar les respectives ensenyaments en condicions de qualitat.

Per això, es constituirà un grup de treball que reunirà periòdicament i anirà estructurant variacions i introduint en els models de plantilles. Tot això, com ja hem dit, amb la finalitat de modificar l'actual ordre de plantilles de cens dels col·leges públics d'infantil i primària, i este objectiu haurà de ser aconseguit abans del mes de març de 2010.

Quant a la catalogació lingüística i immediata dels llocs de treball de secundària, este punt es va tractar en mesa sectorial el 5 febrer de 2009. L'administració educativa es va manifestar en el sentit que en el curs 2009-2010 es catalogaran els llocs de treball en secundària, Batxillerat, escoles oficials d'idiomes, de música, arts escèniques, arts plàstiques, disseny. No obstant això, creiem que una moratòria de deu anys per a la capacitació del professorat és un període que és raonable per mantindre òptimament l'organització del sistema educatiu. I per este motiu també pensem que el professorat major de 55 anys ha de quedar exempt d'este procés.

L'administració educativa elaborarà un pla específic de formació de professorat amb la finalitat que s'ha d'anar avançant progressivament en la seva capacitació lingüística, i d'esta manera, assolir els objectius marcats en el menor temps possible.

Quant a l'efectiva matriculació equilibrada de l'alumnat amb necessitats específiques, este punt es va tractar en la mesa de data de l'11 de febrer i en la mesa de pares del 3 de febrer. En estes meses l'administració va posar de manifest la normativa vigent en la Comunitat Valenciana sobre l'admissió d'alumnes en centres públics i privats concertats, és a dir, aplicant el Decret 33/2007, de 23 de març, i l'Ordre de 27 d'abril, totes dues de la Conselleria d'Educació i Esport, que desplega àmpliament i adequadament el que estableixen els articles 84 i 87 de la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig.

Respecte a l'admissió d'alumnes en centres públics i centres privats concertats, el consell de l'Ordre de 27 d'abril, en el capítol IV, especifica en quins termes haurà de dur-se a terme la reserva del nombre de places per a l'alumnat amb necessitats específiques de suport educatiu. Alguns sindicats van posar actuacions en el procés d'admissió d'alumnes que al nostre parer contravenen la normativa continguda en el decret i en l'ordre que ja he esmentat.

Un exemple d'això és que es manifesten partidaris que les comissions d'escolarització municipal siguen les que reben i baremen les sol·licituds de places escolars. D'altra banda, estos sindicats aposten per altres actuacions que a l'administració li pareixen raonables, que ja no contravenen la normativa vigent, com pot ser que les comissions d'escolarització es mantinguen durant tot l'any.

En definitiva, la Conselleria d'Educació continuarà treballant amb els sindicats per a analitzar estos aspectes sense contradir l'actual normativa d'admissió d'alumnes amb necessitats específiques de suport educatiu, podrien ser previstos en les actuals instruccions de la Direcció General d'Ordenació i Centres i així valorar la possibilitat d'introduir-los en estes per la seva aplicació en el pròxim curs escolar.

Quant a adoptar totes les mesures necessàries perquè l'alumnat que acabe l'ensenyança primària tinga competències bàsiques per a expressar-se correctament en les dues llengües oficials i per comunicar-se en una llengua estrangera, quant al model del plurilingüisme. Esta reivindicació de la plataforma es va abordar en mesa tècnica de l'11 de febrer i amb la patronal el 13 de febrer.

Per part de l'administració educativa es va presentar un document explicatiu d'un nou model lingüístic denominat «plurilingüisme» per al sistema educatiu valencià, en el qual es pretén que els alumnes adquirisquen un domini per igual dels dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana i, a més, aconseguisquen una competència lingüística prevista en anglés o una altra llengua estrangera europea.

Per això, una vegada establit per l'administració el disseny particular del programa en les llengües cooficials, els centres docents completaran este disseny particular de programa, determinant la distribució horària que corresponga a la llengua estrangera i complint el mínim establit per l'administració educativa.

Les primeres mesures a adoptar seran: potenciació dels programes plurilingües, elaboració del pla de formació pel professorat, així com la concreció del pla específic dissenyat per a abordar amb garanties un nou model plurilingüe; catalogació dels llocs de treball de secundària, Batxillerat, Formació Professional, escoles oficials d'idiomes, conservatoris professionals de música i dansa i adequació dels mecanismes i capacitació en llengües estrangeres; dotació del professorat d'anglés necessari en les escoles d'infantil de segon cicle; presentació d'accions formatives previstes per a afavorir la formació lingüística de l'alumnat; dotació de recursos didàctics i bibliogràfics informàtics als centres i altres recursos de programa que són com l'intercanvi de professors i alumnes, la participació en programes europeus i la contractació d'auxiliars de conversa.

Amb tot això, la Conselleria d'Educació disposa d'un pressupost de set milions d'euros per a l'any 2009, de manera que amb la normativa s'haurà de garantir la continuïtat d'estos programes en els diferents exercicis pressupostaris.

Quant al disseny d'execució, avaluació i eficàcia de tots els programes que siguin necessaris per compensar les deficiències de l'alumnat amb la finalitat que no abandonen el sistema educatiu, l'administració amb aplicació dels convenis subscrits amb el Ministeri d'Educació. bé, ara és Educació i Universitats, ha de plantejar diverses mesures que aplicaran en el pròxim curs 2009-2010: programes de compensació educativa, programes de reforç, orientació i suport, que és el programa PROA, com tots vostés saben, tots dos amb l'objectiu d'evitar l'abandonament del sistema educatiu.

En segon lloc, programes de millora de l'èxit escolar. Dins d'estos s'inclou el Pla de reforç extraordinari per l'alumnat de tercer i quart d'ESO amb dificultats de les àrees instrumentals d'anglés amb horari complementari; el pla Integra i prevenció de l'abandonament escolar prematur a través de tallers específics i dirigits a l'alumnat d'ESO amb problemes d'integració, absentisme escolar i fracàs escolar; el pla Integra II, de tallers específics, impartits en sessions matutines, els dissabtes, dirigits a alumnes de quart d'ESO que necessiten ser motivats per no abandonar els estudis i així aconseguir el graduat en Educació Secundària; programa d'enriquiment curricular i atenció de l'alumnat en altes capacitat.

Així mateix, la Conselleria d'Educació planteja les mesures següents: programa de diversificació curricular i programa d'adaptació curricular amb grup; increment de l'oferta de programes de qualificació professional inicial; millora de les proves d'accés a cicles formatius de grau mitjà i formació professional; foment i suport a la constitució dels centres educatius de cursos preparatoris per a la superació de les proves d'accés dels cicles formatius i formació professional; millora de l'oferta de les escoles d'adults incentivant els programes per a l'obtenció de graduat d'Educació Secundària; campanya d'informació sobre com reingressar en el sistema educatiu per aquells que van abandonar-lo prematurament; convalidació del primer curs de programes de qualificació professional inicial com a prova d'accés als cicles formatius de grau mitjà.

En caràcter normatiu es preveu la publicació d'una ordre de la Conselleria d'Educació en la qual s'estableixen les proves anuals per a l'obtenció del títol de graduat d'Educació Secundària Obligatòria, dirigides a l'alumnat amb matèries pendents de qualificació positiva que pretenga obtindre el títol.

Anualment, la Direcció General Competent donarà compte al Consell Escolar Valencià del seguiment i l'avaluació de les accions previstes en este apartat perquè emeta l'informe corresponent.

Quant a l'adopció de mesures motivadores, els he de dir, senyories, que l'administració educativa va presentar a la mesa sectorial el dia 12 de febrer, així com a altres meses de negociació, un pla d'innovació amb la intenció que serveixi de motivació a l'alumnat d'ensenyances no universitàries. La presentació d'este pla d'innovació es va dividir en dos apartats:

Primer. Programes experimentals. Programa d'orientació professional de l'alumnat d'Educció Secundària Obligatòria, consistent en visites i estades a empreses i tallers de centres integrats de formació professional.

Incentivació i millora de la formació dels centres de treball per l'alumnat de formació professional, i posada en marxa de la formació en centres de treball a l'estranger.

Mesures pròpies de la Conselleria d'Educació: possibilitar la matriculació amb grups nocturns i de distància i, per tant,

, d'ensenyances de formació professional i Batxillerat; oferta de mòduls solts en formació professional que permeten conciliar la vida acadèmica i laboral; cursos preparatoris perquè l'alumne superi la prova d'accés als cicles formatius de formació professional; millora de l'oferta específica dels cicles formatius de grau superior i grau mitjà amb la formació professional a distància.

I, per la seua banda, igual que en l'apartat anterior, anualment la direcció general competent donarà compte al Consell Escolar Valencià del seguiment i l'avaluació de les accions previstes en este pla d'innovació.

Que siguin cessats tots aquells inspectors que hagen sigut nomenats sense un procés de selecció. En este punt es va tractar en la mesa sectorial sobre la inspecció de data 15 de gener, amb la presentació de l'administració educativa i sindical. Per part de l'administració es va manifestar que es procedirà a dur a terme un concurs de mèrits per l'accés del cos d'inspectors amb caràcter accidental. Per això, la Direcció General de Personal ha elaborat una resolució que estructura el procés en diferents fases.

Els tres aspectes més destacats d'este concurs de mèrits són:

Tots els inspectors nomenats accidentalment que en este moment han de participar i superar el concurs per a poder continuar d'inspector accidental, excepte aquells que els queden menys de tres anys per a sol·licitar la jubilació voluntària o que hagin de jubilar-se forçosament.

El tribunal estarà compost de cinc membres de lliure designació.

Les titulacions de valencià requerides seran les idèntiques a les exigides a les convocatòries d'oposicions.

D'altra banda, l'administració educativa es compromet a negociar un decret que reguli l'organització i funcions de la inspecció educativa i sistema d'accés, prevista la seua vigència en el curs 2010-2011.

Així mateix, la Conselleria d'Educació convocarà oposicions el més aviat possible. Sobre este procés de selecció cal destacar que les sessions del procés seran públiques i basades en criteris de publicitat, igualtat i mèrit. I per als futurs concursos i oposicions tindrà el reconeixement d'haver exercit l'activitat d'inspector accidental.

Que s'inicia per primera vegada a la nostra comunitat un procés que avalua el perfil i les aptituds dels professionals per a l'exercici de la inspecció educativa. La màxima neutralitat en l'administració per l'anomenament de directors.

Senyories, els he de dir que respecte a la renovació de directors dels centres públics no universitaris, la Conselleria d'Educació va publicar l'11 de l'11 de 2008 en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

la nova resolució per a renovar als directors del centres d'educació en el curs 2009-2010.

Fins l'any 2011 no es tornaran a renovar els càrrecs de directius. Per tant, no hi haurà convocatòria per al curs 2010-2011. No obstant, la Conselleria d'Educació en este període negociarà amb els sindicats una nova resolució sobre la renovació dels directors dels centres d'educació respecte als concursos de mèrits per a cobrir les places vacants de director. Este punt es va negociar en la mesa sectorial del 15 de gener. I la resolució es va publicar sense cap problema.

Quant a la retirada de l'ordre d'Educació per a la Ciutadania, si vostés m'ho permeten, ho passaré a altres punts i així acumularem tota l'Educació per a la Ciutadania amb les mateixes compareixences.

Quant a les beques de transport i de menjador escolar per a l'alumnat d'Educació Infantil i de Batxillerat i de formació professional i gratuïtat en tot el procés escolar, les beques de transport i menjador escolar es van tractar en mesa de pares el 12 de febrer.

En relació al transport escolar i sobre els temes plantejats relatius a ampliar la cobertura del transport de l'alumnat de Batxillerat, així com les ajudes individualitzades per l'alumnat en centres concertats, des de l'administració educativa es va manifestar que les línies contingudes en els pressupostos de l'any 2009 relatives al transport escolar, en el capítol II, pel transport col·lectiu, i en el capítol IV, per les ajudes individuals, no preveuen aquest any cap tipus d'alteració.

Amb les beques assistencials de menjador escolar, el concert de petició de l'increment de la cobertura, es va informar que en els pressupostos de 2009, en el Programa 422. 20, d'educació primària, línia T082900, menjadors escolars, s'arrepleguen com a beneficiaris els alumnes de segon cicle d'Educació Infantil -per primera vegada, senyories-, alumnes d'Educació Primària, alumnes de l'ESO i centres privats concertats que tinguin la consideració de centres CAES.

Senyories, aquesta és la informació que els volia donar sobre les negociacions de la plataforma.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada senyora Glòria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Gómez, en primer lloc lamentar la malifeta que eludeix la presència en aquestes Corts i en aquesta comissió del conseller d'Educació.

Quan es presenta una iniciativa, vosté, com a secretària autonòmica, fa una altra iniciativa amb el mateix títol i, a partir d'eixe moment, el conseller defuig la seua responsabilitat. Excel·lent.

Quasi tant com el menyspreu que estan patint els responsables dels sindicats, les associacions de pares i mares, organitzacions com la Federació d'Escola Valenciana, les associacions d'estudiants, en definitiva, els representants de la comunitat escolar i que estan inclosos en això que es denomina la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic.

A hores d'ara vosté no ha mantingut cap negociació directa amb la plataforma ni ha assistit ni vosté ni el conseller a cap negociació directa ni han mantingut una negociació completa i ordenada. Malgrat l'enorme responsabilitat de les organitzacions socials que estan en la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic, la conselleria s'està burlant d'elles, i en aquestos moments que estem preparant el curs proper encara ningú sap massa bé què pensa fer la conselleria, a més a més de tirar balons fora, provocar amb propostes com això del xinés i/o una altra com és marcar la creu en les sol·licituds perquè puguen fer educació en castellà en els centres que estan fent a hores d'ara educació en valencià. El que sembla, si més no, que ataca allò que vostés diuen d'intentar complir amb la Llei d'ús i ensenyament del valencià, és a dir, retrocessos darrere d'un altre.

Des d'Esquerra Unida farem algunes valoracions i formularem també algunes qüestions.

Açò, esta negociació és el que podíem denominar la crònica d'una decepció anunciada. Després de l'actitud de la conselleria, davant les justes reivindicacions dels representants de la comunitat educativa, es convoquen un seguit de mobilitzacions que culminen en una gran manifestació a novembre. La bona voluntat porta, perquè creuen que la conselleria té voluntat de negociar, porta a la desconvocatòria de la vaga del 17 de desembre. El 17 de febrer la conselleria presenta un document absolutament impossible. El 8 d'abril, un dia abans de les vacances de Pasqua i amb una vaga ja convocada per al 28 d'abril, la conselleria envia un altre document, que és una nova redacció del que es va «negociar» -entre cometes- l'11 de març amb la Secretaria Autonòmica d'Educació, amb lleus modificacions que no aporten canvis substancials al document anterior i molt menys a la política educativa del govern valencià que hauria de ser sensible a les peticions en este cas unànimes de la comunitat escolar.

En estos moments què estem dient des de la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic? Primer, eixa crítica al contingut, el mode, i la forma i el temps que es va enviar este document, abans de les vacances de Pasqua. Que en este document no s'ha observat cap millora substancial respecte al que ja se va anunciar al febrer. Que una bona mostra de la immobilitat de la conselleria és la notícia apareguda en el seu moment en els mitjans de comunicació sobre la desorbitant sanció proposada per al director del Monforte del Cid, de tres anys d'inhabilitació. Vosté parlava de motivació, no sé jo si la millor manera de motivar és intentar sancionar una persona que ha posat una foto del conseller boca cap avall en un institut amb tres anys d'inhabilitació. Sembla com una mostra d'autoritarisme absolutament impresentable.

I, per tant, nosaltres el que pensem és que este document és el que vosté d'alguna manera ha resumit en la seua intervenció, no aporta canvis substancials. Entre altres coses perquè quan està parlant, i vosté ha fet un repàs, i jo intentaré fer-ho un poquet més breument, de la xarxa d'infantil i primària, sols se fa una referència al Pavace. Tenint en compte que el primer Pavace no es va complir, doncs la veritat és poquet.

El nou professorat per a llengua estrangera en infantil serà itinerant i es volen recatalogar places actuals, no especificant el professorat necessari. I les propostes no van més enllà del curs que ve.

Pel que fa al mapa escolar, evidentment, què passa amb els barracons crònics, amb els barracons endèmics. Ni paraula. Centres com el de Benalua, d'Alacant, que porten nou anys els xiquets i les xiquetes en barracons. No es concreten les dates per a eradicar aquestos barracons i no es reconeix la competència dels representants del professorat per a negociar, no? , sols per a informar al voltant del mapa escolar.

Pel que fa a les plantilles, no especifiquen criteris, parlen d'ampliar, de reduir o de reconvertir sense que se sàpiga massa bé com. No dotaran de personal administratiu als centres. Vosté sap que sobretot en els centres de primària és una demanda terrible el fet que en estos moments no existisca personal administratiu i no hi ha cap compromís.

Les habilitacions no s'incorporaran al catàleg. No es negociaran les plantilles de secundària. Pel que fa a la catalogació lingüística, nosaltres entenem que la moratòria successiva és excessiva, perquè ja partix d'una altra moratòria. És a dir, les persones com jo ja tinguérem una moratòria, i si jo ara tornara a l'escola, enganxaria una altra moratòria. Això vol dir que en vint-i-cinc anys

d'educació en actiu, si jo no vullguera, no tindria cap obligació de donar la meua classe en valencià, i això no és estar d'acord amb el requisit lingüístic i, a més a més, no té, en fi, cap explicació.

És cert que cal catalogar primera les vacants de secundària, i en això li done la raó, però és evident que la moratòria el que fa és que ningú es crega que mai tinga de donar la classe en valencià.

Pel que fe a la matriculació equilibrada, la comissió. , vosté ho ha dit, la comissió d'escolarització permanent és absolutament necessària, però han deixat passar el curs i, al final, el curs que ve, el mateix que les beques de menjador i de transport, són només bones paraules, perquè, al final, no hi ha cap mesura que afecte realment el curs que ve. De fet, no es comprometen a modificar el reglament d'admissió d'alumnes ni a acceptar les al·legacions del Consell Escolar Valencià.

Pel que fa al plurilingüisme, doncs, no s'especifiquen les competències dels centres docents, no es comprometen a negociar el pla, no consideren el valencià com a llengua base sobre la qual construir el projecte plurilingüe i, per això, per a nosaltres és absolutament bàsic, tal com ho demana la Federació Escola Valenciana i des d'Esquerra Unida li donem suport. No es compromet a una formació en horari de treball.

Pel que fa al fracàs escolar i al pla d'innovació, l'Integra, l'Èxit. , tot el que vosté vullga, però en estos moments els nostres alumnes, al País Valencià, tenen els nivells de fracàs escolar més elevats, que amb pedaços no es resolen. I els tenen vostés de veres de negociar amb els pares, amb les mares i, sobretot, amb el representant del professorat, amb els alumnes, un pla complet, real, que afecte i que tinga la capacitat de superar eixa situació de fracàs terrible que tenim al País Valencià.

Els decrets d'inspecció educativa, direcció, ho deixaré per a més avant, però, senyora Gómez, el que està clar és que fins ara s'ha limitat a presentar dos documents, dos documents que, en estos moments, la comunitat escolar no saben si estan vius o no, perquè en les dos últimes meses tècniques amb els sindicats, el senyor David Barelles ha dit que «de lo dicho, nada», que eixos documents estaven retirats. Clar, això, és d'una irresponsabilitat.

En un procés de negociació, jo pense que en un estat democràtic tot el món sap el que és la pressió-negociació. Ara, si la conselleria el que vol és retrotraure les iniciatives abans fins i tot de la constitució de la Plataforma en Defensa de l'Escola Pública, doncs, miren vostés, el que estan fent palés és que, d'alguna manera no creuen ni en la representació de la comunitat escolar, ni en el processos de negociació i, sobretot, el que estan fent palés és que per a vostés no és una qüestió de diners, és una qüestió de qui mana, de totalitarisme de les maneres d'actuar, amb una falta de concepte de democràtic i, sobretot, senyora Concha Gómez, el que estan

fent palés és que la comunitat escolar no es pot fiar de ni qui manté les seues ofertes, ni qui no accepta una comissió de seguiment, ni qui no està d'acord amb un mecanisme d'arbitratge en cas d'una aplicació correcta dels acords.

Això, senyora Concha Gómez, i amb això acabe, vol dir que vostés no se creuen la democràcia participativa i que estan riguent-se de la bona fe de la comunitat escolar.

Gràcies,

(inoïble per raons tècniques) .

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora secretària autonòmica, ha començat vosté explicant qui és un interlocutor legitimat i qui no ho és, indubtablement.

Això, per a mi, definix molt clarament el que és la postura des del govern: «parle amb qui estic obligat i de mala gana, i no vull parlar amb ningú més».

Mire, m'ha parlat que els interlocutors legitimats són els sindicats, la patronal

i els pares i mares. Bé, doncs, en la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic estan representants, formen part d'ella, sindicats, en formen part pares i mares. , desconec en este moment si hi ha algú de la patronal, ho desconec en este moment i, per tant, no ho dic, però té una part important del que és la comunitat educativa. Important en sectors, important en quantitat.

I, al cap i a la fi, el que li fan són demandes per la millora de l'ensenyament. Per tant, no estaria de més, no està de més, que se parle i que, si no voldrà aplicar-ho en nom de la negociació que prenga les seues sol·licituds i aleshores les trasllade també als interlocutors legitimats. ¡Són formes! , ¡són formes! Vostés opten per una, la senyora Marcos ja ha definit els camins que vostés opten; indubtablement, nosaltres, o jo personalment i el grup que represente, optaríem per unes altres, per una comunicació més directa,

(ininte­l·ligible)

. i, com a mínim, eixe contacte directe, eixa sensibilització cap als sectors educatius que estan afectats.

Jo entenc que vostés no vullguen negociar, i ho fan, o s'assenten, amb aquells únicament que estan obligats. ¿Per què? Perquè després se veu que el camí que vostés prenen no té res a vore amb els camins que la comunitat educativa demana. Perquè, clar, vosté mos parla del que diu sobre la xarxa infantil pública, els seus objectius, que està escolaritzat el 10% de zero a un any, ¿eh? , el 23% d'u a dos i el 60% de dos a tres. El que no diu és que l'orde del 24 d'abril del 2008, quan vosté ha anunciat l'increment progressiu de l'oferta de places públiques per al primer cicle d'Educació Infantil, de zero a tres, per a l'any 2008, van dotar amb 28. 213. 035 euros, mentres que per al curs 2009-2010, ¿eh? , l'ordre equivalent, l'ordre de 14 d'abril, resulta que el concepte d'ajudes per mitjà dels bons d'escolarització, són per a una quantitat màxima de 14. 970. 000. O siga, reduïm pràcticament al 50% l'aportació de l'any anterior.

Clar, jo entenc que vostés no vullguen negociar, perquè no estan disposats a fer el camí que se vol en eixos punts. O, com altres, com el mapa escolar, que és insostenible el que vostés diuen.

(soroll per interferència d'un mòbil)

-perdó-, és que no perquè no siga veritat, possiblement, jo no tinc les xifres exactes, però vosté mos parla de la quantitat d'aquells barracons, que són com a conseqüència de les obres que estan en el centre. Bé. A vore, eixa quantitat és injustificable, perquè el que vol dir és que vostés van molt per darrere de les necessitats, ¿eh? , ¡molt per darrere de les necessitats! I, per tant, això, dir-ho com a justificació, me pareix un mal negoci.

Com també el de la catalogació lingüística, en la qual vostés parlen que fa falta deu anys, després de vint-i-cinc. , fan falta deu anys. El que fa falta no són anys, és voluntat, ¡parlem clar! És que a mi m'agradaria que vosté ho diguera, i jo inclús els ho discutiria, però els ho acceptaria: «Mire, nosaltres, la nostra política, no ho volem». Perquè no és que només fan això, és que, damunt, vostés transgredixen la llei d'ús i ensenyament, i la transgredixen amb este últim invent del plurilingüisme. I dic, no el plurilingüisme com a concepte, que hi estic molt d'acord, però l'aplicació que vostés fan, en la qual transgredixen la Llei d'ús i ensenyament del valencià, perquè allí establix clarament que les llengües vehiculars de l'ensenyament són el valencià i el castellà, i vostés, sense més ni menys, ara constituïxen l'anglés. Miren, m'oblide de la part política i anem a la part didàctica: espere que vostés tinguen previstos tots aquells programes necessitats per a l'alumnat que no puga seguir el ritme d'eixe tipus d'ensenyament. I li ho dic pel següent: que és molt diferent, i ja li ho diguí l'altra dia al conseller, i me va contestar que jo no vull que tinguen els pobres el que tenen els rics. Bé, això definix qui ho diu, perquè de les conductes que tenim se desprén.

Però sí que és veritat que vostés van a sotmetre, si això ho estenen, al cent per cent de la matrícula d'un centre, sense cap tipus de consideració i de preparació, a ni tan sols un programa d'immersió lingüística: ¡a un xoc lingüístic! , que no és el mateix. Quan ho han fet en valencià, ho han fet en programes d'immersió determinats i que marquen unes pautes. ¿Van a fer vostés l'ensenyament de la lectoescriptura directament en anglés a persones que vénen d'un ambient que parlen castellà i valencià? Si eixe és el seu programa, definixca el programa.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Recordaran, jo penso que recordaran les seues senyories, com

lo passat 17 de desembre, ara farà quasi mig any, la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic va ajornar la convocatòria d'una vaga perquè pensaven que amb la conselleria es podria arribar a acords i a consensos. La realitat, però, va estar tota una altra. La resposta de l'administració al llarg d'este procés, des del mes de desembre passat fins ara, ha estat sempre, diga vosté el que diga, tremendament insuficient, tremendament insatisfactòria, però, sobretot,

(ininte­l·ligible)

. i jo crec que inclús, inclús, irresponsable.

De fet, li recorde al respecte que el mateix conseller, referint-se a la passada manifestació i vaga del 28 d'abril, s'exclamava que aquesta mobilització de la comunitat escolar havia estat electoral, havia estat partidista, inclús havia estat injustificada. I ho dia perquè les reivindicacions plantejades, segons el conseller, ja estaven satisfetes o en vies de realització. Evidentment, això no és així i per això compareix vosté avui aquí.

Vosté sap millor que nosaltres que les tretze reivindicacions del manifest presentat per la plataforma, segueixen sense resoldre's i, el més greu de tot, sense cap tipus de concreció. Encara més, vosté, com a secretària autonòmica sap perfectament, únicament que aquí no pot dir-ho, que no ha existit cap tipus de veritable negociació durant aquests mesos, simplement reunions merament informatives, tremendament desordenades, per part de vostés, a fi de deixar passat el temps.

Insistixc, les mateixes reunions a la conselleria han estat estèrils, desordenades i buides de contingut, tot acompanyat amb contínues declaracions del conseller, caracteritzades sempre per la seua provocació o per la seua temeritat i per les seues ocurrències.

Mire, si passem als tretze punts, molt breument, estos tres minuts que ens queden, a vore, conteste'm, primer, ¿per què no volen abordar vostés d'una forma seriosa el que és la confecció d'un mapa escolar de l'educació infantil valenciana i, de forma molt especial, el seu primer cicle de zero a tres? Li recorde que el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

va publicar el passar 22 d'abril el conveni Educa3, el conveni que vostés van signar amb el Ministeri d'Educació. I li recordo dos cosetes: el que diu este conveni és que se cofinança la creació de places escolars públiques per al primer cicle d'infantil, però, ¡alerta! , el crèdit transferit pel ministeri, es dedicarà exclusivament a la construcció d'escoles d'Educació Infantil públiques: «construcció d'escoles». Per tant, el que no puc entendre és per què no volen abordar seriosament este mapa escolar de l'Educació Infantil valenciana.

Segona qüestió: ¿per què no volen dedicar vostés d'una vegada per totes els recursos humans i econòmics suficients a fi de promoure un autèntic model plurilingüista o trilingüista? Però, amb una condició, que ho han dit la resta d'intervencions aquí: que es basen en el valencià com a llengua base sobre la qual construir aquest model plurilingüe. Però, no per res, no per demanar res absolutament, sinó perquè s'ha experimentat, és un model tremendament experimentat, i no tindria sentit aplicar un model, vint-i-cinc anys després de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, un model plurilingüe, si prèviament no partim d'aquesta realitat.

Tercera qüestió: ¿per què no tenen voluntat política a l'hora d'eradicar el que és el barraquisme escolar? Vostés mateixa me van reconéixer ara fa un mes, ara, per primera vegada, que el 62% dels barracons ja no responen a centres en obres. Vostés mateixa. ¡Sí, sí, sí, sí! El dia 30 d'abril de 2009 van declarar vostés, per primera vegada, ja declaren que almenys una quarta part dels centres, dels barracons, no responen a centres en obres. Vosté m'haurà aquí d'acceptar que l'absència de planificació i previsió en la construcció de centres educatius ha provocat necessàriament, per una part, la insuficiència de col·leges, però, per altra i de forma paral·lela el que és l'abundància d'aules prefabricades o barracons.

Tan difícil és -li ho dic seriosament- adequar l'actual model de plantilles a les noves realitats socials? Que és el que li demanen els sindicats en un dels punts. És a dir, uns nous perfils professionals amb objecte de donar resposta a les noves necessitats del sistema educatiu actual. Li estic parlant d'educadors socials, educadors d'infantil i d'educació especial, fisioterapeutes i altres perfils professionals per a donar resposta a aquestes noves necessitats.

I ja està bé de moratòries de deu anys, coincidim tots, no més de moratòria. No existeix cap catalogació lingüística a secundària i ens anuncia vosté la introducció del xines mandarí com a llengua optativa.

Catalogue d'una vegada per totes, catalogue d'una vegada per totes els llocs de treball de secundària en valencià, perquè en el fons el que no existeix és voluntat política.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

I pregunten. -sí, sí, ja vaig finalitzant-. En definitiva, tota una sèrie de reivindicacions que vosté sap perfectament, perfectament que no han estat resoltes, en absolut. I encara més, encara més, les reunions que vostés han tingut han estat estèrils, desordenades i buides de contingut, que demostren l'escassa i la nul·la voluntat política per abordar les precarietats i les deficiències del sistema educatiu públic valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Concha Gómez, moltíssimes gràcies per estar ací i explicar-se en molta. jo crec que molt exhaustivament el que han sigut les negociacions en. , en. . , bé, les negociacions amb persones que jo crec que a vegades es proclamen com a sistema educatiu en majúscula, o siga, com al propi sistema educatiu; i hem de tindre en compte que vosté sí que es pot proclamar com a màxima responsable de l'organització del nostre sistema educatiu. Però també hem de tindre en compte que el sistema educatiu està molt ben representat, jo crec que en una mesa sectorial on vostés han fet més de 120 reunions en este curs,

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. que jo crec que valen per a molt, valen, almenys, per escoltar les veus legitimades. Perquè, clar, és que parlen d'autoritarisme, però hem de tindre en compte que n'hi han més sindicats que no estan en eixa plataforma, n'hi han més pares. Perquè jo no tinc res en contra de la FAPA,

(inintel·ligible)

. , Déu em lliure de tindre res, però hem de tindre també en compte que la FAPA és una part, una part, eh, de la poca, per desgràcia nostra, perquè aixina ho vull dir, participació dels pares. Em referisc jo que, de la poqueta participació que tenim de pares, la FAPA és una xicoteta representació d'eixa participació. N'hi han molts més pares que han de tindre una llibertat. Llibertat que, tant que parlem d'autoritarisme, no sé fins a quin punt, una llibertat que poden tindre quan se'ls envia a tots els col·leges: «El día 28 de abril no llevéis a vuestros hijos a las escuelas. La plataforma en defensa os pedimos que ese día no llevéis a los niños a la escuela por la tarde y os unáis a la manifestación. » Altra vegada: «Os pedimos que el día 28 de abril cerremos los centros públicos. » Això ha de ser la llibertat de què parlem.

Però bé, jo crec, jo crec que la voluntat negociadora de la conselleria es pot parlar també en majúscula. Jo crec que contra eixe autoritarisme, que no sé ni on es veu, n'hi ha una llibertat. Llibertat que a vegades les persones quan parlen de llibertat no sé al que ben bé es referixen. Per a mi llibertat és llibertat en elecció de llengua, llibertat en elecció de centre, llibertat en elecció de dur o no uniforme, perquè és llibertat que elegisquen els pares el que volen, però tampoc els pareix bé. És que no els pareix bé tot el que ha de vore amb la paraula

llibertat

. Llibertat en poder elegir una optativa com, per exemple, el xinés, que tot el món estem d'acord que serà la pròxima potència mundial. Però tampoc. O siga, eixa llibertat dels pares perquè puguen elegir no els pareix tampoc bé. O siga, que per naturalesa anem en contra de la conselleria.

Ens estem donant compte, senyora Gómez, que no és res més que anar en contra de la conselleria, en contra del conseller i en contra del president Camps i el govern del Partit Popular.

Evidentment, l'oposició és la seua feina, és la seua feina i ha d'anar en contra del govern. Però crec que de vegades se superen els límits, els límits del que és una oposició amb ganes de treballar pel funcionament del nostre sistema educatiu.

Vosté. , no vaig a entrar perquè ha parlat de moltíssimes coses, ha parlat, evidentment, de totes les coses en què s'ha negociat: de zero a tres, d'anglés, mapa escolar, plantilles, catalogació, matriculació equilibrada, plurilingüisme, fracàs escolar, inspectors, directors,

(inintel·ligible)

. , bé, tot, beques, tot, tot, tot.

Jo considere que s'ha anat fent molt d'avanç, un avanç continu, però sense parar. Lent, evidentment lent, però no ens hem d'oblidar. , a vegades de tot això crec que ens oblidem moltíssim. L'educació pública en la Comunitat Valenciana, eh, hem de tindre en compte una inversió que ha augmentat un 12% en els dos últims anys, de 3. 766 milions d'euros, en el 2007 hem passat a 4. 217 milions en el 2009. Crec que és un increment important. No sent a ningú que diga que això està bé. El 30% del total del pressupost de La Generalitat va directe a educació, de cada deu, tres són per a educació. No senc a ningú que estiga content d'això. Més professors, n'hi han 55. 000 quasi professors este curs. 16. 961 més que l'any 1995-1996. Hem augmentat un 50% de professorat. No senc a ningú que estiga content d'eixe augment de professorat.

Els professors també han d'estar contents.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. tenint en compte que en estos últims anys s'ha incrementat els sous en un 12% més de mitjana, eh, una mitjana de 300 euros mensuals.

Més col·legis i instituts nous. Se n'han construït 300 en els últims cinc anys. I una inversió de 1. 300 milions d'euros. I no senc a ningú que per tot això estiga content.

Mire, senyora Gómez, nosaltres estem molt contents. El Grup Parlamentari Popular està molt content perquè s'està complint el programa electoral amb el qual ens vam presentar. I això és el que volem nosaltres i el que volen tots els valencians i valencianes que ens van votar i que estic convençuda que seguiran fent-ho perquè és un govern seriós i responsable.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

A vore, vaig a contestar en primer lloc a la diputada, la senyora Marcos.

Mire, jo estic molt orgullosa que el conseller confie tant en la seua secretària autonòmica que estigui compareixent jo. Per a mi és un orgull i penso que ser el número dos del conseller Font de Mora és de les millors coses que a mi m'han passat.

En segon lloc, volia dir-li que la negociació directa de totes les negociacions a la nostra conselleria la porta un sol director general, amb el que això pot ser de càrrega per ell. Però perquè tant els pares, com les patronals, com els alumnes, que ens hem oblidat d'ells -que també tenen mesa-, com els representants dels professors tinguin un sol referent, i aquest alt càrrec és el director general de Personal, el senyor Barelles.

Miri, jo mateixa vaig presentar en mesa. , vosté diu que jo no he baixat mai a cap negociació. Sí, sí, he baixat dues vegades. Perquè, evidentment, la negociació la porta el director general de Personal, i jo, bé, he baixat a presentar, com no pot ser d'una altra manera, les dues resultants dels dos documents que s'han presentat.

Jo no sé si vosté no els coneix. Sense dubte, nosaltres, tant el primer com el segon, l'hem donat a conéixer a tothom, a tots els mitjans de comunicació, a tots els representants, i evidentment a la senyora presidenta de la plataforma per a l'ensenyament públic. Per tant, jo voldria que vosté fes un exercici de comparació del primer document al segon document.

Parlem sempre de l'educació en valencià i en castellà. Mire, jo lliçons de valencià i de castellà no les acceptaré per la defensa que sempre hem fet de la llei d'ús i d'ensenyament de la Comunitat Valenciana, perquè és una llei d'ús i d'ensenyament a la Comunitat Valenciana molt respectuosa, que en cap cas diu el que vostés després diuen que diu.

Quant a la manera desordenada que, segons vosté, diuen que s'ha negociat. Miri, jo mateixa em vaig comprometre amb un fax que vaig enviar a la plataforma -ho personalitzo perquè després ha sortit a tot els diaris-, jo els hi vaig dir que evidentment acceptàvem negociar tots els temes que es presentaven a la plataforma a les meses corresponents. Vaig enviar un primer

. Van contestar dient que posés data, que no acceptaven un

, un compromís si no posàvem la data. I em deien a vore si podíem acceptar que estigués tot negociat abans del 15 de febrer. Vaig contestar l'

des de l'ordinador de la meua secretària personal dient que s'acceptava.

Per tant, el que es va fer és agafar tot el calendari de negociacions de la conselleria i es va sotmetre, un calendari molt important, perquè saben vostés que s'està desenvolupant tota la normativa LOE, que ha d'estar publicada ja, es va sotmetre a les negociacions plantejades per la plataforma.

Però, miri, jo el que. , i la conselleria, i vostés tampoc ho farien si vostés estiguessin governant. Jo també això ho he explicat a tots els mitjans de comunicació que ho farem. Miri, quan un partit polític es presenta a unes eleccions fa un contracte amb els seus votants. I el Partit Popular a vostés no els agradarà, però va guanyar per majoria absoluta. Vol dir que a nosaltres ens van votar amb un programa de política educativa. I nosaltres podem apropar postures fins on puguem, però el límit està en la ratlla roja o blava -com vostés vulguin- de dir «fins aquí», si passem ja no estem donant una contestació als nostres votants. El dia que vostés governin doncs suposo que faran el mateix per coherència política.

Quant al model de zero a tres anys, vostés aquí també mesclen. Els contesto a tots una miqueta mesclat perquè si no açò seria molt llarg. Aquí vostés mesclen moltes coses. Primer, el que nosaltres ens hem compromés, i després el

Educa3! Mirin, amb el

Educa3 no s'ha descobert el petroli, perquè resulta que el

Educa3 és un pla que ha fet el ministeri convenia amb les comunitats autònomes que, com sempre -i permeti'm la llicència, i sense acritud-, el govern invita a cafè i paguen les comunitats autònomes. Què és el que passa? Que diu, jo li don a vosté 11 milions d'euros. , onze tres-cents no sé quants, eh, però. , perquè vosté construeixi i equipi, i vostés s'apanyarà amb el gasto corrent. Doncs, què és el que passa? La conselleria ha agafat, com no pot ser d'una altra manera, perquè la conselleria ha de col·laborar amb el ministeri, i hem dit done-mos això i a més nosaltres posarem en marxa un pla de zero a tres, que ens copiarem del Partit Socialista en el moment que van redactar la Lopegce. I aquí què ens trobem? Doncs amb una situació bastant pareguda al que vostés van fer.

Vostés van fer una cosa molt bona, eh? , amb la Logse. Jo quan critiquen la Logse, jo sempre he dit que hi ha dues coses molt ben fetes, i una d'elles és el prolongament de l'ensenyament obligatori fins al setze anys.

Val? Però vostés no tenien centres educatius suficients. I vostés què van fer? Van cridar a la privada i van dir,

, anem aquí a fer un pla de convenis per posar en marxa el prolongament de l'educació fins els setze anys. I d'ahí ixen els concerts. Bé, doncs nosaltres hem fet igual. No tenim suficients escoletes, hi ha escoles que són municipals i hi ha escoles privades. Nosaltres, com li he dit abans i no pot ser d'una altra manera, col·laborarem amb el ministeri perquè aquests 11 milions que donen per dotze escoles, no arriben a tretze, perquè vosté sap que segons la mesura de les escoles estan per un milió d'euros, i nosaltres posarem la resta. I la resta què és? El bo infantil, que és el que cobreix. , el que el ministeri no ho cobreix.

Per tant, fer un mapa. El mapa està fet perquè és el que hi ha més el que fa falta, però veiem al final què és el que fa falta.

Quant a les places de professors, de mestres d'anglés itinerants, han de ser itinerants. ¿Com ens imaginem que un horari d'anglés, que no és complet, posarem un mestre tot el dia? És que això. Senyora Marcos, vosté és professora i, de veritat, si vosté és trobés davant d'un pressupost de La Generalitat que ha d'optimitzar, faria el mateix que hem fet nosaltres, segurament, perquè si no, no faria res.

I ara ens anem a

. Miri, sí que hi ha aules que han costat molt de treure. I vostés sempre porten a col·lació el Benalua. És que jo en aquesta mateixa mesa ho he explicat tres o quatre vegades, però com ho pregunten una altra vegada, els ho diré. Miri, hi ha una gasolinera. No obstant això, i veient que no hi ha manera de treure la gasolinera, a vosté li hauran dit que ja estem construint, perquè així no ens diran més que hi han aules prefabricades en el Benalua.

I el mapa escolar. Miri, el mapa escolar és un exercici de planificació, val? Que després s'afegeixi el Creaescola i s'afegeixin programes de diferents nom. O els traiem tots els noms, diem:

. I la competència de la planificació educativa la té la conselleria, no pot ser

d'una competència que té la conselleria, perquè això seria per morir-se. Llavors, el que nosaltres sí que reconeixem als sindicats, que deuen tenir coneixement, però negociar, ni parlar-ne. Que negocien el que tenen ells competència, que són les condicions laborals.

Quant -no sé qui m'ha dit- els vint-i-cinc anys de la llei d'ús. Bé, nosaltres portem governant dotze, apliqui's la resta.

Quant al decret d'admissió d'alumnes, no ho canviarem, no ho canviarem. I el que fem és la proposta que les comissions d'escolarització funcionin tot l'any.

Del plurilingüisme, tots parlen del plurilingüisme. I només saben. un esquema que va presentar el conseller Font de Mora, al qual vaig acompanyar jo, però no està negociat. ¿Saben vostés més de plurilingüisme del que ha dit la conselleria?

I del fracàs escolar podríem estar parlant aquí anys. Vostés ens poden dir que falten mitjans, que falta no sé què, que falta no sé quants. Jo també dic, com que sóc docent com vostés, jo penso que un docent, i quan té competències en educació, i vostés, senyories, com a representants de part dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, no han d'estar mai contents amb el que passa en el sistema educatiu, perquè sempre és perfeccionable. Però dir que no s'està fent res. I a més, a mi m'agradaria fer un exercici i, l'altre dia, jo el mateix que els dic a vostés, els deia en el ministeri.

Miri, podem parlar de recursos, però caldria parlar de la filosofia de les lleis que tenim a Espanya d'educació. Jo crec que són lleis que, jo no li ho vull discutir. Potser en l'any noranta, en aquell moment, feien falta, però ara, després de l'any noranta, jo crec que haurien de reflectir. Jo em penso que si al ministre el deixen, deuria fer aquest pacte de l'educació, deuria començar per veure aquesta filosofia educativa, si està acompanyant que els nostres xiquets tinguin unes conductes d'interés per l'estudi, de perseverança, de. totes aquestes coses que vostés saben que s'estan perdent i que s'han de recuperar.

Quant a la generalització del menjador de cinc anys, ¡home! , si vostés no es creuen la llei de pressupostos de la Comunitat Valenciana, no seré jo qui haja de venir aquí a convéncer.

I -els torno a dir- els dos documents de la plataforma, estudiïn-los i vegin quina diferència hi ha entre el primer i el segon.

I quan ens parlen a nosaltres de totalitarisme, de veritat, m'ho vull prendre en broma i no em vull enfadar, perquè el dia a dia del nostre país, el que ens diu és que hi ha un intervencionisme social molt important. I avui hem vist. Venia jo a treballar i sentia un diputat -crec que del PSOE, no he sentit de quin partit era-, que, bé, ara ja s'ha d'intervindre en el que els xiquets i les xiquetes juguen al pati! Jo, ja, per morir-se, perquè no sé si ell és docent, però hauria de donar-se un volta pels centres veient que els xiquets i les xiquets juguen en el pati al que els don la gana.

Per tant, francament, quan parla de totalitarisme, m'agradaria a mi que no es fessin servir aquestes paraules tan fortes. Jo no me la prenc com a insult, perquè penso que no tinc res de totalitària, però verdaderament tampoc tinc res de gran intervencionista.

Quant a qui és un interlocutor legitimitat, senyor Pañella, doncs miri, els qui estan legitimats en la conselleria. És una conselleria que té mesa de sindicats, com no pot ser d'una altra manera, que representa una part molt important de la comunitat educativa, que són els professors; té mesa de pares, negociadora, representant l'altra part; té mesa d'alumnes.

No, el que no. A més, fixi's vosté si. Jo no li vull treure la raó, perquè cada u aquí pensa com pensa, però els que formen part de la plataforma al final són sindicats que se seuen a la mesa que els correspon, pares que vénen a la mesa de pares, alumnes que vénen a la mesa d'alumnes i Escola Valenciana que s'apropa. vosté ja sap a qui.

Bé, perquè a vegades vénen a negociar. Vull dir que se seuen allí com a part d'un sindicat.

Miri, en el mapa escolar anem a espaiet construint. Jo no voldria. de veritat, dir cap paraula forta, però jo els ho dic moltes vegades. Quan jo vinc aquí a comparéixer, vosté tenen la mala sort que jo vaig ser la primera directora general de Centres de l'administració del Partit Popular. Hi havia un desgavell i una falta d'infraestructures brutal, sobretot a la província d'Alacant. I la província d'Alacant, vostés saben que hi ha hagut un increment, una fluctuació d'increment de població molt important a poblacions com pot ser Torrevella. A mi m'han cridat l'1 de setembre i m'han dit: «Hi ha 1. 000 alumnes per escolaritzar que al juny no hi eren. » Vostés no sé com ho haguessin apanyat, però nosaltres el que hem fet és buscar unes aules prefabricades de qualitat i posar en marxa els processos de. ¿Que hi ha unes aules prefabricades que van. , que estan en el 20%, que vertaderament ens està costant de treure. ? Mire, jo per respecte als grups polítics que governen a cada lloc, no li faré la llista, però li he dir que hi ha de dretes, d'esquerres i mig pensionistes, perquè el que és alcalde és alcalde del seu poble i dóna el mateix de quin partit sigui. El que vol és donar un servei als seus veïns. I té problemes de sòl, i si no posa el sòl a disposició, és perquè no l'ha pogut posar.

Quant a adequar les plantilles, miri, nosaltres clar que les volem adequar! No és que vulguem, és que hem d'adequar les plantilles. Però a mi, de veritat, em sembla estrany que els representants dels treballadors quan el primer. se'ls diu:«Es crea un grup de treball i fem dues fases en aquest grup de treball; primer, l'optimització del que hi ha i després afegir el que faci falta», i et diuen: «¡Ah! , no, optimitzar, no. Vosté posi més del que hi ha. » Escolti, tenim un plantilla de 55. 000 docents. És que si volem que peti el sistema educatiu, des del punt de vista pressupostari, endavant, però jo tinc l'obligació de tenir un sistema de qualitat i que, a més, es pugui pagar. Vostés parlen d'economia sostenible i tal. Bé, doncs el sistema educatiu també ha de ser sostenible.

I si ja això ho barreja amb el xinés com a optativa, doncs miri. El xinés com a optativa és això, és una optativa, una optativa que, com altres optatives que en altres moments han existit i que ara no existeixen. Perquè jo mateix he agafat

(inintel·ligible)

. i he tret moltes optatives. Perquè les optatives ara mateix tenim un pla, que siguin. que vagin dirigides a la consolidació de les instrumentals, que sap vosté que a primària, secundària, batxiller sempre es va arrossegant aquesta deficiència que tenen els nostres alumnes. Després una altra optativa, que vosté haurà vist en l'ordre d'avaluació, que és l'anglés per modalitat i l'anglés pràctic a tot el batxiller. I una optativa de xinés.

Miri, si vosté mira -perquè com que són dades oficials, vosté em donarà la raó-, i es mira molt bé la balança de mercat de la Comunitat Valenciana, vorà que hi ha un gran volum de negoci amb Xina. Vosté em dirà: «Miri, secretària autonòmica, vosté en tres anys no ensenya xinés a ningú. » Vosté té tota la raó del món. Però vosté m'haurà de donar la raó que sí que el xiquet o xiqueta que faci aquesta assignatura, tindrà almenys aquest rodatge per anar a l'escola d'idiomes amb una altra preparació. Escoles d'idiomes que hem d'augmentar l'oferta de xinés

perquè es demana moltíssim.

Quant al desordre de les 120 reunions, bé, això són parers. Vosté diu que són desordres i jo li dic que ha sigut un gran esforç per part dels agents socials i per part de la conselleria.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo no dubte, senyora Gómez, que per a vosté siga un orgull representar el senyor conseller. Jo el que he dit és que el senyor conseller defuig la seua presència en estes Corts, no dóna la cara, i menys davant la Comissió d'Educació. I aleshores, bé, això és una realitat, encara que vosté se senta molt orgullosa.

La veritat és que jo m'he llegit els dos documents, i per això els he valorat. Si no me'ls haguera llegit, no haguera fet la valoració. I he fet, com vosté, una valoració punt per punt.

El que passa és que, efectivament, la seua valoració i la nostra no coincidixen. El que passa és que la nostra és coincident amb el que diuen els sindicats, els pares, les mares, els estudiants, el que diu la Federació d'Escola Valenciana, etcètera.

I dia vosté: «Som respectuosos amb el valencià. » I no sé què ha dit vosté de la Federació d'Escola Valenciana, com si posara en qüestió

la seua representació, la seua capacitat. Perquè, clar, jo sí que me fie del que diuen. I quan ells diuen que falten professors i voluntats política perquè 76. 000 alumnes de secundària puguen fer els seus estudis. , que han fet primària en valencià, puguen continuar en secundària també en valencià, la veritat és que tenen raó, perquè això és comprovable, és una dada comprovable.

Mire vosté, dia: «Hem fet un contracte amb els nostres votants. » Jo supose que en el programa electoral vostés no parlaven de continuar en els barracons, no parlaven d'atacs a l'escola pública, no parlaven de la bovada esta del xinés, no parlaven de donar cobertura a la insubmissió per a l'educació per a la convivència. És a dir, vostés fan una programa electoral, però en eixe programa electoral no li expliquen a la gent que no estan disposats, perquè volen apostar per l'ensenyament privat en compte del públic, no estan vostés disposats a mantindre en condicions la xarxa pública educativa al País Valencià.

Clar, dia vosté: «En el document del 8 d'abril hi han coses. », i ha dit: «professors itinerants en anglés». Mire, és que els professors itinerants no poden ser, no poden ser professors itinerants. El que ha de procurar vosté és reforçar la llengua si vostés se creuen la necessitat, no sols en infantil, sinó també reforçar utilitzant eixos professors en les escoles perquè puguen fer altres activitats adreçades no solament a l'educació infantil. Per tant, els professors no tenen per què ser itinerants. I el mateix que destinen diners, 3 milions d'euros a reformar allò de la fórmula 1, fixe's vosté si això estaria millor destinat a les escoles.

Parlàvem de barracons. ¡Clar que sí! , portem anys denunciant els barracons. I Benalua no és un cas únic en el sistema escolar, i vosté ho sap. Este està nou anys, però no és l'únic cas. I el que ha d'haver és una proposta definitiva i hem de posar-la tots els anys en els pressupostos. Dia: «És que no es creuen vostés la llei de pressupostos? » Doncs no. Com mos l'hem de creure, si el que està en els pressupostos. , fan modificacions pressupostàries, a més a corre-cuita amb

i traïdoria per a modificar les partides? No mos el podem creure, només quan les coses comencen a funcionar.

Mire vosté, «tenim una gran voluntat d'apostar pel professorat», «a mi no me diga autoritària». . Jo no vull dir-li-ho, però els tres anys d'inhabilitació sol·licitades per al director de Monforte del Cid, vosté qualificarà mateixa el que és; que el senyor Rus diga que va a rematar els professors que parlen valencià com toque, sense que ningú l'haja desautoritzat, és un atac directe al professorat. I vostés no diuen res. , s'encull de muscles, perquè, efectivament, no tenen cap interés, i això són mostres d'autoritarisme, senyora Concha Gómez.

Tanta mostra d'autoritarisme, com eixe senyor del trage que, quan va anar l'altre dia a declarar el senyor Camps, va córrer i arrabassar una pancarta a un senyor que estava fent una mostra de llibertat d'expressió tenint una pancarta. Per tant, és autoritarisme.

Què és llibertat? La llibertat per a triar entre el xinés i el valencià? No. La llibertat en el cas nostre és que puga tindre totes les possibilitats que tinga, però vostés han de garantir que els estudiants del País Valencià puguen donar les classes en valencià, i a partir d'ahí tinguen totes les opcions del món. Faltaria més! Però han de garantir que la nostra llengua estiga al sistema escolar.

Vostés no és que parlen d'intervenció ni d'autoritarisme, últimament s'han apuntat a la teoria de la insubmissió, com estan fent en Educació per a la Convivència i en tantes altres coses.

Senyora Gómez, vosté no ha dit en cap moment al llarg de la seua intervenció si mantenen l'oferta del 8 d'abril; si les paraules del senyor David Barelles eren que tot se fea retroactiu a l'inici de qualsevol tipus de negociació encara que fóra parcial. Vosté d'ahí no ha dit res, i jo crec que la comunitat escolar té dret a saber què és el que pensa fer.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. la conselleria pel que fa a eixe procés de negociació que vostés estan donant per conclòs.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Jo m'apunte, senyora secretària autonòmica, senyora Concha, a una de les coses que vosté ha dit. Vosté dia que el problema no són només recursos, sinó és la filosofia de la llei d'educació que tenim a nivell d'estat.

Jo li diré, d'acord, estic d'acord. No afirme que siga eixe el problema exactament, però sí en la segona part que ha dit. Discutim-ho. Parlem-ho. No amaguen. Perquè un dels problemes que he plantejat diverses vegades al parlar sobretot principalment de temes educatius és que s'actua d'una manera que no es correspon. , allò que es diu en realitat no és la realitat, perquè el fons de la discussió s'està amagant, val? Després parlarem d'Educació per a la Ciutadania. Aboquem el que toca, fem una discussió en tots els seus termes i, potser, serem capaços d'arribar a punts, a punts, no vaig a dir de coincidència, però sí a punts de consens. No hi ha. , per a arribar al consens no ha d'haver coincidències,

(inintel·ligible)

Per tant, eixe és importantíssim, és importantíssim i, en eixe aspecte, jo li replegue el que ha dit. Però li replegue el que ha dit. , també ací s'ha parlat de llibertat, llibertat d'elecció de centre? No, no, llibertat d'elecció d'un centre construït i que no siguen barracons. Clar, perquè si a mi me toca anar a un centre amb barracons, la meua llibertat d'elecció de centres no és real.

Llibertat d'elecció de llengua? Clar que sí. La llibertat d'elecció de la llengua significa que tots aquells que vullguen seguir la seua educació en valencià tinguen plaça per a fer la seua educació en valencià. Sobretot, perquè la llibertat comença en el compliment estricte de la llei. La resta. , parlem d'un país democràtic, la llibertat comença en el compliment estricte de la llei i no en els incompliments habituals.

Mire, parlar en termes polítics sempre tenim tendència a fer el que no fa l'empresa.

(So per interferència d'un mòbil)

Ací se valoren en funció dels diners que es gasten, no en funció de la rendibilitat i dels resultats. Parlem: és que mos hem gastat tants diners! Mire, doncs si se gasten tants diners en construccions escolars i resulta que estem com estem, perquè vosté diu que no és que

(inintel·ligible)

. estan els problemes. No, no. Vosté ha citat, però jo li puc citar per exemple, el dos últims problemes, els dos últims en Castelló, els dos últims que són: l'escola de les Coves de Vinromà, on quan estava tot tancat i bufava el vent, els papers de les taules paraven al mig del passadís. Això és anar per darrere de les necessitats.

I si damunt invertixen tants diners, doncs facen-s'ho mirar, perquè. , i comencem a valorar en funció dels resultats i no en funció de la inversió. Perquè això en una empresa privada -vostés que són tan aficionats a mirar l'empresa privada- seria el gran fracàs, i és que invertim molts diners per a aconseguir no res.

Vostés estan invertint efectivament, i li ho recorde, vosté diu que no han reconegut, sí, i el conseller d'Educació li digué que tenia una bon pressupost, parlant quant a assignació de diners, li ho digué quan discutíem el pressupost. L'altra cosa és com es distribuïxen els resultats que valorarem o que estem valorant. Per tant, en eixe aspecte li dic que no.

Com he citat l'escola de les Coves, he de citar també l'escola de Vilanova. ¡Clar que han hagut de ficar i demanem. , i jo sóc el primer que demane que fiquen els barracons! Perquè, clar, quan va enviar un membre de l'administració i li van dir: «Puge al primer pis i passe», i va xafar, va dir: «No entre, no entre. » Després de la primera passa, els seus representants no van voler donar la segona passa. ¡Mire com estava l'escola! Clar, això és tercermundista. I això és tercermundista i això també ho tenim, no només tenim la resta, això també ho tenim, i pose dos exemples i no són els únics.

Per tant, o bé la inversió no és suficient i ahí ve la responsabilitat política que vostés tenen, que són les prioritats. Eixa sí que és. Els diners són els que hi han, però les prioritats marquen on els acumulen i on no. I vostés estan fent moltes coses, i ja no parle de coses extres de l'educació, sinó programes educatius que estan bé. Jo no diré que l'ensenyament de cap llengua puga ser una ximpleria, però lògicament n'hi han prioritats, i les prioritats, les primeres, i em cenyisc a una cosa que. , el primer que ensenyem als alumnes és a arreglar-se l'habitació per a poder estudiar.

Aleshores, si vostés no fan el mateix, si vostés des de la conselleria no tenen un objectiu prioritari, i és que tots els alumnes estiguen en condicions en les classes,

(so per interferència d'un mòbil)

estan incomplint la primera de les obligacions que vostés tenen, la primera, i li donen prioritat a altres coses que seran més lluïdes, però no ho són; la llibertat, sí. La llibertat significa que tinguen la possibilitat tots els alumnes d'estar en una escola correcta. I eixa llibertat hi han molts alumnes en este país que no la tenen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Anem a vore, secretària autonòmica, el primer que li he de contestar és que no puc entendre com vosté ens diu aquí a una comissió parlamentària que el reconeixement electoral que li tenim, evidentment, del seu partit, derivat de les urnes, jo li he de recordar que no li permet, però és que ni a vosté ni a ningú, fer el que li done la gana amb l'educació pública.

(So per interferència d'un mòbil)

Per tant, li dic, ja està bé d'ocurrències, d'extravagàncies i de prepotències. Però no em done vosté com a solució. , bé, vostés no reconeixen electoralment el vot de les urnes, evidentment. Això no li permet fer el que està fent. Primera qüestió.

Segona qüestió. Si és vosté i és el mateix conseller els que estan enfrontats amb tots els agents del sector educatiu, evidentment, pares, alumnes, inspectors, directors, sindicats, associacions. Són vostés mateixa, per haver desmantellat progressivament el que és el sistema públic educatiu valencià. Són vostés els que han estat, a més, incapaços totalment d'establir consensos i acords, perquè sempre han estat en una posició tremendament, tremendament immobilista.

Mire, no és pot admetre, com vosté dia aquí. Decret d'admissió d'alumnes, vosté ha acceptat -dia aquí- que no van a canviar-lo. Vosté ha estat dient que està d'acord que els centres públics de la Comunitat Valenciana se caracteritzen per la concentració d'alumnes d'incorporació tardana, és dir, alumnes immigrants i alumnes amb dificultats en l'aprenentatge respecte a altres centres no públics. Evidentment, nosaltres li demanàvem que es reformés este decret d'admissió d'alumnes per la concentració tremenda d'alumnes amb problemes especials.

En segon lloc, quan parla dels inspectors, ¡per favor! , tan difícil és seleccionar el personal d'inspecció amb criteris d'igualtat, mèrit i capacitat? No és veritat el que vosté ha dit aquí. Ens hauria de contar com vostés han anomenat en els darrers anys els inspectors accidentals a l'hora de cobrir les vacants. ¡Home! , no mos conte ahí una història, perquè vosté sap que és rotundament fals.

El mateix, en el procés que ha esmentat vosté dels caps, en este cas, dels equips directius. Vostés no han garantit absolutament no. per a res, per a res que el procés de selecció dels equips directius responguen al principi que tots hem reconegut sempre d'autonomia organitzativa i pedagògica dels centres. Vostés no han estat ni neutrals ni imparcials,

(so d'un telèfon mòbil)

diga el que vullga ara i aquí.

Però és que en el fons de tot, independent dels tretze punts que són bàsics, hi ha un problema de fons, i és que vostés mateixa, vostés són el propi problema. Vostés són el problema, per què? Perquè tenen una qüestió de fons, i és que no han cregut mai, no han cregut mai en l'educació pública com a element de transformació, com a element d'equilibri, com a element d'igualtat, però tampoc han cregut com element de qualitat de la mateixa educació. Este és el problema que hi ha de fons.

I, clar, com vostés no creuen en això, les seues prioritats són unes i no són altres. Les seues prioritats són anar deteriorant, anar desprestigiant, anar degradant l'ensenyament públic en benefici d'altres tipus d'ensenyament concertat o privat.

I li dia l'altre dia al mateix conseller, l'exemple de València ciutat sense anar més lluny és exemplificador, com ha canviat en els darrers 15 anys, actualment hi ha el 60% de l'alumnat està matriculat en centres privats o concertats. I aixina ho intentaran aconseguir.

En definitiva, el que els vullc dir és que vostés no tenen cap model d'ensenyament públic, però no el tenen perquè no tenen cap compromís amb l'ensenyament públic. L'únic compromís que tenen vostés, i en cada un dels punts de les reivindicacions de la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic es veu clarament al respecte les actituds que vostés han tingut i les polítiques que vostés han aplicat: desviar progressivament fons de l'ensenyament públic per a desviar-lo a centres privats i concertats.

Li recordo únicament els darrers pressupostos, portem transferint anualment ja, 22 milions d'euros cada any per a concertar batxillerats, 13 milions d'euros per a concertar cicles formatius, 22 milions d'euros per a concertar cicles d'infantil. En definitiva, este és el problema de fons, independentment de les reivindicacions que plantegem aquí, aquestes no fan més que il·lustrar quina és la política que tenen vostés com a partit polític respecte al sistema educatiu públic valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Gràcies, presidenta.

Jo m'alegro moltíssim, senyora Marcos, que vosté s'haja llegit els dos documents. Si se'ls ha llegit detingudament, que penso que vosté ho haurà fet, no em pot dir que no hi ha un avanç. Per tant, aquest és el document que es va posar damunt de la taula.

I mire, les paraules del director general de Personal no van fer més que repetir el que en una roda de premsa va dir el conseller abans de la vaga i va dir. , vam repartir a tots els mitjans de comunicació, a tots els agents socials el document, i el conseller va dir una cosa molt clara.

Entenem que si després d'apropar-se les posicions, on l'administració pensa que pot avançar al màxim, que pot avançar en aquest document i es va a la vaga, entenem que no s'accepta el document, per tant, continuarem negociant els temes segons els teníem previstos en el calendari escolar. Vull dir, el director general no ha fet més que el que es va dir en aquella roda de premsa.

Mire, vosté, quan me diu que fem tard amb la catalogació, els deu anys i tot això, miri, vegem, nosaltres vam catalogar, crec que va ser en l'any 1996, primària; i ara es té de catalogar secundària. I jo en això li don tota la raó, entre altres coses perquè, des del punt de vista de la planificació, tenim catalogats

(ininte­l·ligible)

. línies, perquè ara el que tenim són models que estan aprovats i no sabem molt bé, a més, com funcionen, perquè ens diuen moltes vegades que hi ha PIL i PEV que es confonen amb els PIV i segons. , bé, la competència lingüística que tingui cada professor, perquè, això, tenim d'entendre que és així.

Miri, jo, això de l'atac de l'escola pública, ho estic sentit de vostés i del Partit Socialista des de l'any 1995. Jo, això, no ho puc acceptar, i és un mantra, bé, que es repeteix, que es repeteix, però, bé, doncs, al final, el que hi ha és el que hi ha. Els professors, o els mestres, d'infantil tenen de ser itinerants, perquè si vosté s'agafa les plantilles que avui hi ha de secundària, on els professors, per cert, estan a divuit hores lectives, cal optimitzar-les. ¡És que no es pot fer d'una altra manera!

I a mi m'agradaria, quan es parlés de centres endògens, que hi ha. , ¡que n'hi ha! , jo és que. , jo ho reconec, que n'hi ha hagut problemes, algun d'ells ara ja està en obres, que vostés diguessin, miri, és que han fet tants, que els ha costat a vostés molt, i als alcaldes que governen. Perquè, clar, el que no pot fer la conselleria és construir sense sòl. Això és una cosa que és així.

No, perquè a més que alcaldes i alcaldesses, perquè n'hi ha de tot tipus, vull dir, no vull fer la demagògia aquí de treure el llistat, ¿eh? , el porto, però no voldria fer-la.

I, miri, quan vosté em diu, «secretària autonòmica, jo estic d'acord que tenim de parlar de la llei».

Benvingut sigui al club,

però li recordo que la llei és una llei orgànica,

¿val? , i el primer que té d'estar disposat a parlar de la llei és el senyor Zapatero, i el seu ministre, que li tinc de dir que em sembla una persona cortesa, educada, amb molt bones paraules, amb poc temps l'he vist dues vegades. Ara, vegem què li deixen fer. Si li deixen discutir, perquè, a més, és un filòsof, tenim la sort que és un catedràtic de metafísica i es pot plantejar moltes coses. A mi m'agradaria que el senyor ministre tingués la llibertat de poder començar a analitzar la llei que tenim, orgànica, perquè, després, les comunitats autònomes tenim l'autonomia que tenim per a aplicar aquesta normativa.

Però, benvingut al club, i vostè, també, demani-li-ho. Jo, cada vegada que vaig al ministeri, els dic el mateix. Al final, a la millor, per pesada em fan cas.

Miri, vostés parlen sempre de l'educació. , de l'ensenyament en valencià. Jo els hi don la raó, però ¿vostés li donen també la raó a la gent que vol l'ensenyament en castellà? I no m'agradaria parlar de valencià i castellà, perquè

en la comunitat. ,

perquè en la. , perquè.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

. perquè en la comunitat autònoma no existeixen quasi línies en castellà. Podríem parlar de línies de PEV i PIL.

Escolti, senyor Pañella, vegem, és que.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

No, però, si, a més, té d'estar. Vegem, em dirà que no, perquè em dirà que no, però hi té d'estar d'acord. És a dir, la reconquista al València, al Regne de València, es va donar com es va donar i tenim zones valencianoparlants i zones castellanoparlants, ¿val? , i per això tenim tres models. En la Comunitat Valenciana tenim tres models, el PEV,

el PIL i el PIP, ¿cert o no? ¿Val? Hi ha molta gent,

senyor Pañella, que reclama també en les zones valencianoparlants que hi hagi més línies PIP,

i n'hi ha molt poquetes. ¿Per què? Perquè hi ha gent sobrevinguda que la seva. , els xiquets i les xiquetes tenen com a primera llengua, els hi introdueix l'escriptura i la lectura, que la seva llengua no és la de la zona, sinó que han arribat, no els estem donant aquest servei educatiu com el tindríem de donar. Per tant, quan parlem de política lingüística, parlem de política lingüística amb el respecte que també els que vénen de fora tenen que els donem la possibilitat d'estudiar en línia PIP. Perquè, jo, francament, quan diuen «en castellà», a mi també em fa ràbia, perquè no en tenim de línies en castellà, són o PEV o PIL, o són PIP.

I, jo, dels centres, ja no li tornaré a dir res, perquè, miri, els que estan fets són béns tangibles, i vosté agafi el cotxe, i ara fa bon temps, i fa una excursió, els va comptant tots, i la pròxima vegada que ens veiem li diré, mire, li he comptat tants que estan fets i són estupends i li'n falten tants, secretària autonòmica.

I, per una altra banda, bé, el complir el programa, jo crec que el complir. , -se n'ha anat el senyor Sanmartín-, complir el programa no crec que sigui cap imposició. Jo em penso que quan guanya un partit polític, el que intenta és complir el programa, i nosaltres en el programa no hem parlat ni de privatització, ni de totes aquestes coses que vostés diuen. Estudiïs el programa del Partit Popular i digui'm quines coses

nosaltres no les estem complint.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

I acostumem-nos. Sí, només una cosa, senyora presidenta. Quan diem que hem privatitzat el sistema educatiu, continuem en un 70/30, no d'unitats, ¿eh? , no em fagin la trampa de comptar unitats, perquè, clar, si comptem unitats, doncs, clar, estan totes les de l'ESO, i com a política educativa, els concerts de Batxillerat. No ens avergonyim de res del que fem i ho podem justificar.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a explicar quina serà l'actitud i les actuacions de la conselleria davant la sentència del TSJ respecte a l'ordre d'Educació per a la Ciutadania, sol·licitada per la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i pel diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch, del GP Socialista, agrupada a la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña; i compareixença del conseller d'Educació per a informar sobre les mesures que s'apliquen en l'assignatura Educació per a la Ciutadania per al curs escolar 2008-2009, sol·licitada pel GP Socialista, agrupada a la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autònòmica d'Educació

La senyora presidenta:

S'acumulen el punt número 3 i el número 4 a sol·licitud de la diputada senyora Gloria Marcos, i és: compareixença del conseller d'Educació per a explicar quina serà l'actitud i les actuacions de la conselleria davant de la sentència del TSJ respecte a l'ordre d'Educació per a la Ciutadania, sol·licitada per la diputada Gloria Marcos i Martí, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i el diputat Adolf Sanmartín Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, agrupada amb la compareixença de la secretària autonòmica d'Educació per explicar quina serà l'actitud i les actuacions de la conselleria davant de la sentència del Tribunal Superior de Justícia respecte a l'orde sobre l'assignatura Educació per a la Ciutadania, sol·licitada a petició pròpia.

Com he dit, s'acumula al punt número 4, que és: compareixença del conseller d'Educació per a informar sobre les mesures que s'apliquen en l'assignatura Educació per a la Ciutadania per al curs 2008-2009, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, agrupada amb la compareixença de la secretària autonòmica d'Educació per a informar sobre les mesures que s'apliquen en l'assignatura Educació per a la Ciutadania per al curs escolar 2008-2009, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula la secretària autonòmica, senyora Concha Gómez.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Gràcies, presidenta.

Com les seues senyories coneixen, amb data de l'11 de febrer del 2009, el ple de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Suprem ha dictat quatre sentències en recursos de cassació, un interposat contra la sentència del Tribunal Superior de Justícia d'Andalusia i tres recursos de cassació restants contra les sentències del Tribunal Superior de Justícia d'Astúries.

Les quatre sentències arriben a les mateixes conclusions i la seua fonamentació jurídica es pot sistematitzar de la manera següent. L'activitat de l'estat en matèria d'educació és obligada, i eixa intervenció té com a fi no sols assegurar la transmissió de coneixement de l'entramat institucional de l'estat, sinó també oferir una instrucció o formació sobre els valors necessaris per al bon funcionament del sistema democràtic.

Així mateix, eixa comesa estatal, a causa de la forta vinculació existent entre democràcia i educació, està referida a qualsevol classe d'ensenyança, tant a la pública com a la privada. Així mateix, segons les sentències del Tribunal Suprem, l'actuació de l'estat en matèria educativa té com a límit la proposició d'adoctrinament que pesa sobre ell i per la neutralitat ideològica a què el sistema educatiu està obligat. Dit d'una altra manera, no podrà parlar-se d'adoctrinament. Que l'activitat educativa estigui referida als eixos. , valors morals

subjacents en les normes jurídiques vinculades representades principalment per les que reconeixen els drets fonamentals, perquè respecte a ell serà constitucionalment lícita la seua exposició en termes de promoure l'adhesió a estos. Al contrari, serà exigible una posició de neutralitat per part del poder públic quan s'estiga davant dels valors diferents als anteriors. Estos altres valors hauran de ser exposats de manera rigorosament objectiva.

En tercer lloc, el dret a la llibertat ideològica i religiosa, proclamat en l'article 16. 1 de la Constitució espanyola, no és necessàriament incompatible amb una ensenyança del pluralisme que transmeta una realitat social de l'existència de les concepcions diferents; el dret dels pares a triar l'orientació moral i religiosa que ha d'estar present en la formació dels seus fills, en l'article 27. 3 de la Constitució, tampoc és incompatible amb l'ensenyança del pluralisme que deriva de l'article 27. 2 del text constitucional.

No obstant això, estos drets signifiquen un límit a l'activitat educativa de l'estat. En efecte, l'estat, en l'àmbit corresponent als principis i a la moral comuna subjacent en els drets fonamentals, té la potestat i el deure d'impartir-los, i a fer, inclús, termes de la seua promoció. No obstant això, dins de l'espai del propi, del que siguen els plantejaments ideològics, religiosos i morals individuals, en què hi ha diferències i debats socials, l'ensenyança

s'ha de limitar a exposar-los i a informar sobre ells, amb neutralitat, sense cap adoctrinament. D'esta manera, respectar l'espai de llibertat substancial i la convivència constitucional.

Seguint amb la fonamentació de les sentències del deure jurídic de cursar Educació per a la Ciutadania, és un deure jurídic vàlid. L'article 16 de la Constitució no permet afirmar un dret a l'objecció de consciència d'abast general. En la concreta matèria educativa, els pares no tenen, en virtut de l'article 27. 3 de la Constitució, un dret il·limitat a oposar-se a la programació de l'ensenyança per l'estat. No obstant això, l'article 27. 3 permet demanar que s'anul·len les normes reguladores d'una assignatura obligatòria en tant que invadisquen el dret dels pares a decidir l'ensenyança que han de rebre els seus fills en matèria religiosa o moral.

Les sentències exigeixen el fet que la matèria d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans sigui ajustada a dret, i que el deure jurídic de cursar-la sigui vàlid, no autoritza l'administració educativa, ni tampoc els centres docents, ni els concrets professors, a imposar o a inculcar, ni tan sols de manera indirecta, punts de vista determinats sobre les qüestions morals en la societat espanyola controvertides. Quan les normes reguladores dels continguts, en particular, quan els projectes de textos i explicacions, incórreguen en propòsits desviats dels fins de l'educació, eixe dret fonamental dels pares reconegut en l'article 27. 3 de la Constitució espanyola, els fan creditors de la tutela judicial efectiva que han de prestar-los els tribunals en el contenciós administratiu, el qual haurà d'utilitzar decididament, quan sigui procedent, les mesures cautelars previstes en la llei de jurisdicció per assegurar que no perden la seua finalitat legítima pels recursos que s'interposen.

A la vista d'esta sentència del Tribunal Suprem, les actuacions de La Generalitat s'han de concretar de la manera següent. Respecte a l'article del Decret 112/2007, del 20 de juliol, del Consell, pel qual s'estableix el currículum d'Educació Secundaria Obligatòria de la Comunitat Valenciana, promulgat en desplegament del Reial decret 1. 631/2006, del 29 de desembre, s'establix les ensenyances mínimes corresponents d'Educació Secundaria Obligatòria, i les sentències analitzades no

contenen cap pronunciament que es referisca a la regulació aprovada pel Consell sobre els continguts de l'assignatura dels criteris i l'avaluació. Per tal cosa, en este aspecte, les conseqüències per a l'administració autonòmica són nul·les.

En segon lloc, respecte a l'Orde del 10 de juny del 2008, de la Conselleria d'Educació, per la qual s'estableixen formes d'organització pedagògica per a impartir la matèria d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en Educació Secundària Obligatòria, així com les instruccions per a la seua impartició, resolució d'1 de setembre del 2008, el director general d'Ordenació i els Centres Docents i el director general de Personal. , per la qual s'establixen orientacions metodològiques, didàctiques i organitzatives per a la impartició de la matèria Educació per a la Ciutadania i el Drets Humans en Educació Secundària Obligatòria en compliment de les resolucions del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, la conclusió ha de ser la mateixa que en el cas anterior, ja que les sentències no es refereixen a l'organització de la impartició de la matèria.

Respecte a la postura mantinguda per la Conselleria d'Educació davant de l'objecció de consciència a l'assignatura plantejada per l'important nombre de pares d'alumnes, s'ha traduït en la remissió d'una carta als objectors informant-los de l'obligació de cursar Educació per a la Ciutadania

d'acord amb les normes en vigor i comunicar-los que, si persistien en la seua voluntat de no assistir a les classes, els menors no quedarien desatesos en els centres educatius. Dirigir instruccions als centres docents en què es comunicava que s'hauria de garantir la deguda atenció dels alumnes, dels quals els pares hagueren optat per l'objecció de consciència.

Per tant, les sentències del Tribunal Suprem analitzades no es refereixen als alumnes de la Comunitat Valenciana. Respecte a estos encara no hi ha cap pronunciament judicial que sigui ferm, que entri al fons de l'assumpte.

No obstant això, amb data 12 de maig, s'han notificat a la Conselleria d'Educació tres

de la sala del contenciós administratiu del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, demanant dos procediments de protecció de drets fonamentals.

Els recursos del contenciosos administratius es dirigien per determinats pares contra el que van considerar la desestimació que, per silenci administratiu de la seua respectiva sol·licitud, els seus fills no cursaren la matèria d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans per raons de consciència.

, sense entrar en el fons de l'assumpte, la sala inadmet els recursos per entendre que no hi ha un acte administratiu o inactivitat de la Conselleria d'Educació. En els fonaments jurídics dels

s'estableix que els escrits dirigits pels pares no se sol·licita que se'ls reconega el dret de l'objecció de consciència, sinó que comuniquen la decisió que els seus respectius fills no cursen les mencionades assignatures.

Per la qual cosa, la sala conclou que no hi ha petició, sinó només comunicació d'una decisió de silenci administratiu que no és estimatori ni desestimatori, perquè no es pot desestimar tàcitament la comunicació d'una decisió, amb la qual cosa la sala acorda la inadmissió dels recursos per mitjà d'

sense dictar sentència respecte de la qüestió de l'objecció de consciència, i reprenent l'anàlisi de les sentències del Tribunal Suprem a l'entendre que estes no afecten en absolut la forma de vehicular la matèria en anglés que ha decidit la Comunitat Valenciana.

De manera que La Generalitat continuarà aplicant la normativa vigent de l'ordre de 10 de juny de 2008, per la qual s'estableix la forma d'organització pedagògica per impartir la matèria d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en Educació Secundària Obligatòria, a excepció dels preceptes suspesos del Tribunal Superior de la Comunitat Valenciana, com no podia ser d'una altra manera, acatant amb rigor el seus

de mesures cautelars, però estant pendent de les sentències que en el seu moment recauran en els processos judicials que estan resolent-se actualment en el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.

De tot el que s'ha dit, cal ressaltar que les sentències confirmen la proscripció d'adoctrinament de l'estat en la seua actuació educativa i el seu deure de neutralitat ideològica pel que fa a la formació moral de l'alumnat, reconeixent als pares la possibilitat d'acudir als tribunals a fi d'impugnar tant les normes reguladores dels continguts com, en particular, els projectes i els textos que incórreguen en propòsits desviats dels fins de l'educació.

No obstant això, continuen considerant imprescindible que les administracions, tant l'estatal como les autonòmiques, després d'arribar a un consens, duguen a terme una revisió dels continguts dels reials decrets que regeixen estes matèries i donen cabuda a acords de tots els agents que participen en el sistema educatiu i als pares dels alumnes destinataris últims de l'educació, però tot això a fi d'adequar estos continguts als principis que inspiren les sentències i evitant igualment les impugnacions judicials.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

En primer lloc, voldria assenyalar que el govern valencià en l'ordre de la Conselleria d'Educació de 10 de juny, per la qual s'estableixen informes d'organització pedagògica per a impartir la matèria d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en Educació Secundària Obligatòria, ha complit amb responsabilitat la legislació vigent, en el cas del Reial decret 806/2006, de 30 de juny, aprovat pel govern de l'estat.

El mencionat reial decret va establir que l'any 2008-2009 es tenia de, en els cursos segon i quart d'Educació Secundària Obligatòria, impartir Educació per a la Ciutadania. El Decret 112, ja m'he referit abans, com arreplega el desplegament de l'assignatura.

Quant a la impartició de la matèria, i crec que aquí està el punt que voldria explicar una vegada més a les seues senyories, és la impartició de la matèria per mitjà de dos formes diferents d'organització: l'opcional, que consisteix en el desenrotllament del currículum de la matèria del professor; i l'opció B, que podria consistir en la realització de treballs. Ja dic que l'opció B ha estat suspesa cautelarment. Estem a l'espera que la sala es pronuncie.

Quant a la moratòria temporal, referint-nos una altra vegada a la Plataforma de Defensa per l'Ensenyament Públic, ells demanaven la retirada de l'ordre. I la conselleria el que va oferir és que. comprenia que podia haver alguns casos que per mancança de competència amb llengua anglesa dels professor que havien d'impartir Educació per la Ciutadania, podríem fer una moratòria temporal; moratòria temporal que s'ha portat a cap.

Quant a referir-nos a la presència simultània de dos professors en la classe, és un model -que vostés ara em diran que no-, però és un model que s'ha fet servir moltes vegades i que el mateix ministeri vol aplicar en alguns cicles formatius.

El que jo no entenc és el rebuig d'aquest model, quan a la Comunitat Valenciana, en diferents centres de la comunitat educativa de la Comunitat Valenciana, amb matèries diferents, s'ha fet servir els auxiliars de conversació per vehicular diferents assignatures amb anglés, no tenint, evident, l'auxiliar de conversa l'atribució de docència. I, en canvi, s'ha fet, i no hi havia pel que es veu cap problema, inclús amb assignatures com pot ser química, i dit pels mateixos professors. Fins al moment que esclata el problema el problema d'Educació per la Ciutadania, no hi havia cap problema.

Bé. Aquest any, per facilitar la tasca dels professors que tenen atribuïda la docència, hem sol·licitat 74 auxiliars de conversa per destinar-los als centres educatius, més becaris llicenciats mitjançant una beca amb la fundació Fulbright.

Per tant, la conselleria en cap moment ha tret l'atribució docent als professors que la tenien reconeguda per decret. Però també he de dir que el ministeri té dues vares de mesurar, i no s'entén molt bé. ¿Per què? Perquè l'escola pública ha atribuït docència d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans als professors de filosofia i geografia i història i, en canvi, per la concertada ha obert el ventall de tal manera que gairebé els professors de totes les especialitats poden donar Educació per a la Ciutadania.

He de dir que en aquesta reunió del ministeri estava jo, i jo sempre vaig defendre que Educació per a la Ciutadania l'han de donar professors -en aquest cas que s'ha donat també de primària, mestres- que sàpiguen ser bons ciutadans, perquè encara que l'atribució de docència estigui donada als professors de filosofia i geografia i història, com vostés saben, no es tracta d'explicar filosofia, sinó que es tracta d'explicar comportaments socials, organismes, el funcionament dels organismes i aquest manera de comportar-se en una societat democràtica.

Per tant, esperem per dir més coses sobre què és el que farà la conselleria aquest anys. Els puc avançar que, primer, esperar el pronunciament de la sala i, com no pot ser d'una altra manera, acatar-lo.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Farà just tres anys fou aprovada la Llei orgànica d'educació, la LOE, que és la que establia, la que introduïa en el currículum educatiu una nova matèria denominada Educació per a la Ciutadania.

L'objectiu d'aquesta assignatura, i fins aquí coincidim amb vostés, és educar els nostres alumnes en els valors constitucions, educar, practicar, per una qüestió molt senzilla, ja que el contingut d'aquesta assignatura estan arreplegats no solament en la Declaració universal dels drets humans, sinó també en la nostra pròpia Constitució. Fins aquí estem d'acord.

Ara, les divergències comencen en el següent: mentre que des de l'aprovació de la nostra primera Constitució en l'any 1978, l'educació jo diria que en valors constitucionals es va introduir -des de 1978, ¿eh? - es va introduir de forma transversal, de forma transversal en la LOGSE de l'any 1990, la LOCE de l'any 2002, etcètera, ara s'ha intentant el que s'intentava, igual que s'ha fet en la major parts dels països d'Europa, que és passar del currículum transversal al currículum amb continguts propis, una assignatura monogràfica i pròpia. I això a vostés no els ha caigut bé, per després el que aquí parlarem.

De fet, el que no puc entendre és la resistència a tota una sèrie de continguts que, per exemple, han estat aprovats a països com, per exemple, l'Itàlia de Berlusconi, com una assignatura obligatòria i, evidentment, aquest president si d'alguna cosa no el podem qualificar és d'esquerra o de laïcista.

Feta aquesta introducció, primera qüestió. No és cert o penso que no podem compartir amb vostés temes tan bàsics com els de les sentències. Mire, en primer lloc, jo li he de recordar que es varen publicar fa uns mesos ja les quatre sentències per part de la sala tercera del contenciós administratiu del Tribunal Suprem. Quatre sentències que responien a la seua vegada a quatre recursos de cassació derivats d'altres sentències de tribunal superiors de justícia.

I el que no és admissible, el que no és admissible, i vosté pense que ha de coincidir obligatòriament aquí amb mi, és que aquestes sentències del Tribunal Suprem diuen, com a mínim, dues coses, com a mínim. En primer lloc, que no cap l'objecció de consciència contra Educació per la Ciutadania. Acceptar l'objecció significaria, diu el Tribunal Suprem, desvirtuar el deure, el deure de l'estat de garantir una educació en el respecte als principis democràtics. Per tant, primera conclusió del Tribunal Suprem.

I segona conclusió del Tribunal Suprem és que també diu que no suposa una intromissió en els dret dels pares a educar els seus fills d'acord amb els seus principis o conviccions morals i religioses.

Per tant, vostés, que pensaven en un principi que la salvació els podria vindre -la salvació en el sentit de no impartir aquesta assignatura en la nostra comunitat-, els podria vindre del Tribunal Suprem,

, perquè això no ha estat, no ha estat aixina.

Però si passem a la Comunitat Valenciana, al País Valencià, a la nostra comunitat, el nyap ha sigut descomunal, el nyap ha segut descomunal. Jo recorde que primer vostés ens varen dir, ja fa quasi dos anys, que en cas de victòria del Partit Popular en les eleccions generals no s'impartiria aquesta assignatura aquí a la Comunitat Valenciana.

Bé, per tots és conegut el resultat de les eleccions a nivell d'estat i, en conseqüència, la conselleria, per primera vegada, va tindre de fer marxa enrere. Els recorde que després ens varen anunciar la famosa opció B, que teòricament anava a permetre a tots aquells alumnes insubmisos i objectors animats, animats per vostés a cursar l'assignatura sense anar a classe i sense examinar-se, els famosos treballs trimestrals que deien.

Va sortir, afortunadament, un acte judicial el passat 23 de juliol i va anul·lar, va anul·lar l'opció B i de nou la conselleria, per segona vegada, marxa enrere.

Tercera. Com a conseqüència, com a conseqüència -ho ha dit vosté- de no haver trobat suficients professors habilitats de ciències socials o filosofia capacitats per a impartir aquesta assignatura en anglés ens van sortir vostés en un dels despropòsits pedagògics més descomunals del sistema educatiu en la Comunitat Valenciana, allò de la famosa aula amb dos professors, el de ciències socials o el de filosofia, que és el que té l'atribució docent, i el d'anglés que anava a verbalitzar amb aquesta llengua els coneiximents que li traslladava el professor competent.

Afortunadament també, el gener, el gener d'este any,

(so per interferència d'un mòbil)

va ser el gener d'ací, del 2009, va sortir un nou

del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana on es feia desaparéixer aquesta qüestió. Prèviament, vosté me diu: «Home, és que prèviament vàrem aplicar una moratòria. » Van aplicar una moratòria perquè sabien vostés ja el pal que els anava a caure al respecte, en el sentit que cada centre ho pogués impartir de la manera que cregués oportú.

Jo, simplement, li demane que aquesta moratòria no siga tan llarga com la de la catalogació de les places lingüístiques en secundària, que ja portem, doncs. des de l'any 1996, 2006, 13 anys. Li demane, per favor, que aquesta moratòria no siga tan llarga com l'anterior.

En definitiva, en definitiva, per no seguir. , adone's vosté, adone's vosté que després d'un nyap legislatiu, un altre; després d'una improvisació, una altra, i no ho diu l'oposició, ho diuen uns

, o bé del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana o unes sentències del Tribunal Suprem.

El problema de fons, li dic sincerament, és que l'objectiu que tenen vostés, jo estic convençut i persuadit que no és que els nostres alumnes aprenguen en anglés o aprenguen millor l'anglés. Això és fals. El que vostés volen -i això és el criticable tremendament- és utilitzar l'anglés com a excusa, per a què? , per a desvirtuar una assignatura -sí, sí, és així- per a desvirtuar una assignatura que surt d'una llei orgànica; si no, ja se l'hagueren carregat.

Si realment vostés vullgueren potenciar l'anglés hagueren utilitzat els mecanismes que al respecte tenien, com, per exemple, no seria tan escandalós que en l'Escola Oficial d'Idiomes de València, per posar un exemple, perquè és representativa, el 80% d'alumnes no han pogut matricular-se en anglés el.

Sí, sí, sí, és aixina.

O escandalós resulta que per al segon cicle.

sí, per al segon cicle d'infantil, l'assignatura d'anglés, introduïda obligatòriament per la LOE, haja depés, de què? , de la voluntarietat dels centres, dels professors i de la disponibilitat econòmica al respecte.

(So per interferència d'un mòbil)

Per tant, per tant, este afany de transmetre l'ensenyament de l'anglés simplement és només de boca, el que vostés volen és utilitzar l'anglés com a excusa. És per això, és per això que jo li demane des d'aquí, igual que ho hem fet al plenari moltíssimes vegades, que per favor, que abandonen, abandonen d'una vegada per totes aquesta senda del disbarat i de la confrontació en el qual ens ha posat vosté, el conseller i, sobretot, el president per permetre-ho.

Reconega aquí i avui en aquesta comissió que s'han equivocat. De fet, dels articulats. , de les disposicions queda molt poquet, la resta s'ho han endut tot els actes del Tribunal Superior de Justícia. Per tant, reconeguen que s'han equivocat i que el que no pot fer és anar en contra de la major part de la comunitat escolar.

I, sobretot, jo li demane, li demane que anul·le, anul·le d'una vegada per totes les ordres, instruccions i resolucions que s'han emés fins a la data. I que el més lògic de tot, d'acord amb el projecte pedagògic de cada un dels centres, és que l'assignatura s'impartisca, s'impartisca d'acord amb el projecte de cada centre, que és el valencià o el castellà o els que vullguen. , creguen oportú en anglés. Però, per favor, no seguisquen utilitzant l'anglés com a excusa per a desvirtuar una assignatura en la qual vostés tenen tota la llibertat de no estar conformes, però recorde que deriva d'una llei orgànica i, per tant, d'obligat compliment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En el moment que es va conéixer la incorporació de dos assignatures -una és Educació per la Ciutadania i els Drets Humans i l'altra, les Ciències de la Terra i de la Salut- la veritat és que molta de la gent que està en l'entorn del Partit Popular varen posar el crit en el cel, perquè segurament una part del currículum d'estes dos assignatures no la compartien, quan l'obligació, com diuen molt bé les tendències del Tribunal Suprem, per banda de l'estat, ha de ser la neutralitat, el respecte a la laïcitat i, sobretot, la pluralitat en el sentit de donar totes les opcions i que després l'alumnat trie aquelles opcions ideològiques i científiques que més els agraden.

Varen començar, evidentment, per Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, perquè era la que tenia una aplicació més immediata, encara que l'altra també parlaren que caldria impartir les dues noves que no els agraden en anglés.

Com dia el senyor Sanmartín, era una manera de, bé, intentar burlar allò que tenia de ser una assignatura de contingut obligatori per a tots els alumnes del sistema escolar. És cert que vostés varen publicar el currículum de l'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans sense que el Ministeri d'Educació recorreguera el contingut. I jo això ho he denunciat en més d'una ocasió, perquè crec que la ministra en aquell moment tindria d'haver recorregut un currículum que, en molt casos, a més, portava grans diferències, sobretot de concepció, al voltant de determinades qüestions pel que fea al currículum que havia eixit del Ministeri d'Educació.

Jo crec que va ser un greu error, perquè a partir d'ahí vostés se creixeren i digueren. , com acabava jo l'última intervenció, apostant per la teoria de la insubmissió, és a dir, en estos moments, doncs ací al País Valencià farem una altra cosa.

I varen fer una de llestos, de dir: «Bé, doncs anem a protegir la insubmissió d'una altra manera, com que és evident que el Tribunal Suprem i el Tribunal Constitucional no acceptaran en el transcurs dels diferents processos l'objecció directa, doncs farem una objecció -diguérem- indirecta. » Que és el que es va dir model B: els pares dels alumnes triaran, al voltant de què faran tres temes, els xiquets i les xiquetes no aniran a classe i no se sap massa bé qui qualificarà en funció de què, perquè se pensava que en determinats moments seria, fins i tot, el professor d'anglés, eixos treballs que no se valorarien pel contingut.

I, per tant, jo no sé si vostés les reunions de Madrid. , pensava que la càrrega docent d'esta assignatura la tenien de fer bons ciutadans o bones ciutadanes, la qual cosa és, en fi, curiós, perquè les càrregues docents sempre han d'anar en funció de l'especialitat del professor o la professora que ha d'impartir la matèria i no soles de percepcions que a vore qui jutja, no sé si tenen vostés un

capacímetre

per a vore qui són bons o roïns ciutadans. Però en fi, és evident que ahí el sentit comú se va imposar, hi han uns professors que són els que han, d'alguna manera, de donar l'assignatura i ací se varen vostés inventar la figura del

Perquè una cosa és que en algun centre -i a mi me digueren quants- se puga fer la química en anglés, segurament formarà part del projecte de centre, però no és una imposició genèrica, i vostés van fer una imposició genèrica, tenint en compte que el professorat no estava preparat, ni el de filosofia ni el d'anglés, posaren la figura del

I sí que m'agradaria que després m'explicara en concepte de què eixos becaris o eixos ajudants de conversa, eixos setanta-dos que ha dit per a l'any que ve aniran als centres, amb quina capacitat d'entrar en l'aula, per a fer quines coses i emparats en quina doctrina o en quines instruccions de l'administració. Perquè com vosté convindrà, si jo decidisc que jo done la meua classe en valencià a partir del curs que ve, va a ser difícil, eh? , que ningú m'impose a mi un becari per a traduir les meues paraules a una altra llengua que no siga la que jo desitge a l'hora de donar la classe.

La veritat és que ara estan disposats a acatar sentències, però en un primer moment quan algú els va dir: «Açò és una bogeria», el que varen fer va ser traure totes les canoneres, amenaçar el professorat amb expedients disciplinaris automàtics el que es negara a donar l'assignatura en anglés. Què passà? En la pública va haver una certa reacció i vosté sap que s'iniciaren expedients, mentres que la concertada, doncs

, no donaven la classe en anglés, ¡no la donaven! , però dien que sí que ho feen. I quan vullga això ho podem comprovar.

Però vosté va enviar la inspecció, el senyor conseller i, a més, amb el suport del president de La Generalitat, va enviar la inspecció als centres a vore on estaven els remisos que no volien donar la classe en una llengua que no coneixien. Que la veritat és que com a ordre de

els deixa a vostés en bon lloc.

I a partir d'ahí, efectivament, hi hagueren sentències, sentències importants que han anul·lat una part important de les instruccions de l'ordre i, a més, després, de les instruccions que la desenvolupa.

Però és que vostés no volen entendre-ho això. Perquè en el moment que estem dient tots, no sols la plataforma, nosaltres hem presentat alguna proposició no de llei per a la retirada de l'ordre, perquè entenem que una ordre que substancialment el que pretenia era una cosa i el Tribunal Superior de Justícia del País Valencià els diu que això no se pot fer, el que passa és que vostés el que havien de fer era reaccionar enfront d'això i no fent una moratòria, quina moratòria? El que han fet ha segut deixar d'enviar la inspecció on l'estaven enviant i que cada un faça el que li done la gana. Això no és una moratòria, eh? Això és reconéixer per la porta falsa que no tenien raó, però no atrevir-se a reconéixer-ho públicament, que és el que havien de fer.

Per què la moratòria? A mi no me consta que en ningun centre ningú li haja dit: «Eh! , que això que estaves fent hi ha una moratòria. » No, no. El que han fet ha sigut deixar d'amenaçar amb expedients i amb sancions aquells que estaven fent el que era raonable, que era donar classe en la llengua que està en el projecte educatiu, en la llengua que està decidida pel seminari i en la llengua que coneixen.

Aleshores, jo sí que tinc molt d'interés que vosté diga, no se quede en complir amb la sentència, ahí hi ha una moratòria, perquè l'any que ve, perquè l'any que ve això que ha dit a mi em preocupa, estos becaris aniran a un claustre a fer què, en quin horari, com. Clar, és que vostés moltes vegades passen de com funciona realment. , com estan estructurats els centres i com funcionen els centres. I torne a dir amb quina autoritat per a entrar en les classes, si els professors no ho desitgen i desitgen donar l'assignatura en la seua llengua.

Mire vosté, a mi em preocupa considerablement eixa teoria de la insubmissió. Això, que no estan disposats a fer més que allò que volen en cada moment i, sobretot, no estan disposats a fer el que no volen, encara que siga una llei orgànica.

I, en este sentit, jo crec que no estan respectant la neutralitat ideològica, no estan respectant eixa aposta per la laïcitat, que és el que diu la Constitució i, pel contrari, estan utilitzant tota una sèrie de malifetes, com en este cas Educació per a la Ciutadania.

Jo crec que l'única cosa raonable seria retirar l'ordre, negociar amb els sindicats, amb els pares i les mares una nova ordre i unes noves instruccions per a l'any que ve. Vosté sap que abans que acabe este curs la sentència del Tribunal Superior de Justícia del País Valencià està al caure, o siga, que segurament estarà abans que acabe el curs, i per tant, han de, vostés, tindre present per al curs que ve el garantir que no es generaran més disfuncions des de La Generalitat, no es generaran problemes al funcionament de les assignatures ni dels cursos, i el que vosté ha de fer és garantir des d'ara que en el moment que estiga la sentència, primer retirarà l'ordre, però, en el moment que estiga la sentència, negociaran eixes instruccions que puguen garantir, torne a dir, independentment que després en els centres el pla de centre demane tot el plurilingüisme necessari, però el que no faran serà utilitzar l'anglés com a excusa per a boicotejar l'aplicació d'una assignatura que, bé, estem en Europa parlant dels drets de ciutadania, una assignatura que parla precisament dels drets de ciutadania i dels drets humans, crec que en estos moments, davant dels greus problemes que genera la societat globalitzada, té més interés que mai per a la formació dels nous ciutadans i ciutadanes del futur. Per tant, jo crec que en estos moments utilitzar, torne a dir, l'anglés per a boicotejar, donar cobertura als qui han fet el boicot a l'assignatura, no té ningun sentit.

Per cert, a mi m'agradaria que també ens explicara quins mecanismes s'han posat en marxa per aquelles persones que cursaven o que volien cursar una modalitat i que passaren uns mesos sense donar classe, per a recuperar eixes classes d'eixa assignatura. I sobretot, respecte als objectors, que quede ben clar que qualsevol que objecte esta assignatura no podrà tindre la titulació que hauria de tindre si cursara totes les assignatures del sistema. Què està fent la conselleria per a sensibilitzar els possibles objectors/objectores d'aquesta qüestió?

I, en definitiva, senyora secretària autonòmica, jo crec que l'única possibilitat és que per al curs que ve quede clar que aquesta assignatura sols s'impartirà en valencià o en castellà, segons diga en estos moments el seminari, el professor i el pla del centre.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Gómez, senyora secretària autonòmica, me fa l'efecte que este tema l'incomoda. I me fa l'efecte per apreciacions simplement i observacions, que si vosté poguera en este moment esborrar tot això que ha passat ací, indubtablement ho faria, ho faria, perquè açò ens porta de barbaritat en barbaritat.

Perquè ara mateixa avui ens assabentem ací, i jo m'acabe d'assabentar ací, en el tema dels becaris. Mire, ja s'ha parlat, però jo voldria que això ens ho explicara. Quina funció? En base a què? Becaris? Estem parlant que van a estar en un centre públic amb els funcionaris persones que no tenen ni tan sols un contracte laboral. Això s'ha d'explicar un poquet, un poquet com serà. I bé, si per part dels professionals hi haurà alguna cosa a dir també al respecte. Perquè és un pas més en allò de no voler reconéixer que, bé, que açò ha sigut un error. Bé, ha sigut un error, doncs deixe-m'ho estar, perquè les justificacions que se donen no hi ha cap que puga convéncer-me, ni a nosaltres, ni als pares ni a ningú.

De fet, vosté mateixa ha dit una frase que no és que siga incorrecta, però vosté ha dit que l'haurien de donar professors que sàpiguen ser bons ciutadans. Perdone, per definició els professors que estan ja nomenats, nomenats, tots són bons ciutadans, perquè hi ha condicions per a ingressar en el funcionariat públic. Per tant, tots complim allò de ser bons ciutadans. Eixa frase, que dita aixina em pareix molt bé, però en el fons. , ¿és que hi ha bons i mals ciutadans entre els professors? Doncs aleshores simplement l'hauran de donar professors si ja se suposa que el cent per cent tenen eixa condició.

Per tant, i si no és aixina, li agrairia que definira el seu concepte de bon ciutadà, que a la millor resulta que no coincidim en això, com no coincidim en tantes coses.

Per tant. I ho dic perquè. , perquè, anem a vore, s'ha dit, però és que la situació a mi em pareix enormement greu. Me pareix enormement greu perquè, clar, quan parlem de llibertats i tal, la llibertat -i enllace en el punt anterior-, no entenen que la llibertat siga que cadascú faça el que li done la gana, perquè tots tenim socialment unes limitacions. I la primera limitació, com he dit abans, són les lleis.

Mire, tenen la llei orgànica que estableix l'assignatura, crea l'assignatura, estableix els continguts. Eixa llei orgànica té un procés en el qual, lògicament, en el parlament que correspon, i en este cas era les Corts Generals, tant el Congrés de Diputats com en el Senat, s'ha fet la discussió. Se presentaren les esmenes. Se va fer tot i al final va fer una aprovació. A eixa aprovació han hagut els recursos. I el Tribunal Suprem ha donat la sentència.

Per tant, el que estan vostés fent, que des del primer dia definisc jo, i no únicament jo, com un boicot a l'aplicació de l'assignatura, buscant subterfugis perquè no es puga donar, és allò que, enllaçant amb el que he dit abans, me pareix una barbaritat i dic: ací fa falta el debat obert, encara que corresponga a allà. Escolte! Jo estic disposat a debatre ací, que és on ho puc debatre, jo no puc debatre en el Congrés dels Diputats, jo puc debatre ací, i crec que ningú defugiria el debat real sobre els continguts, encara que nosaltres no tenim les competències, però definim quin és el problema a vore si sabem arribar a les solucions.

Seguint amb subterfugis no anem a arribar a cap solució. Anem a seguir en la línia de les barbaritats pedagògiques. La primera: anem a donar-los anglés i, si no estem d'acord, resulta que som enemics de l'anglés. Doncs no, mire, no som enemics de l'anglés, perquè ens agradaria que el que és la promoció de la tercera llengua, de l'anglés, se fera bé. I això no és, això no és fer-ho bé. Per què? Perquè posar alumnes sense mirar prèviament si tenen la capacitat en una assignatura en què el més important és el raonament i l'assoliment de conceptes o la utilització de conceptes, moltes vegades conceptes abstractes, no és la fórmula millor per a començar a parlar en una llengua que no se domina. Per tant, no és la millor assignatura.

La posició del traductor ja va ser reconéixer en certa manera que no s'havien fet les coses bé. Eixa idea genial que va tindre algú, que jo crec que s'hauria de passar-li factura ja per eixes genialitats, eh! Doncs ja ve el traductor.

Ara ens ve el becari. Mire, jo.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble)

. esta lluita submergida contra assignatura jo la qualifique totalment d'immoral en este moment, d'immoral perquè implica la no acceptació d'una llei aprovada democràticament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Yo quisiera -para terminar-, ilustres diputados que me escuchan en esta comisión, que hay cosas muy importantes que hay que afrontar en el tema educativo. No estamos en los mejores momentos, ni mucho menos. Y, por tanto, yo quisiera, y estoy convencido que, en este momento apasionante en que vivimos, el reto de la educación es una tarea donde toda la sociedad está implicada, y la ganaremos entre todos, entre todos. Y que la tendremos que ganar muchas veces con el consenso, pero que tampoco deben olvidar sus señorías que el partido que gana unas elecciones y que tiene un programa electoral ha de aplicarlo a todos los niveles. Por tanto, los ciudadanos, elección tras elección, aunque les pese muchísimo pasan muchos años que ya no tocan poder, los reeligen de forma mayoritaria, y esto ustedes, en muchas ocasiones no lo pueden soportar.

Otros, sin embargo, presos de sus contradicciones y fracasos electorales, no les queda más remedio que esperar, elección tras elección, a ver si llegan a combatir el desaliento y el cansancio.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

Por tanto, yo les digo que es un tema importantísimo, donde todos hemos de aportar lo mejor.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

A ver, senyor Pañella, que crec que ha sigut vosté el que m'ha dit «vosté se sent incòmoda». Jo no em sento incòmoda de venir a debatre, a mi m'encanta venir a debatre amb vostés i debatré sempre.

Sap el que em fa sentir incòmoda? La desqualificació per la desqualificació. Perquè vostés seran uns bons professionals, però jo intento fer la meua tasca el millor que sé i puc i durant molts anys. Llavors, doncs això sí que et fa sentir còmoda.

Vegem, jo començaré per explicar, perquè vostés quan parlen del Partit Popular a mi em dóna la sensació que jo no estic en el Partit Popular, perquè jo aquest discurs que vostés fan és que jo no el sento mai. I el que sí que sento és una preocupació amb el que ha passat amb aquesta assignatura o amb aquests coneixements.

Vegem, la LOE diu que s'han d'ensenyar els valors constitucionals. Fins aquí ningú pot dit el contrari, i els drets humans i. Bé, totes aquestes coses que

(ininte­l·ligible)

. El Partit Popular, des d'un primer moment, va defendre, com ha dit el diputat Sanmartín, que es fes d'una manera transversal, donat que hi havia assignatures, com és l'ètica, que molts d'aquests coneixements ja s'estaven donant. El Govern d'Espanya va decidir que fos una assignatura. Nosaltres no hi tenim res a dir, perquè tenen la competència de legislar.

Ara bé, podent acceptar que sigui una assignatura, ¿costava tant que veient que almenys el 50% de la societat no estava d'acord amb els continguts, ens assentéssim a pactar-los? Miri, jo, si agafo el meu cotxe i vaig per un carrer i veig que la meitat dels cotxes vénen en contra, no penso que m'he equivocat jo, penso que hi ha molta gent que està anant en el sentit que li indica el carrer.

Per tant, jo crec que per a parlar d'educació i per a arribar a pactes, el primer que fa falta és una gran dosi d'humilitat. I aquesta humilitat la tenim d'aportar a aquesta comissió. Tantes vegades com els senyors diputats ho demanin aquesta secretària autonòmica, si així ho vol la mesa, compareixerà, perquè entenc que val la pena que parlem d'aquests temes que són tan importants.

Miri, jo. , senyor Sanmartín, compari vosté el sistema educatiu italià amb l'espanyol. Per raons familiars i d'haver viscut uns anys a Itàlia, no me'l compari, perquè no té res a veure. Ni que estigui el senyor Berlusconi ni que estigui el senyor Prodi, tenen un altra concepte de l'educació.

I quant a la sentència del suprem, miri, nosaltres, llegir i escriure sabem, i sabem, sabíem des del principi, sabíem que l'objecció en l'Educació per a la Ciutadania no cabia. I nosaltres sempre els ho havíem dit a tots els pares, i jo li tinc de dir que jo rebo els pares minoritaris d'una banda i de l'altra, els de la plataforma i els que no estan a la plataforma, i a mi em dóna la impressió que vostés només escolten els que estan a la plataforma, amb la qual cosa, hi ha un percentatge de gent que no els arriba la seva preocupació.

Bé, doncs, quan un és representant a les Corts Valencianes de la ciutadania, jo penso que tindria d'escoltar una miqueta a tothom. Miri, hi ha pares, als quals jo he escoltat, que estan perfectament d'acord amb la ingerència de l'estat en l'educació dels seus fills. Doncs, val, estupend, fantàstic, això és un model. Però hi ha un altre percentatge molt important de pares que no estan d'acord amb la ingerència de l'estat en l'educació dels seus fills. I aquí tenim un gravíssim problema, que és de concepte, i és la lliçó 1 de pedagogia general, o filosofia de l'educació, com es deia abans: «Agencias educativas. ¿Quién es agencia educativa? Es la familia y es el sistema educativo. » Bé, doncs, uns pensen que la família té una funció i el sistema educatiu ne té una altra, i altres pensen de diferent manera. Respecte per a uns i respecte per als altres.

Miri, la sentència és una sentència, la del suprem, molt rica. Cal llegir-se-la tota, els vots particulars també. I quan se fan discursos, no deixar-se una part de la sentència i explicar la sentència que ens interessa explicar. Per tant, la sentència diu claríssimament que l'adoctrinament no estarà permés en qualsevol cas.

I jo ara no em posaré aquí a dir algunes coses que estan passant en l'Educació per a la Ciutadania i no en l'Educació per a la Ciutadania, perquè abans la senyora Barrieras ha llegit una carta sobre la vaga de l'altre dia. Si ens posem a analitzar el que és adoctrinament, doncs, home, una carta incitant els alumnes que no vagin a escola, perquè cal fer una vaga i perquè totes aquestes coses, home, doncs, caldria fer un estudi semiòtic dels llenguatges, i veuria vosté com sí que estem parlant, moltes vegades, d'adoctrinament.

I, miri, l'opció B. L'opció B vostès l'han criticada moltíssim, i a mi em sembla bé, perquè vostès, com que estan d'acord amb l'Educació per a la Ciutadania i no han parlat amb aquesta part dels ciutadans que no estan d'acord amb l'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, doncs, no saben per què es va fer. Jo, aquí, en aquesta comissió, ho he explicat jo crec que una vegada, i el conseller Font de Mora jo crec que ho ha explicat moltes vegades.

Miri, nosaltres, l'opció B, vam voler solucionar una postura dels pares que no estan d'acord amb l'Educació per a la Ciutadania precisament perquè aquests xiquets cursessin Educació per a la Ciutadania. ¿Que, després, el jutge ha dit que cal suspendre-ho cautelarment? : suspesa cautelarment, nosaltres no tenim res a dir. Però li asseguro que no tenia cap intenció que els xiquets no donessin Educació per a la Ciutadania. Molt al contrari.

¿Sap el que jo no vull? És que, dintre d'uns anys, el meu conseller tingui el problema que hi hagi algun xiquet que no tingui el graduat en secundària. Per això vam buscar una solució alternativa. Però el jutge, o la sala, ha dit que no. No tenim res més a parlar.

I, després, quant al model pedagògic de dos cursos en una aula, a mi m'estranya que vostès diguin que és un despropòsit pedagògic, primer, perquè s'ha fet moltes vegades, i vosté, que m'ha fet abans menció al sistema educatiu italià, vosté sabrà que en els

hi ha seccions espanyoles on s'ensenya geografia i història i llengua i literatura, i hi ha els professors espanyols que. el que té la docència és l'italià i el professor espanyol el que fa és compartir la docència i, mire per on, els xiquets surten no solament perfectament bilingües, sinó amb una acreditació tant per a la

sinó també per a fer l'ingrés a les universitats espanyoles. Amb la qual cosa, vostés hi estaran d'acord, no hi estaran d'acord, però, bé, un desgavell. Jo, les desqualificacions me les penso dues vegades.

I quan vosté diu, «és que, clar, vostés no s'han ni llegit la LOE, perquè diuen que els xiquets de quatre i cinc anys tenen de donar anglés». Dic, vostè no se l'ha llegida bé. Dic: la LOE diu que s'introduirà a l'anglés als cinc anys. La Comunitat Valenciana vol introduir-lo als quatre i cinc anys. Per tant, volem anar més enllà del que diu la LOE.

La senyora Marcos m'ha dit la càrrega docent. Sí, senyora Marcos, ja ho sabem que totes les plantilles tenen de tindre una càrrega docent. Vostè m'ha preguntat si teníem un

capacitòmetre

per a saber qui està capacitat i qui no. Miri, jo em penso que, per definició, tots els mestres i els professors de secundària estan capacitats per a donar Educació per a la Ciutadania, perquè, si no, jo, els meus fills, no els hagués portat mai a escola.

I, bé, segurament, la ministra Cabrera tenia el

capacitòmetre

, perquè va fer dues normes diferents, una per a la pública i una altra per a la privada concertada. I resulta que el

capacitòmetre

per a la concertada mesura d'una manera i per a la pública, d'una altra. Per tant, doncs, bé, la ministra jo em penso que es va adequar al que tenia de fer en aquell moment.

I vostè m'ha preguntat, bé, ¿que pensen fer amb els auxiliars? Doncs, miri, el que hem fet fins ara,

exactament el que hem fet fins ara: els centres que vulguin tenir auxiliars o que vulguin tenir becaris llicenciats, doncs, tindran aquest recolzament, que la conselleria ho ha fet fa anys, ha començat aquest any amb la Fullbright i continuarà fent-ho, senyora Marcos, perquè és una manera de tenir un recolzament didàctic de gent que no només ha après l'anglés, sinó que té com a llengua mare aquesta llengua, que és el que ens fa molta falta.

Per tant, jo em penso que el que cal acceptar és. ¿Que sabem que hi ha centres que no ho voldran? Doncs, allà ells. Ja vorem també un dia si els pares, també, tots, ¿eh? , no el 50% ni el 30%, tots els pares, estan d'acord que hi hagi centres que aquests recursos no els vulguin.

Després, ¿vostè em parla de professors expedientats per Educació per a la Ciutadania? Senyora Marcos, sóc la secretària autonòmica.

No. Bé, jo el que fa un inspector o una inspectora en un centre, no ho sé. Miri, la inspecció depén de mi. Llegeixin vostés el decret de la inspecció i diuen que sóc la no sé què, de la qual depén la inspecció. És que sembla que diu l'autoritat màxima o alguna cosa aixina. ¿Val?

Jo als inspectors els vaig dir que anessin als centres a preguntar sense pressionar -sense pressionar-, a preguntar.

-¡home, qui pregunta no ofèn, senyor Sanmartín! -, quins eren els professors que en els departaments de geografia i història i de filosofia tenien competència en anglés i volien donar l'educació en anglés, i vam tenir tan poc èxit

que en anglés en vam trobar onze, fixi's vostè si.

Ja. , bé, doncs, la pressió devia ser tremenda, perquè, clar, si només en trobem onze, el que tenim és poca gràcia, però, pressió, pressió, no en vam fer.

Deixant això, no hi ha cap expedient ni es va amenaçar ningú. Miri, jo em penso que en el no voler o no poder donar Educació per a la Ciutadania en anglés, deuríem de fer, almenys, tres grups o tres categories. Els professors

que, per ideologia o perquè. , doncs, mire, «no vull donar-ho en anglés», no tenen cap obligació i diu «no ho vull donar en anglés». I no passa res, no se'ls hi pot obligar. Segona categoria, els que tenen competències en anglés, les poden acreditar i volien o poden donar-ho. Bé, doncs, el que vulgui, que ho fagi. I, després, els que,

Jo tinc dades que vostés no tenen i que un dia els puc donar una sorpresa.

Per tant, jo crec que el que els falta és moltíssima informació, senyors diputats.

¿Seria raonable negociar un reial decret? Miri, és que jo, de veritat, els ho dic de veritat, si jo fos el ministre i el senyor Zapatero em deixés. -perquè, clar, això, es tenen de donar les dues circumstàncies-, els asseguro que em posaria a negociar el decret d'Educació per a la Ciutadania. Perquè quan vostés diuen que es dóna a tota Europa, ¡clar! , es va firmar un acord, el va firmar el senyor Aznar, per tant, a nosaltres. , doncs, jo no reconec el Partit Popular que vostés descriuen, nosaltres ho vam firmar.

Però, mirin,

igual que sempre vostés fan que parlen d'un. Jo, de veritat, no crec que vostés desconeguin les coses, perquè els tinc bastant més estima de. , però sí que és veritat que expliquen una part de la història. Vostès saben que en Europa, que s'està donant Educació per a la Ciutadania, en uns llocs s'està donant amb una metodologia transversal i en uns altres s'està donant com a assignatura. De totes maneres, el que sí és veritat com a categoria general, és que a cap lloc els continguts s'assemblen als que volem donar nosaltres.

I, miri, quan jo penso que són bons ciutadans, ja els ho he dit abans, jo estic convençuda que tots els mestres i els professors de secundària són bons ciutadans, i estic convençuda que si en l'anglés, se'ls hi hagués donat anglés i no només gramàtica anglesa, recolzada amb el valencià o el castellà, com ho demostren les programacions, els xiquets haguessin tingut un altre coneixement, i els mateixos professors d'anglés no dirien. , perquè això jo ho he llegit als diaris, ¿eh? , i em vaig quedar molt preocupada, que els xiquets de l'ESO només saben el

(ininte­l·ligible) .

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

És que no he entés això últim que ha dit.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

No, he dit que els professors.

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

. diuen, diuen ells, que els xiquets, després de 703 hores d'anglés, el que no ha tingut cap programa enriquit ni res, només saben el

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Per tant, és preocupant que només se sàpiguen els verbs auxiliars.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Sanmartín. Ara li donaré el minut.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, sí. Bé, cinc aspectes, senyora secretària autonòmica, que ha esmentat vosté aquí.

Primer ha parlat dels continguts. Bé, a vore, que ja ho havíem introduït aquí, però que els pot introduir. I jo li recorde que el ministeri introduïx els continguts en el seus reials decrets, va ser l'any 2006. Un any després la Generalitat valenciana, a través de decret, ja no és reial decret, introduïx els continguts de l'assignatura. Mire, escolte, faça una lectura comparada dels reials decrets del ministeri amb els decrets de la conselleria i vostés queden tremendament delatats, queden tremendament delatats en el sentit que respecten el mínim possible el que són els continguts del ministeri, en aspectes que són -i per ahí ho tenia apuntat- essencials; per exemple, quina casualitat, perquè es perd qualsevol referència a uns continguts que per a mi són bàsics, com el cas dels efectes i les emocions en les relacions interpersonals. Tan inconfessables són per a vostés aquestes emocions que no ho posen com a contingut. El paper de l'administració en la garantia dels serveis públics. O, del bloc II, el respecte a la tolerància, la solidaritat i la justícia social al respecte, que desapareixen en els

(inintel·ligible)

. Per tant, no parle dels continguts, perquè si alguna cosa no va fer el ministeri per a evitar, per a evitar mals majors, va ser recórrer aquestos continguts, però sí les seues ordres.

Segon, les sentències. Ha parlat vosté dels vots particulars en les sentències. , en la sentència del Suprem. Evidentment que hi han hagut vots particulars, però malgrat tot, malgrat tot, si deixa clar alguna cosa la sentència o les quatre sentències de la sala tercera del Suprem, és que no cap l'objecció de consciència i, segon, que no suposa una intromissió en el drets dels pares a educar els seus fills d'acord amb les seues pròpies creences.

I encara dic més. Si vostés hagueren tingut el més mínim dubte que els continguts pogueren vulnerar el dret que té qualsevol pare espanyol a educar d'acord amb les seues creences els seus fills, no ho hagueren recorregut al Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que no ho van fer, sinó al Suprem, sinó al Constitucional o sinó al Tribunal dels Drets Humans d'Estrasburg. I no ho han fet perquè vostés sabien que significa aquesta assignatura cap intromissió en el dret dels pares a educar els seus fills d'acord amb els seus principis o conviccions morals o religioses.

És cert que aquesta sentència del Suprem, que diu -que jo no l'he llegida sencera-, sí que diu que si els pares perceben un ensenyament tendenciós ho han de denunciar primer a l'administració i, si aquesta ho rebutja, als tribunals. Faltaria més! Home! Faltaria més que no ho digués. Clar que ho diu això! I tant! I tant! Jo estic conforme i totalment d'acord que ho diga, jo ho faria.

Tercera qüestió, l'opció B. Perdone, perdone, l'opció B vostés la van fer per allò que la van fer, evidentment que no ho dirà aquí. Vostés van fer l'opció B per a fomentar la insubmissió de determinats alumnes. Si vosté no creu que és insubmissió dir-li, «et farem una legislació exprocés per a què? Perquè sense assistir a classe i a través d'uns simples treballs trimestrals superen l'assignatura». Si això no és fomentar l'objecció i la insubmissió?

El problema és que vostés són uns irresponsables, perquè ara tenen una gran quantitat de gent que no podrà accedir al títol de Graduat de Secundària perquè no cursarà aquesta assignatura. Clar! Tant que sí! El mal és que vostés els van dir: tranquils que aprovarem una normativa que diga això, però que no comptaven vostés que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana s'ho carregués.

Respecte als qualificatius que ha utilitzat de desgavell, a mi me pareixen insuficients. És a dir, que he estat tremendament respectuós. És a dir, a vosté no li pareix un autèntic desgavell el desconcert legislatiu i normatiu que vostés han introduït a partir de normatives que posteriorment se les han carregat els tribunals superiors de justícia. Si això no li pareix desgavell, jo pense que el qualificatiu que he utilitzat és el mínim que puc utilitzar!

El continu canvi d'instruccions és el reconeixement explícit que vostés ho han fet molt malament, molt malament. Contínuament això ha originat, bé, un desconcert en la comunitat escolar tremenda. Li recorde: l'Ordre de 10 de juny ja va ser rebutjada, ja li he dit abans, per la pròpia suspensió cautelar del Tribunal Superior de Justícia. Però és que posteriorment vosté fa unes instruccions, a més signades per vosté, com a secretària autonòmica, si mal no recorde el 30 de juliol, eh, unes instruccions, però que no se publiquen mai al diari oficial, però sí que ho envien als centres. I els centres portaven un

al cap tremend. Però encara més, el 15 de setembre es publica una resolució al DOCV consistent en un retoc de les anteriors, però que, atenció! , per cert, seguien vulnerant l'

de suspensió cautelar en el tema del doble professor -sí, sí- i en el tema de l'avaluació en anglés.

I, doncs bé, el més esperpèntic de tot, com encara no estava prou clar tot, en els embolics que hi havia en juliol i tal, vosté fa unes instruccions complementàries o aclaridores. Done's compte, vosté mateixa ha hagut de fer unes instruccions complementàries o aclaridores perquè no s'aclaria ningú. Per tant, quan jo qualifique de desgavell és poc. Jo el que li vull dir amb això és que el que no es pot permetre és la confusió i l'ambigüitat.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. a la qual, per irresponsabilitat, vosté ens ha portat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Gómez, la veritat és que vosté intenta justificar el que és absolutament injustificable. Primer perquè parla. no sé, del 50% de la societat que diu vosté que està en contra de què? Parla vosté de ciutadans que no estan d'acord amb l'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans. Jo no cridaria ciutadans als qui no estan d'acord en Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, perquè són persones que no estan disposades a respectar les normes que generen precisament eixos drets de ciutadania.

Jo, la veritat és que a vegades no els puc entendre. És adoctrinament repartir un full explicant les raons d'una vaga? I enviar la inspecció als centres per a perseguir i donar por al professorat, això no és autoritarisme? Doncs la veritat és que resulta difícil a vegades intentar donar-li a les paraules el mateix valor.

És cert que vosté ha reconegut directament que el que volien era donar cobertura a la insubmissió, perquè la modalitat B diu vosté que la van portar a terme per a evitar

, és a dir, per a no trobar-se amb insubmisos. Perdone, és que no ho puc entendre. O siga, quan parlen d'Herri Batasuna no sé què, i de la

no sé què, i aquí li dóna cobertura a la insubmissió? Però és que això no té sentit, és que això no té sentit! Si u ha de respectar la llei, ha de respectar la llei en tots els àmbits i en tots els territoris. I, per tant, la insubmissió té una finalització, i és que qui no fa les assignatures que formen part del

no tenen dret a obtindre la titulació. És com aquells pares i mares que volen educar els seus xiquets en casa passant del sistema educatiu. Bé, però no tenen la titulació que després dóna el sistema educatiu.

Dia, «no és cap despropòsit pedagògic tindre dos professors en una aula». Clar que no, per suposat que no! Quan estem parlant de compensació en molts casos hi ha professors o professores que atenen una part de l'aula, però els

que vostés s'havien inventat no té res a vore amb això, perquè vostés estan manipulant i fent demagògia. El mateix que ara, quan ha contestat, que allà ells els centres que vullguen renunciar als auxiliars i als becaris. Clar, auxiliars i becaris per ajudar a la tasca genèrica del centre, a aprendre noves llengües, per suposat que sí! Però donar-los la raó perquè els becaris i els auxiliars se convertisquen en nous

que continuen apostant pel boicot d'esta assignatura, per suposat que no.

Una cosa són els recursos. I els recursos s'oferixen a nivell genèric i per a fer qüestions genèriques, perquè per això són recursos. Ara, allò de dir «sols aquells que es porten bé i que vullguen no sé què aleshores els donarem recursos». Jo és que això, això sí que no ho puc entendre. Això sí que no ho puc entendre. Perquè no espere jo que ningun centre renuncie a tindre un auxiliar de conversa per a millorar el nivell de l'anglés dels seus alumnes. Però una cosa és eixe oferiment, torne a dir, i una altra continuar mantindre-la i no

una cosa que ja els tribunals els han dit que no es pot fer.

I m'alegre que vosté diga que aquells professors que vullguen no donar la seua assignatura d'Educació per a la Ciutadania en anglés, la podran donar en la seua llengua. M'alegre, perquè fins ara no era això el que estava dient la inspecció ni la conselleria. I jo espere que açò demà no sé si serà adoctrinament, però es puga publicar en gran en tots els centres docents, que els professors i les professores d'història i filosofia que vullguen donar l'assignatura l'any que ve en valencià i en castellà, podran fer-ho perquè no hi ha ninguna impossibilitat que es faça el contrari.

I diu vosté: «algun moment els donaré dades». Clar, el mateix que fa Televisió Valenciana amb el valencià. Sols que en un programa diga «bon dia» ja està en valencià. I molts professors -i jo ho sé- sols dient

, i en això ja estan donant Educació per a la Ciutadania en anglés. I eixes dades s'haurien de contrastar en el desenvolupament concret de les classes.

Mire, senyora Gómez, jo crec que en estos moments sols poden reconéixer l'error; negociar per a l'any que ve la retirada de l'ordre, i garantir, que jo entenc que vosté no ho ha garantit ara, que jo, quan l'any que ve torne a la meua escola, no tindré cap problema per a donar aquesta assignatura en la meua llengua. I és el que vull que vosté me diga. El mateix jo que la major part dels professors del sistema educatiu. I els pares i les mares, igual que els estudiants.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la discussió és eterna i els arguments se repetixen. Però per això em basaré, més que en la discussió que tenim, en com va evolucionant. Perquè jo pense que precisament els canvis de postura que hi ha al llarg d'esta mateixa comissió deixen ben clar que realment estem o s'està

(inintel·ligible)

. vostés estan intentant defendre allò que és indefensable. I per això, jo crec que si les postures tingueren un lloc físic, d'ubicació, avui vostés hagueren passat per tots els llocs d'esta sala.

Mire, vosté comença dient, a la primera intervenció comença dient, parlant sobre que se reunixen els interlocutors legitimats. Quan li ho diem diu: «No, no, és que tots són interlocutors. », també m'he reunit amb els no legitimats, per dir-ho d'alguna manera. Val, és un canvi de postura.

Mos diu que l'assignatura l'havien de dir els «professors que són bons ciutadans». Després resulta que tots els professors són bons ciutadans. És un altre canvi de postura. No, no, perquè si tots inicialment ja ho foren, no haguera fet una diferència

(so per interferència d'un mòbil)

dins del mateix professorat.

Vostés ara estan reclamant contínuament el pacte, el pacte, cosa que estic totalment d'acord. Però alhora que reclamen el pacte -estic dient frases que s'han dit ací- qui guanya té programa i l'aplica. Estes frases s'han dit avui. Simultàniament a. , això és contrari, al pacte. Vull dir, si té un pacte,

(inintel·ligible)

. però una cosa és baixar, intentar arribar al consens, que el consens no és la unitat, sinó és la cessió d'uns i altres, cosa que ací no se fa, eh. I aleshores havien d'anar ahí. Però no, ací no.

Me parla vosté de desqualificació. A mi m'agradaria, perquè ho ha dit quan estava parlant amb mi, que me diguera on ha estat la desqualificació. Perquè, clar, quan la qualificació que se li dóna no és la que li agrada, parla de desqualificació. Desqualificació és la que fan vostés quan diuen: «És que vostés no s'han llegit sencera la sentència. » Això és una desqualificació, perquè m'està dient que si no fem els nostres deures. O quan mos diuen tantes vegades: «És que vostés no ho han entés. » Mire, nosaltres som bobets, per això estem a l'oposició, què hem de fer, no? No ho entenem, nosaltres.

Això no és desqualificació. Desqualificació és dir que el que vostés fan en Educació per a la Ciutadania en anglés és una barbaritat pedagògica. Perdone, això és una qualificació, eh? Perquè els conceptes en què estem treballant són importants. Perquè, clar, després se diu que una informació i un consell es adoctrinament i una oposició a que se donen uns continguts aprovats pel màxim organisme de l'estat, eh, on està. pel poder judicial, i fer una guerra de guerrilles per a no implantar-los, això no és adoctrinament! Mobilitzar la gent a l'incompliment de la llei, no és adoctrinament!

Però mire, eh, m'agrada que hem estat. , perquè jo pensava que seria inútil, i no ha sigut inútil esta comissió. Perquè vosté ha dit dos coses per a mi molt importants, i quedaran en l'acta, i ja està bé.

Jo crec que és la primera vegada que d'alguna manera se reconeix que tot és una lluita per no aplicar els continguts d'això. I vosté ho ha dit quan ha fet la referència. «No, no, es que ustedes dicen. »

però si anem a vore els continguts que hi ha en altres llocs, no s'assemblen gens als nostres. Clar, arribem al problema, al problema que vostés no volen discutir, perquè a mi ara. Donem eixe pas, seguim la comissió, diguem quins continguts no volen que consten, i ho sabrem, que és on està el

de l'assumpte. Diguem quins continguts, aclarim socialment quins són els continguts que no volen. I, bé, que estic segur que no estaré d'acord, però a la millor per a arribar a la pau social i a l'Educació per a la Ciutadania podríem inclús ficar damunt la taula alguna cessió per arribar al consens.

I una altra, que li la guarde per al final. Vosté va dir -perquè és que indica molt la relació interna de la conselleria-: «Si jo fos ministre i el senyor Zapatero em deixés -que és molt important-. » Mire, jo li contestaré: si jo fóra ministre i el senyor Zapatero no em deixés, no seria ministre. Aixina de clar. Jo crec que ha definit molt clarament la situació de relació que tenen dins de la conselleria, on toca fer el que et deixen, moltes vegades en la consciència. Me referisc a més a la incomoditat que jo li he dit i que li. , no sé si equivocadament, però li he vist jo avui en este tema, perquè pense que està fent el que li manen i no està fent allò que a vosté li agradaria fer en este moment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, quant als continguts i el decret i que no es va recórrer i tot això, jo penso que. deixem-ho estar, perquè ja ho he dit moltes vegades.

Miri, vosté m'ha dit que la sentència diu que l'estat pot donar aquests continguts, que diu que no es pot objectar. Però diu una cosa molt important: que no es pot adoctrinar. Val?

En aquest sentit, i fent referència ara al senyor Pañella, ens ha dit que no ens hem llegit la. Jo em sembla que no li he dit que no se l'ha llegit. No. No podem explicar les coses a trossos. Perquè si el senyor Sanmartín mateix em diu: jo li dic cinc punts, i quan se refereix a la sentència, se'n deixa un molt important, que és no adoctrinar, em sembla que. entre nosaltres no ens hem de fer trampes, perquè aquí estem en una comissió d'educació, em penso jo.

Després, l'objecció de. Miri, nosaltres

l'objecció de consciència, no. El que volíem, i això ho hem dit per activa i per passiva, era solucionar un tema que ni l'hem solucionat nosaltres ni l'ha solucionat el Govern d'Espanya. Perquè jo em penso que els pares que no estan d'acord amb aquesta assignatura, perquè pensen que és una ingerència al dret de la família a educar els seus fills, continuaran al Suprem, al no Suprem i arribaran als tribunals que tinguin d'arribar.

Quan es referix a allò del desgavell, bé, jo tampoc ho vull ja discutir-li. Vull dir, la instrucció que firmo jo, efectivament. Jo aviso de dues coses en els centres, de dues. Els hi dic: hi ha dues suspensions cautelars fetes.

Luego, les digo que el resto de la orden está en vigor

I és el que dic. Per tant, és una instrucció explicativa.

Les suspensions són cautelars, però posem que la sala es referma en les suspensions. Quan fa referència a la suspensió cautelar de la mesura de dos professors, no diuen mai res del subjecte de l'educació, es refereixen al dret del professional que té l'atribució de docència. Per això que ens ho llegim tot.

Bé. Diu vosté: «Hi ha ciutadania que no està d'acord i vosté l'està qualificant de ciutadania. » Sí. Perquè el que no estan d'acord no és a no ser ciutadans, no estan d'acord amb alguns conceptes que hi ha dintre de l'Educació per a la Ciutadania, que l'altre 50% de la ciutadania està d'acord. Però ja ho crec que són ciutadans, evidentment -la inspecció. -, tant de primera com poden ser els altres.

Miri, i si vostés volen entendre que quan la inspecció arriba als centres actuïn com a inspectors, bé, ho continuaran fent, perquè jo penso que la inspecció no van als centres a

a ningú ni a espantar a ningú, va a ajudar els docents a la seva tasca que la facin amb la millor disposició possible i ajudar des de l'administració.

Bé, comparar Batasuna amb la resta, jo, a això no vull ja ni contestar-li.

Quant als auxiliars, miri, són recursos, com el segon professor és un recurs didàctic. Vosté estarà d'acord o no estarà d'acord, però és un recurs.

I després, no diguin el que jo no he dit. Diu: «Vosté ha donat a entendre que l'any que ve es podrà donar. » No, no. Li dic: l'any que ve, com aquest any, els professors que, seguint la normativa, demanin la moratòria, tindran la moratòria, però hi ha un procediment administratiu per demanar la moratòria. I jo també tinc els números, senyora Marcos, de quants centres han demanat la moratòria.

I, senyor Pañella, em vol portar a l'era, ¿eh? , aquest matí. Però jo sóc difícil.

Vegem. Quan es parla d'un consens, és evident que no es pot escriure al peu de la lletra. I quan jo he dit «tenim l'obligació d'aplicar el contracte pel qual els ciutadans ens han portat a governar», jo també ho entenc del senyor Zapatero, ho entenc perfectament. Però és que ells no es mouen un centímetre d'on estan, i li ho puc assegurar, eh? I les relacions personals amb les persones són fantàstiques, però institucionalment, una vegada tornes a València dius: «¡Ostres, ja m'han robat la bossa una altra vegada, que no han tocat res! » Vull dir, bé, vosté té aquesta sensació i jo també tinc la sensació que el ministeri no toca una coma.

I, després, jo no li he dit que no s'hagués llegit la sentència, li he dit que no prediquin part de la sentència. Quan parlem de la sentència, expliquem-ho tot.

I nosaltres no hem mobilitzat a la gent. Li puc assegurar que tant el conseller Font de Mora com jo, hem rebut molts grups que en principi estaven per l'objecció i que després no han objectat i que estan donant Educació per a la Ciutadania. Perquè nosaltres pensem que els xiquets i les xiquetes, que són el subjecte de l'educació, poden tenir el problema que vostés. quan m'ho diuen professors, jo ja tremolo, perquè el decret d'avaluació fa difícil que, amb l'Educació per a la Ciutadania suspesa, un xiquet no tingui el graduat -i no em facin dir el que jo no vull dir-, perquè hauria de pensar malament, que per Educació per a la Ciutadania suspesa, un xiquet no tingui el graduat escolar. Però com que passar, podria passar.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica:

. no voldria que ens asseguéssim en aquesta taula a discutir aquesta posició.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pregunta 164 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, sobre el desallotjament de col·legis a la província d'Alacant, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 31. 282, BOC número 134)

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió amb el punt número 5: pregunta número 164 al conseller d'Educació sobre el desallotjament dels col·legis a la província d'Alacant, formulada pel diputat Manuel Bueno Ortuño, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular la pregunta, té la paraula l'il·lustríssim diputat.

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(S'interromp la gravació)

(Inoïble)

Y en cuanto al Molivent de Guardamar del Segura, en este edificio se desprendió un metro cuadrado de la cubierta. La medida de precaución, atendiendo a la seguridad de la comunidad educativa, se ha procedido a distribuir el alumnado en otro edificio del propio centro escolar, situado frente al dañado, el IES Les Dunes, que es colindante con los anteriores, no suponiendo un grave trastorno tanto para los padres, para los alumnos.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

El Manjón Cervantes, no sé si usted sabe exactamente el sitio donde está ubicado el Manjón Cervantes y dónde está el Radio Exterior, porque son bastantes kilómetros. Efectivamente, fue de mutuo acuerdo con la comunidad educativa del centro, porque no les quedaba más remedio que ir allí o simplemente quedarse en la calle. Pero son bastantes los kilómetros que tienen que hacer todos los días los niños metidos. , cerca de media hora, cuando no más de media hora, por las mañanas para ir y luego otra bastante más de media hora para volver, porque es una distancia bastante larga y con bastante aglomeración de tráfico.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

(Inoïble)

Preguntes 182, 183 i 184 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Educació, senyora Concha Gómez Ocaña, sobre el CP Majón de Cervantes d'Alacant, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE números 33. 388, 33. 389 i 33. 390, BOC número 140)

La senyora presidenta:

Continuem amb l'ordre del dia.

Senyora Glòria Marcos, volia dir alguna cosa per qüestió d'ordre?

La senyora Marcos Martí:

Sí, una qüestió d'ordre, i és acumular com hi han tres preguntes que es referixen al mateix centre, que és el Cervantes Padre Manjón. , -perdó- el col·legi Manjón Cervantes d'Alacant, que són la 182, 183 i 184. Aleshores, tenint en compte l'acumulació del temps, faríem les preguntes alhora.

Aixina, quan vosté.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per tant, se formula la pregunta al conseller d'Educació sobre el Col·legi Públic Manjón Cervantes d'Alacant que presenta la diputada Glòria Marcos i Martí de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits. Eixa pregunta la 182, s'acumula a la 183 i a la 184.

Per a formular pregunta té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Glòria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A Alacant hi ha un col·lege que ja ha eixit algunes vegades en aquesta comissió, que és el col·lege Manjón Cervantes, que és un exemple més de l'estat d'abandó al que tenen sotmesos, tant la conselleria com l'Ajuntament d'Alacant, els centres públics d'aquesta ciutat.

No és raonable que les autoritats educatives pretenguen enderrocar el col·lege perquè, segons diuen en estos moments, la superfície de la parcel·la actual no compleix la legalitat vigent necessària per a albergar un centre d'infantil i primària de nova construcció, entre altres coses perquè estem parlant, efectivament, d'un edifici històric de 1936, i el que cal fer és com a mínim portar aquest edifici al catàleg dels edificis històrics de la ciutat, protegir-lo, no enderrocar-lo i, després, donar-li un ús social.

En fi, davant de tota esta situació se plantegen una sèrie de qüestions que és quan està previst que la conselleria inicie les obres de restauració del centre públic Manjón Cervantes d'Alacant i quin és el cost estimat d'aquesta intervenció, per què no s'han fet públics els informes tècnics sobre la situació d'aquest centre, del centre Manjón Cervantes, i quan està prevista la catalogació i la inclusió de l'edifici del centre Manjón Cervantes en el catàleg d'edificis protegits.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per a respondre té la paraula la secretària autonòmica, senyora Concha Gómez.

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Moltes gràcies, presidenta.

(La senyora secretària autonòmica d'Educació parla amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies, senyora diputada.

En tots els processos constructius. , tots sabem que porten el seu temps i, sobretot, en situacions com la present, en la qual per necessitats sobrevingudes ha calgut sol·licitar un informe tècnic a una consultora especialista en construcció per a detectar les patologies que hi ha en el seu abast i, en conseqüència, poder aplicar resolucions o solucions més idònies.

Tenint en consideració la situació del centre, no es considera viable la seua restauració, sinó que a la vista dels estudis realitzats s'aconsella la seva demolició i construcció d'un nou edifici en el mateix emplaçament com explicaré més endavant.

Els informes tenen una extensió que no és susceptible de ser resumits aquí, però intentaré fer-ho. Sense perdre l'essència i la rellevància dels informes tècnics, sinó que han de ser analitzats cuidadosament i amb criteris que portin a les millors solucions i a les més idònies i, en conseqüència, que siguin els més adequats.

No obstant, sí que m'agradaria posar en relleu a la seva senyoria que per reconéixer i examinar l'estructura s'ha dividit l'estudi en dues parts: d'una banda, la revisió de l'estructura a través de la inspecció visual i de la realització, tant d'assajos

com de laboratori, per a conéixer les característiques dels materials que componen l'estructura i, d'una banda, l'estudi geotècnic del subsòl per a poder comprovar la interacció del sòl amb la seva estructura.

Com la seva senyoria entendrà, no és la millor manera de treballar fer públics els informes, sinó que els informes que requerixen un treball tècnic i una anàlisi rigorosa. , que s'ha de dur a terme pels mateixos tècnics i els equips multidisciplinars, i tot això per a arribar a les conclusions definitives per a les actuacions que s'han de seguir.

Hem de ressaltar la situació en la qual se troba l'immoble. Els estudis realitzats revelen que hi ha uns fonaments -els fonaments pròpiament dits-

(inintel·ligible)

. sobre el terreny que s'assenta, un mur de maçoneria, semblant al mur de càrrega i les seves mateixes dimensions. Així, s'ha d'afegir una sèrie de danys que passaré a exposar: les biguetes metàl·liques de la façana presenten un estat de corrosió avançat amb exfoliació i pèrdua de la secció resistent amb un alt percentatge; alguns blocs de pedra que conformen la façana estan trencats per esgotament i apareixen clavills causats pels assentaments diferencials i falta de solera de formigó o morter sobre la qual assentar el paviment.

Per tot el que s'ha dit, podem dir i afirmar que l'edifici tendeix cap a la ruïna tècnica i cap a la ruïna funcional. En conseqüència, la conselleria té previst, d'una banda, l'enderrocament de l'edifici existent; d'una altra, construir un centre nou per la reposició existent en el mateix solar, atés este lloc en un referent de gran rellevància en el barri de les Carolines, donant satisfacció als pares que han manifestat el seu interés per mantindre el col·legi en el mateix lloc on es troba.

Per tant, la nova construcció s'incorporarà en el pla Creaescola amb la finalitat de donar inici a les obres en el termini més breu possible.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustríssima diputada senyora Glòria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Senyora Gómez, el col·lege Manjón Cervantes és un edifici històric i la situació en la qual es troba en estos moments és per l'absoluta deixadesa de l'administració educativa i municipal.

Entre altres raons, perquè al final el perill d'eixes instal·lacions es va vore després que l'AMPA i els professores varen denunciar que estaven clavillades les parets, que se sentien sorolls, que l'obra estava movent-se, i va ser a partir d'ahí quan se tingué de prendre una decisió d'urgència, perquè fins eixe moment, i malgrat les denúncies permanents, l'administració s'havia negat a actuar en eixe edifici.

Vosté parla d'un informe tècnic. El problema és que l'administració se va comprometre a donar còpia d'eixe informe tècnic a les AMPA i, a més, a les associacions culturals que en Alacant estant demanant la recuperació d'eixe edifici, és l'únic edifici de caràcter educatiu de l'època de la república que en estos moments existix en la ciutat d'Alacant, que voldrien que es catalogara.

I mire, en estos moments, la capacitat tècnica fa que en molts llocs se deixe exclusivament una part de la façana per a rehabilitar quasi per complet, un edifici que, a més, -torne a dir- hauria de tindre després una ocupació -diguérem- de caràcter públic escolar, que era per al que estava dedicat l'edifici.

Aleshores, la gent el que no entén és: hi han informes tècnics però els informes tècnics no es donen. Al principi es diu que hi ha ruïna i, després, es restaurarà, i ara resulta que s'enderroca. I les coses no poden ser aixina, sobretot quan la ciutadania té interés a saber el que està i no se la informa convenientment.

Però, a més a més d'eixa situació, vosté dia: «Els alumnes estan anant lluny. » Clar, a la platja de Sant Joan, i un dels problemes que tenen els alumnes i els seus pares és que, fins i tot, els autobusos escolars que han de traslladar-los no vénen ni a l'hora, per la qual cosa reclamen una educació amb dignitat i de qualitat. I, sobretot, volen saber, perquè el que no és excusa és dir: «Ahí farem un edifici de nova planta. » I després diuen: «Bé, però és en que eixe espai no cap un edifici amb les necessitats educatives d'un centre d'infantil i primària que diu la nova llei. » Com quedem? Com quedem?

Van a estar en les aules prefabricades? Quant de temps? Perquè, clar, la gent vol saber on s'ubicaran els seus fills.

(So per interferència d'un mòbil)

No pot ser que diguen: «S'enderroca l'edifici», i torne a dir que des del punt de vista del patrimoni històric no té cap possibilitat d'entendre's, i, per una altra banda, diu: «Se farà un centre. » Però se'ls diu: «Però ahí no cap el centre. »

Aleshores, clar, quan la gent pensa que els seus fills i filles poden tornar a patir allò de Benalua, -i no és que ho posem com a referència permanent, és que estan nou anys en barracons- doncs la gent vol saber. Perquè, clar, no hi ha moviments, ningú els informa i, aleshores, vosté entendrà que la comunitat educativa té dret a preocupar-se, però en quines condicions van a donar, han donat, estan donant i van a donar classe els seus fills i filles.

Però com moltes vegades pensen vostés que al final del període educatiu hi ha una altra generació que entra i que se'ls oblida el que han patit els que estan anys i anys patint el barraquisme escolar, doncs bé. Jo crec que hi ha qüestió que afecta una quantitat de xiquets i xiquetes que l'any que ve es trobaran escolaritzats en males condicions i, sobretot, sense garanties de quan s'ha de donar solució.

Jo crec que tornem a reclamar els informes tècnics. No aprofita que vosté vinga ací i mos faça un resum.

Crec que hi ha un compromís de donar eixos informes i no passa res perquè la societat conega els informes tècnics al voltant d'un edifici públic. No crec que siguen els

. Per tant, no sé per què no és indicat que d'això es tinga coneixement, sobretot quan la conselleria i l'ajuntament s'han oferit. L'alcaldessa es va oferir de donar publicitat a eixos informes.

Haurà d'entendre que la incertesa i el nerviosisme són el sentiment generalitzat a hores d'ara, entre tots els pares i mares del col·legi Manjón Cervantes, sobretot per la incertesa que genera no saber què passarà l'any proper i el següent.

En un moment determinat se va parlar de la fàbrica de tabacs; després va ser la platja de Sant Joan i al final, tots, el que demanen és que se rehabilite eixe edifici i que torne a tindre el seu valor -diguérem- històric escolar.

I si de veres hi ha alguna raó que ho impossibilita, això la conselleria haurà de donar explicacions a la ciutadania i, en estos casos, als usuaris d'un centre públic.

Jo crec que vosté ha posat uns exemples de centres a Alacant, però en este cas. a les diferents comarques, però en este cas, la ciutat d'Alacant està patint no sols ahí, sinó el col·legi el Palamó i tota una sèrie de centres amb dificultats importants. I bé, que la conselleria no pot dir «ahí està el pla Creaescola». La gent necessita solucions, solucions ja, sobretot -torne a dir- perquè això és l'exemple de com un centre públic cau o entra en ruïna per deixadesa absoluta de l'administració, que no complix les seues obligacions garantint una escolarització amb dignitat als xiquets i xiquetes del País Valencià, i en este cas, d'Alacant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Educació:

Voldria contestar a la senyora diputada dient-li que la conselleria ha donat exemple amb la rehabilitació de molts centres històrics i li podria posar alguns que em vénen ara al cap: el Balmes de València o el

(inintel·ligible)

. al Port de Sagunt i algun. Ara no em vénen a la memòria, però sempre que es poden recuperar.

Perquè evidentment, vosté té tota la raó del món. Els centres educatius fets en la segona república, si es poden mantindre, val la pena rehabilitar-los perquè són uns grans edificis. Sembla ser que no és el cas que ens ocupa, perquè els informes tècnics diuen el contrari.

Jo he començat, quan parlàvem en el punt de la plataforma del mapa escolar. i he començat per reconéixer que si havia una província absolutament deixada de la mà de l'administració, per no posar altres exemples, era la província d'Alacant. I s'ha treballat molt i entenc que els pares estiguen preocupats, perquè els pares, el que volen són solucions immediates.

Tinc entés, perquè així ha passat l'informe el director territorial d'Alacant, que als pares se'ls ha explicat que es construirà en el mateix solar en el barri de les Carolines i que els pares estan satisfets perquè es faci, això sí, el més prompte possible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

