Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 27 de setembre de 2007. Comença la reunió a les 11 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer. Reunió número 2.

Elecció de la secretaria de la comissió

El senyor president:

Comencem amb la comprovació de les persones que estan presents en la comissió.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, iniciem en el primer punt de l'ordre del dia que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior.

Tots els senyor diputats i diputades disposes ahí d'una còpia de l'acta i, per tant, no sé si han tingut temps de vore-la o tal, si hi ha alguna cosa que volgueren fer costar. Si no hi ha res que es faça costar considerem aprovada, per assentiment, l'acta.

El senyor president:

I passaríem al segon punt: elecció de la secretària de la comissió.

(El senyor secretari crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor president fa l'escrutini)

El senyor president:

Per tant, són 7 en blanc i 8 votant a Gema Amor, per tant, elegida ja secretària.

Si vol pujar, per favor, ja a la mesa.

(Aplaudiments)

Bé, doncs no havent més punts que tractar: s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 38 minuts)

