Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 27 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa Peris Cervera. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences de les persones incloses en el pla de treball aprovat per la Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora María José Añón Roig, catedràtica de Filosofia del Dret de la Universitat de València

La senyora presidenta:

Ella és catedràtica de Filosofia del Dret en la Facultat de Dret de la Universitat de València. És llicenciada i doctora en Dret per la Universitat de València. Té un currículum ample, extens, del qual ella em diu que «soles destaque he sigut directora de l'institut de drets humans, del 2005 al 2010, en la mateixa universitat».

Senyora Añón, benvinguda a esta comissió.

Coneix la dinàmica. Té una primera intervenció de deu minuts i moltíssimes gràcies per haver acceptat la invitació.

La senyora Añón Roig:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, senyora Añón, i gràcies per la seua compareixença.

La veritat és que m'ha paregut interessantíssima i li l'agraïsc. Per tant, si té alguna cosa elaborada per escrit, jo, i crec que la resta també, li agrairíem si ens ho pot fer arribar.

Li vaig a fer algunes preguntes sobre algunes qüestions que m'anaven venint a la ment mentre l'escoltava.

En primer lloc, vosté ha parlat com els estats autonòmics diguem que són no sé si dir millor per a construir eixe estat de benestar perquè estan més propers de la ciutadania. Volia preguntar-li si tot el títol que està vinculat a l'administració local si vosté creu que se podria confeccionar d'una altra manera o afegir-li alguna cosa, perquè inclús dins del que és l'autonòmic eixa descentralització en els municipis que encara estan més a prop de la ciutadania encara puguen aprofundir més en aquestes qüestions.

Després vosté ens ha relacionat i ha parlat molt de com confeccionar els drets socials de l'Estatut baix eixa arquitectura dels drets humans.

Va n'hi haure un anterior compareixent que ens va dir indicar com la vinculació del compliment d'eixos drets socials respecte als poders públics en les comunitats autònomes a vegades era més difícil perquè no se consideraven drets fonamentals. I ell ens parlava que en el marc estatutari hauríem d'aprofundir, apel·lar a declaracions de drets humans o a drets fonamentals d'una forma més explícita, perquè seria una forma de vincular més al legislador. No sé si vosté coincidix en eixa perspectiva o no. M'agradaria si poguera parlar-nos sobre açò.

Després vosté ha mencionat el dret de participació. I m'agradaria si poguera indicar-nos com desenvolupar millor eixe dret de participació o de quina forma creu que l'Estatut el podria incloure en el propi text, quant a determinació d'obligacions, per exemple, que vosté ha parlat. Ha parlat de contingut, d'obligacions i de garanties. Quant al dret de participació, ¿com creu vosté que se podria configurar açò?

I després, per últim, per a nosaltres ha sigut molt important abordar eixa problemàtica d'eixa voluntat política de després desenvolupar eixos drets socials, perquè si no se desenvolupen moltes vegades acaben amb una desafectació per part de la ciutadania d'eixe propi text estatutari, o constitucional o com li vulguem anomenar.

Per tant, l'última pregunta seria: ¿eixos òrgans que haurien d'haver com a garantistes del desenvolupament d'eixos drets, creu que s'han de crear nous òrgans o els òrgans que ja estan s'han de confeccionar d'una altra manera? Un anterior compareixent mos parlava que el defensor o defensora del poble s'havia de fer una altra. , bé, s'havia d'aprofundir en eixa figura. ¿Vosté ha aprofundiria en les figures que hi ha o ja crearia unes altres?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per part de Compromís, la senyora Navarro per quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

A mi també m'ha agradat moltíssim. Jo crec que és molt il·lustrativa. I ha ficat damunt la taula un problema que té el nostre Estatut, perquè el nostre Estatut quant a drets és molt, molt rácano, no va assolir els nous drets que estaven damunt la taula i que sí que estan dintre de l'estatut català, de l'estatut andalús, que després molts anaren reproduint-se. , perquè tots els estatuts es van reformar, la segona ona de reformes va ser. , el primer va ser el valencià, el català, l'andalús, vingueren tots seguits, i nosaltres fórem els primers i els pitjors perquè ens quedàrem molt enrere del que va vindre després.

En Catalunya, per exemple, tingueren un llarg debat respecte a esta matèria, perquè una de les claus en la negociació era com arreplegar els nous drets que estaven damunt la taula en tot el món, els nous drets socials, els nous drets. , per exemple, el dret a una mort digna, els drets quant a no discriminació per raó d'orientació sexual, els nous models de família. Tot això que en el nostre estatut no està.

Aleshores, en Catalunya quan tingueren eixe debat es plantejaren precisament com modificar l'organisme que ha de controlar el compliment d'estos drets perquè fóra més garantista, cosa que és prou complexa perquè, efectivament, el més garantista que hi ha és una llei que desenvolupe estos drets, efectivament. Però, clar, a la gent també li agrada quan mira. tenim este debat sempre, ¿no? , de mirar la Constitució i dir: «i el dret al treball, i el dret a la vivenda, però jo tinc eixe dret, per què no es garanteix, no? »

Bé, la qüestió és que si s'arrepleguen nous drets has de tindre garanties, has d'establir mecanismes, és complex, com ho fem. En el cas de l'estatut català, per exemple, hi ha un llistat de drets que directament es pot anar al Tribunal Superior de Justícia, ho diu. , estableix la tutela judicial, que efectivament al final això és per a casos concrets, però no dóna una solució global.

Aleshores, si ara hem de modificar l'Estatut, efectivament, hem de vore què ha funcionat i què no ha funcionat dels estatuts que anaren més enllà i aprofitar eixa experiència per a ser més garantistes, sabent, efectivament, això que evidentment per llei és la millor manera de garantir, però també hem de ficar aleshores l'obligació de fer eixes lleis. Clar, perquè moltes vegades. , inclús passa en la Constitució, que hi ha drets que no han tingut el seu desenvolupament legislatiu i aleshores no estan ben protegits. Clar, quan després el poder legislatiu mira cap a un altre costat, ¿què passa?

O siga, ¿la Sindicatura de Greuges és suficientment útil per a garantir els drets que ha de protegir hui per hui? Jo crec que evidentment no, evidentment no, perquè això, doncs enviar una carta, faça vosté açò, que li contesta, fa un informe, sí, uns titulars i poc més.

Aleshores, efectivament és un moment molt interessant ara per a aprofitar tota eixa experiència i vore com podem anar més enllà. Aleshores, jo crec que ha ficat damunt la taula una de les claus d'esta reforma estatutària.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Per part del Partit Socialista, tindrà la paraula el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Añón Roig:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Añón Roig:

Y este es un precepto…, yo les invitaría… yo les recomendaría que invitaran al profesor Carmelo Lozano, que es catedrático de Derecho Financiero, porque ha estudiado este tema en profundidad y les puede dar una interpretación muy adecuada a este procedimiento y de las posibilidades que tiene este precepto.

La senyora presidenta:

La senyora Añón Roig:

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Vicente Garrido Mayol, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem la sessió.

Ara tenim el gust i el plaer de comptar amb el senyor Vicente Garrido Mayol. Ell és catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València, ha sigut secretari general de la Fundació Professor Manuel Broseta i director de la càtedra de Dret Autonòmic Valencià, membre de la comissió de codificació del Dret Civil Valencià, autor de diversos llibres i centenars d'articles sobre Dret Públic i, en l'any 2003, va ser nomenat president del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, càrrec que ha ostentat fins a octubre de l'any 2016.

El senyor Garrido Mayol:

Entonces, yo creo que también se les debería de reconocer iniciativa legislativa, no individualmente sino en los términos establecidos en la ley, con una serie de requisitos o un conjunto de municipios, etcétera, etcétera. Pero veo que sería interesante esta idea.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Garrido per acompanyar-nos avui.

Vosté ha iniciat la seua compareixença dient que havíem de diferenciar entre el que era un estatut i una llei o un reglament. Jo li volia preguntar el que normalment els pregunte a tots els compareixents que és, ¿de quina forma solucionem el fet que després n'hi hagen majories que no tenen la voluntat política de desenvolupar el contingut dels estatus, de tal forma que al final tenim una ciutadania que es pot sentir desafectada d'eixe marc estatutari o, en el cas de la Constitució, doncs, constitucional? ¿Com solucionem això?

Potser no tinga solució en el sentit que al final eixes majories també és el que ha votat la gent. Però de vegades és el que ha votat la gent dient ells en campanya electoral que anàvem a fer coses que després no fan. Per tant, quines són les garanties perquè l'Estatut es desenvolupe?

Especialment si després vosté, també, per exemple, ha dit que n'hi ha institucions com la Sindicatura de Greuges que no les veu necessàries. Per tant, si ni tan sols tenim eixos organismes, aleshores com ho fem, això?

Després, vosté també ha parlat sobre que no creu que siga necessari que n'hi haja un referèndum per a modificar l'Estatut i ha dit: «Això no ha de vore sobre que n'hi hagen referèndums sobre altres qüestions. » Jo li voldria preguntar si vosté té algun criteri sobre quines qüestions han d'anar a referèndum i quines qüestions no han d'anar a referèndum.

I, per últim, he entès que vosté modificaria l'article 66. 2 que parla un poquet sobre les diputacions. Han hagut altres compareixents que ens han indicat que directament eliminarien qualsevol referència a les diputacions per a després tindre major flexibilitat el legislador. Que n'hi haurà alguns que sí que voldran mantindre les diputacions, altres no. Aleshores, vosté seria partidari de modificar-lo o directament eliminar eixes referències a les diputacions?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per part del Grup Compromís té la paraula la senyora Navarro per quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, moltíssimes gràcies per la seua anàlisi.

La veritat és que jo ja el trobava a faltar en esta comissió, perquè efectivament és vosté un fixe i s'agraïx molt a més com ha fet una exposició totalment sistemàtica, anant punt per punt. Es nota l'experiència en este tipus de compareixences.

Bé. Jo crec que, respecte al nom de la comissió, el que es tracta és de diferenciar bé la proposta que n'hi ha ara mateix damunt la Mesa del Congrés dels Diputats que no és una modificació, una reforma ampla de l'Estatut. I ací sí que estem parlant de tot el contingut de l'Estatut, és evident.

Si després es fa més ampla o no ja és una altra qüestió. Per això estem tenint moltes compareixences, les que hem tingut i les que vindran precisament per a vore fins on arribem. O siga, que ningú patisca pel nom. (Rient)

Quant a com està arreplegats els drets, jo també considere que és un desastre total, total. I a més és una llàstima perquè, ja ho he dit abans, en el 2006 era el moment de reforma, moltes comunitats autònomes es ficaren a reformar els seus estatuts. Una de les modificacions era, precisament, la sistematització dels drets socials i com s'arreplegaven. I es va fer molt bé en altres estatuts i en el nostre és una cosa rara, és una cosa molt estranya.

Perquè a més no saps mai si han acabat ja, després torna, apareixen altres. I tampoc se sap com estan protegits. És una. què són drets, principis, és una cosa estranya. I és una llàstima -com dia- perquè, clar, si es fa una reforma també es fa una reforma per a avançar. I després, efectivament, molt articles eres copiats de l'anterior, no estaven. Esta reforma, des del meu punt de vista -ja ho vaig dir en el seu dia, en el 2006 al Congrés dels Diputats- no està ben resolta.

Es fica, efectivament, el Dret Civil perquè després siga el Constitucional qui, una vegada darrere altra, ens diu que no, que on anem, que no tenim competències en esta matèria encara que ho diga l'Estatut. I nosaltres el que hem fet, hem impulsat i hem arreplegat la signatura de quasi tots els grups parlamentaris, d'una petició de reforma de la Constitució sobre este punt específic per a solucionar el problema d'haver arreplegat una competència que tenen altres comunitats autònomes per una circumstància totalment conjuntural, segons la interpretació del Constitucional.

És això de que «en el moment d'aprovació de la Constitució, qui havia recuperat d'alguna manera. » Clar, sincerament, jo no crec que hui per hui les anàlisis de qui té competències o no s'hagen de fer en funció d'aquell moment històric. Sinó que més bé com s'hauria de fer és en funció de si la comunitat autònoma vol o no vol tindre eixa competència.

Perquè una vegada que sí que s'ha donat eixa competència a altres comunitats autònomes, per què jo, si també la vull, no la puc tindre? Jo crec que eixe és el nou debat que s'ha de vore damunt la taula. Que és dir, anem a vore, per què hem de mantindre eixes diferències entre comunitats autònomes si estem parlant de competències que moltes ja les estan gaudint sense cap problema?

Efectivament, estic d'acord que haver ficat esta clàusula que qualsevol reforma de l'Estatut ha de passar per un referèndum és absurd. De fet a la Constitució sí que es diferencia i això jo crec que hem de ser més dinàmics, no? , i no limitar-nos d'eixa manera. Efectivament, a més, amb el cost econòmic que suposa, que també s'ha de valorar. Una comunitat que no està per a grans despeses.

Quant a afegir més institucions o reduir-les, és un debat molt interessant, perquè també en el moment en què un aborda una reforma de l'Estatut, també ha de mirar a totes eixes institucions estatutàries i decidir si la tasca que es fa, si es pot refondre, si s'ha d'ampliar o no. És una qüestió que hem d'abordar.

I quant a la sindicatura de Greuges, vore, jo, no tant com eliminar-la sinó més bé fer-la més garantista. Que la institució siga més útil per a la ciutadania quant a la protecció de drets. Perquè jo dic, es dóna una circumstància molt curiosa i és que la gent li té molta fe a la sindicatura de Greuges i al Defensor del Poble. És una cosa fantàstica.

I vénen. Jo, com a advocada, vénen i diuen: «No, de totes formes jo açò ja li ho he dit al Síndic de Greuges. » I tu dius: «Ah! Aleshores, ja està. » (Rient) Aleshores ja ho hem resolt. Evidentment, no és així, no és així. Però hauríem de plantejar-nos com fem perquè estes institucions siguen més valuoses encara, tal i com pensa la gent que ho són. Aleshores, tenim molt de treball per davant per fer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Socialista té la paraula el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruíz:

La senyora presidenta:

El senyor Garrido Mayol:

Efectivamente, sé que la Asociación de Juristas Valencianos va a celebrar, se convoca (inintel·ligible) …, el viernes un acto al que yo también he sido convocado, y yo discrepo de la estrategia de esta Asociación de Juristas Valencianos. He dicho desde el principio que soy partidario de que la Comunidad Valenciana tenga competencia en materia de Derecho Civil, y la diputada Isaura Navarro ha hecho también referencia a esto.

En cuanto a devolver competencia a justicia, mire, yo no soy partidario de la devolución de competencias. Se habla mucho de que las comunidades tienen que devolver la competencia o que el estado tiene que recuperar la competencia en materia de educación. ¿Por qué? Esto lo dicen quienes no les gusta cómo se gestiona la educación desde una determinada comunidad autónoma. Bueno, pero es que a lo mejor no les gustaría cómo se gestiona desde el estado. No seamos… Vamos a ver, el estado tiene la competencia en materia de legislación básica en materia de educación, pero las comunidades autónomas lo desarrollan. A unos nos gusta más, a otros nos gusta menos como lo hace este gobierno, el otro, o el de más allá, pero no veo razón para devolver esas competencias.

En concreto, la de justicia, bueno, pues cumple su misión porque a los valencianos y al gobierno les interesa que la administración de justicia funcione bien. Y para funcionar bien sí hacen falta dos cosas: primero, la competencia de jueces y tribunales; y, segundo, los medios materiales y personales. Y esa segunda parte de los medios materiales y personales es competencia nuestra. La primera no, la primera desde luego no, no podemos hacer nada con los jueces, ni magistrados, ni fiscales, porque son cuerpos nacionales que no los escogemos nosotros.

En cuanto al tema electoral que me ha preguntado el señor Subiela, vamos a ver, el margen de actuación no es muy amplio porque la Constitución predetermina de alguna manera cuál es el sistema electoral que se tiene que seguir en las comunidades autónomas. ¿Tenemos algún margen de actuación? Pues la fijación de las circunscripciones; el número de escaños; la fórmula electoral dentro del sistema proporcional, la fórmula, ¿eh? , regla d'Hondt o cualquier otra pero dentro del sistema profesional; las listas abiertas y desbloqueadas, que se puede conseguir esto; la barrera electoral (veus) -me paso-, la barrera electoral ya se ha quitado del estatuto, está en la ley electoral y por lo tanto…

La senyora presidenta:

El senyor Garrido Mayol:

La senyora presidenta:

I parem la comissió cinc minutets abans de rebre al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Silvia Soriano Moreno, professora de Dret Constitucional de la Universitat d'Extremadura

La senyora presidenta:

Reprenem les compareixences.

La senyora Soriano Moreno:

Y, luego, también tengo otra gráfica que les puede ser interesante respecto de aquellos derechos que se han incorporado del ámbito internacional, que ya vienen recogidas. , concretamente aquí tengo los de la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea, pero también hay algunos reconocidos en el Convenio europeo de derechos humanos, etcétera. Incluso algunos reconocidos por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional como la protección de datos, etcétera.

¿Cuál es el problema de la resolución que hizo el Tribunal Constitucional respecto de los derechos? Que distingue, no se entiende muy bien por qué, el ámbito institucional del estatuto y el ámbito competencial. Y lo que viene a decir finalmente es que el ámbito institucional sí puede recoger verdaderos derechos subjetivos, que, de hecho, ya se venían recogiendo, ¿vale? , y, de hecho, la propia jurisprudencia del Tribunal Constitucional venía reconociendo que las comunidades autónomas podían establecer derechos del ámbito institucional, por ejemplo, la inviolabilidad de los diputados y diputadas de las asambleas legislativas, la cooficialidad lingüística, etcétera, pero lo que viene a decir es que del ámbito competencial, aunque se enuncien como derechos, no son verdaderos derechos, sino que son mandatos al legislador y a los poderes públicos.

Aquí les he traído el párrafo de la sentencia del Estatuto valenciano que más o menos resume lo que les vengo a decir: en el ámbito de lo dispuesto por el artículo 147. 2. d de la Constitución, los estatutos de autonomía no pueden establecer por sí mismos derechos subjetivos en sentido estricto, sino directrices, objetivos o mandatos a los poderes públicos autonómicos. Por ello cualquiera que sea la literalidad con la que se expresen sus estatutos, es decir, aunque los estatutos digan que son derechos, tales prescripciones estatutarias han de entenderse, en puridad, como mandatos a los poderes públicos autonómicos.

La senyora presidenta:

Ara des dels diferents grups polítics. En primer lloc, el senyor Subiela, per part de Ciudadanos.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Soriano, per estar avui ací, a més un perfil que a vegades no veiem en estes institucions, com és d'una dona jove experta en estos assumptes, i vosté crec que és un exemple que efectivament existixen. Per tant, doble agraïment per la seua presència avui ací.

La veritat és que jo mentre l'anava escoltant m'anava preocupant per eixes interpretacions que vosté ha anat explicant que ha fet el Tribunal Constitucional, però després ha arribat a una conclusió amb la qual jo personalment estic conforme i, per tant, m'ha respost a les preguntes que jo venia tenint.

Però aleshores li preguntaré, per aprofundir encara més en les garanties que podem tindre en els nostres estatuts front a una falta de voluntat política del legislador de desenrotllar eixos drets socials que mos venen en els estatuts, quines altres garanties podem tindre com, per exemple, si vosté considera que han d'haver òrgans independents que facen, bé, que si no hi ha inclús eixe desenvolupament legislatiu, com el ciutadà i la ciutadana podem anar a eixos drets socials que estan en els estatuts? O necessàriament hauria d'haver, des del seu punt de vista, eixe desenvolupament legislatiu perquè la ciutadania a través d'eixos òrgans independents puga demanar l'acompliment i la garantia d'eixos drets socials?

Després, veient també un poquet el seu currículum, he vist que vosté ha treballat sobre les recomanacions per a la prevenció de la corrupció en Espanya. No sé si vosté ens pot parlar sobre la necessitat o no d'inclús un text estatutari que hi hagen mecanismes per a previndre i actuar en els casos de corrupció. Per exemple, ara mosatros ací, en territori valencià, tenim una agència d'anticorrupció, no sé si açò seria necessari que ho ficàrem en un estatut o no.

I després, com sé que li queda molt poc de temps, bé, també volia aprofitar que vosté en ser integrant de la Xarxa feminista de dret constitucional, si ens poguera parlar, encara que siga breument, sobre com integrar la perspectiva de gènere en un estatut d'autonomia o, com a mínim, si me poguera parlar si integrant la perspectiva de gènere se pot fer únicament i exclusivament, per exemple introduint el dret a una vida lliure de violències masclistes, que a dia d'avui no està en l'Estatut d'autonomia, o si per contra se pot introduir tota una mirada perspectiva al llarg de tot el text estatutari.

I, bé, me quede ací perquè sé de les seues limitacions temporals. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per part de Compromís, el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora Soriano Moreno:

Sí. Sóc d'Elx.

El senyor Ferri Fayos:

Ah! És d'Elx?

La senyora Soriano Moreno:

El senyor Ferri Fayos:

¡Ah! Val. Havia entés que era d'Extremadura. Aleshores li faré. Ah! Val, val. Aleshores, perfecte.

La veritat és que per a preparar-me esta compareixença em vaig llegir alguns dels seus articles acadèmics i vosté considera interessant precisament el contrari del que molts han expressat en esta comissió, que és que ens esperem a la reforma de la Constitució per a reformar l'Estatut d'autonomia.

I vosté, per exemple, diu que reformant els estatuts d'autonomia podem d'alguna manera incidir en el que hauria de ser una possible reforma de la Constitució i canviar tot el que seria el bloc de constitucionalita, i marcaria algunes de les coses que podríem anar introduint en eixa possible reforma de la Constitució, que a hores d'ara no sembla molt possible, però, en canvi, sí que podríem tindre una reforma de l'Estatut, si així ho acordarem en estes Corts.

Aleshores, partint d'eixa reflexió i del que vosté ens ha explicat, que em sembla molt interessant i sobretot la seua investigació, des de Compromís sí que voldríem saber:

Quins aspectes concrets, encara que vosté ja n'ha dit uns quants, haurien de reformar per a transformar eixe bloc de constitucionalitat davant l'ambigüitat de la Constitució espanyola en moltes qüestions. I també en el sentit del model territorial. No sé si vosté ahí podria afegir-nos alguna qüestió.

I, en segon lloc, com podem fer, com podem traslladar eixa vocació transformadora als estatuts d'autonomia, i ja que, com vosté ha dit, l'actual Tribunal Constitucional està totalment en una doctrina molt diferent a la que tenia en els anys vuitanta. En els anys vuitanta tenia una doctrina descentralitzadora i ara està en una doctrina totalment recentralitzadora de l'estat. Per tant, de quina manera podíem fer-ho per a sortejar eixa doctrina que està seguint últimament el Tribunal Constitucional.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula, per part del Grup Socialista, el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Mata.

Té la paraula, per part del Grup Popular, el senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Soriano Moreno:

La senyora presidenta:

La senyora Soriano Moreno:

Entonces, ahora mismo, con la solución que dio el Tribunal Constitucional, de cuáles son las garantías de esos derechos, que de alguna manera blinda unos mínimos respecto del legislador. Yo creo que eso es importante, respecto de la posición que la ciudadanía tiene con los poderes públicos. Y creo que también como opción política para los representantes públicos es importante poder decir: bueno, hemos otorgado a la ciudadanía una posición de relación con nosotros mismos, que les sitúa en un plano, el de garantía de ciertas posiciones subjetivas, que sin esto a lo mejor no tendrían.

Claro, frente a la ambigüedad constitucional del ámbito territorial no se puede hacer mucho, porque lo que dice la Constitución no se puede camíbar desde un estatuto. Lo que se puede es adaptar a determinadas realidades.

La senyora presidenta:

La senyora Soriano Moreno:

La senyora presidenta:

No vos n'aneu d'ahí que tenim de tancar l'ordre del dia de la següent comissió. Dos minutos para despedir a la señora Soriano.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, ens ha quedat a l'inici de la comissió aprovar l'acta de la sessió anterior. Si ninguna de les seues senyories té problema. Que no hemos aprobado el acta, letrado. Queda aprovada l'acta de la sessió anterior.

I, després, recordar. Per l'escrit que vàreu rebre, se va fixar esta comissió com la comissió en què acordaríem l'articulació de les futures compareixences que es podrien produir dins d'esta comissió, no? Hem rebut escrit de tres grups polítics: del grup del partit de Podem, de Compromís i del Partit Popular.

En el cas de Podem i Compromís, és de veres que hi ha sol·licituds de compareixences i en noms i cognoms, no així en el cas del Partit Popular. Aleshores, plantejaríem, si vos pareix, dos coses: una, que, com ens queden quatre compareixents encara per comparéixer, convocarem una nova comissió, probablement entre el 5, el 12 o el 19, perquè els quatre compareixents que mos han quedat pendents vinguen a esta comissió, en setembre, (veus) 5, 12, 19 de setembre; (veus) i, en segon lloc, plantegem als grups polítics que facen aplegar, si així ho consideren, un nou pla de treball o una reformulació o un replantejament o una revisió o què volen fer d'eixe pla de treball.

Sí, senyor. ?

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Pel que jo he entés, que falten quatre compareixents i que ho farem en setembre i que la seua proposta és que repensem què proposem en setembre, no?

Doncs, jo n'estic totalment d'acord. Vull dir, que donat que moltes de les compareixences mos han parlat de drets en certes circumstàncies, d'aforaments, de moltes coses, doncs, vore si podem resetear un poc els treballs de la comissió. No comprometent-nos ja a vore quines associacions i tal, sinó dur un paperet en setembre i dir: doncs, mira, a mi m'agradaria que fóra molt participatiu i que vingueren associacions o. tal, estes, o no; o altres i diguem: doncs, mira, jo crec que ja no fa falta compareixences perquè ja estem en estes dates i no sé si la reforma. Saps? Que un poc saber un poc on ens situem cadascú perquè, si no, continuarem en una dinàmica que mos durà a saber on i.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Només manifestar que, en primer lloc, nosaltres hem presentat eixes quatre compareixences perquè és el que se va acordar en la mesa d'esta comissió, que se fera d'aquesta forma. Ara entenem que hi ha una nova proposta que està plantejant el Partit Popular, però que és diferent d'allò ja acordat. Per tant, ara haurem de parlar sobre si eixa proposta se fa o no se fa, però és un assumpte diferent del de les compareixences de societat civil que ja havíem pactat fer-ho de la manera en què Podem, i crec que Compromís, ho ha presentat. (Veus)

Jo crec que podem traslladar al mes de setembre, en la primera de les comissions del mes de setembre, com continuar. I ahí podem plantejar-nos el que diu el senyor Mata sobre si continuar o no la comissió, crec que això també és un posicionament polític que cada un dels grups haurà de repensar, i també plantejar-nos la nova proposta que ara fa el Partit Popular, que és diferent del que ja havíem acordat.

Per tant, per part de Podem, no tenim inconvenient en fer les quatres compareixences que mos queden, dels quatre compareixents, més les altres de la societat civil que hem presentat els grups, que ho hem fet concorde amb allò que havia dit la mesa, i, després, replantejar-nos esta nova proposta i la que diu el senyor Mata sobre continuar o no la comissió.

La senyora presidenta:

Senyor.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Sí. Jo el que faria és que els portaveus dels grups fem una reunió i plantegem un pla de treball, en base a tot el que hem plantejat els grups ací hui, i arribem a un acord i ho plantegem a la presidència de la comissió i ja que la presidenta, doncs, l'execute.

Per tant, el que faria jo és això, que mos reunim els portaveus dels grups, en algun moment, durant el mes de juliol o principi de setembre o quan siga, plantegem un pla de treball que serà el que farà la comissió.

La senyora presidenta:

Convocarem en el mes de setembre, en la data que se'ns permeta, quan se fixe el calendari del nou període de sessions, les quatre compareixences que tenim previstes. I vostés, senyories de tots els grups, se comprometen que en eixa comissió aportaran eixe document d'eixe possible pla de treball per a futur, d'acord?

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

