Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 2 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 15.

El senyor president:

(Inoïble) … carpeta del letrado. Comenzamos.

La senyora secretaria:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

De todas formas, sí que les pediría que, al terminar, nos volvamos a quedar y volvemos a fijar el orden del día y la fecha, el lugar y hora de celebración de la próxima reunión de la comisión. En cualquier caso, queda anotado el comentario realizado por el señor Estañ.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del delegat del govern a la Comunitat Valenciana per a explicar el balanç de criminalitat del segon trimestre de 2016 a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 974)

El senyor president:

Entonces, pasaríamos al segundo punto del orden del día -un segundo-, que es el pronunciamiento de la comisión sobre la solicitud de comparecencia del delegado del gobierno en la Comunidad Valenciana «per a explicar el balanç de criminalitat del segon trimestre del 2016 a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista». (Pausa)

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Yo les voy a leer algunos titulares de prensa, aparecidos en los últimos meses. «Torrevieja es el municipio de la provincia con más robos con fuerza en domicilios». «Robos en chalets de la Almajada y la huerta de Mutxamel». «Cae de un cuarto piso cuando trataba de entrar a robar en una casa en San Vicent». «La oleada de robos alcanza a los Girasoles con un chalet desvalijado y un intento de asalto a otro».

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

Sí, moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, des del Grup Parlamentari Compromís també veiem convenient la compareixença del delegat del govern. Sobretot perquè -anem a vore- no s'ha donat en este cas, en la cambra, ninguna compareixença igual que s'ha fet en altres ocasions, en altres estaments que sí que han vingut a donar compte dels seus informes anuals. En este cas no estaria de més que este balanç de criminalitat a nivell de la comunitat està bé que es done compte que n'hi hagen. (se sent un colp fort) que n'hi hagen informes i que. (rient) i que, fins i tot, entenem que per part dels professionals sí que s'està fent el seu treball i s'està donant compte (remors) de tota eixa estadística anual en què es dóna compte de cada un dels índexs de criminalitat que tenim ací en la nostra comunitat.

Però sí que és cert que n'hi ha algunes coses que, a nivell de coordinació, sí que manca un poc el que és la coordinació entre el que és l'estat i la comunitat autònoma. De fet, si vinguera ens agradaria saber per què eixa comissió interdepartamental que n'hi ha entre l'estat i les comunitat autònomes per al tema de la coordinació, amb certs delictes, doncs fa molt de temps que no s'ha reunit.

A més a més també, temps enrere, per part del Grup Parlamentari Compromís es va fer una sèrie de preguntes quant al tema del que és la criminalitat en el camp, en els robatoris que estan produint-se. I que sí que és cert que per part de la Unió de Llauradors i d'altres sindicats s'ha denunciat eixe increment de robatoris. Doncs, se va preguntar com se reforçaven els grups Roca de la Guàrdia Civil i al final ens vam enterar que, no és que si ficaven més efectius, sinó l'única cosa que feien és que se feia un desplaçament d'efectius d'uns serveis a uns altres.

I, per tant, entenem que sí que és de veres que hi ha hagut una sèrie d'incidents o de robatoris i recentment, ara en el 2017, fins i tot fa poquet, se van detindre onze persones per un robatori de 150. 000 quilos de taronges. O siga, no estem parlant de robatoris xicotets, de xicotets furts en el camp sinó estem parlant, en este cas, de grans robatoris.

Aleshores, entenem que no estaria de més que poguera vindre el delegat del govern, ens donara les explicacions de quins són els treballs, els operatius que estan fent-se per part de les forces i cossos de seguretat. I, a més a més, mirar quins serien els mecanismes o les propostes de futur perquè eixa coordinació entre el que és la policia en este cas local, autonòmica i les forces de seguretat de l'estat, doncs tingueren una major connexió, una major relació perquè estos robatoris poguem establir mecanismes de prevenció per a poder evitar-los.

Per tant, nosaltres entenem que és convenient la compareixença i anem a donar el nostre vot favorable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Latorre. Disculpe la interrupció per la caiguda del Reglament de Les Corts.

Passaríem, aleshores, a votació del pronunciament de la comissió sobre la comissió de compareixença del delegat del govern. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions cap. Entenem que la comissió s'ha pronunciat a favor de la compareixença del delegat del govern.

Proposició no de llei sobre l'oposició al canvi de comarca dels municipis de Biar, Beneixama, Camp de Mirra i la Canyada, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 38. 359, BOC número 138)

El senyor president:

I passaríem al tercer punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'oposició al canvi de comarca dels municipis de Biar, Beneixama, Camp de Mirra i la Canyada, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

L'estructura del debat serà la defensa pel grup proposant per un terme de huit minuts. No n'hi ha hagut cap esmena, per la qual cosa endavant passaríem a la intervenció dels grups parlamentaris per un temps de quatre minuts. I, en cas que n'hi haja rèplica, doncs donarem un torn de rèplica.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Yo, por parte de esta presidencia no hay problema ninguno en que vayan corriendo los puntos del orden del día hasta que pueda llegar la señora Barceló. Pero si algún… (Se sent una veu que diu: «No hay ningún problema por parte del Grupo Popular. ») El señor Ponce sube… (Veus) Que el señor Ponce quería añadir. (El senyor Ponce, amb el micròfon desconnectat, diu: «Simplemente comentar que nuestra compañera Mònica Àlvaro que estaría (inoïble) … estaría en la misma circunstancia que… Si el cuatro no se pudiera ver, mejor no (inoïble) …» )

Bueno, entonces, la propuesta de esta presidencia será ir abordando los puntos del orden del día en medida en que las disponibilidades de sus señorías lo vayan permitiendo. Si les parece. (Veus) Tiene la palabra, punto tercero del orden del día, la diputada del Grupo Parlamentario Popular.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

La senyora Yáñez Motos:

Los señores del Partido Socialista, reflexionen a favor de esta iniciativa porque, de lo contrario, se van a sumar y van a confirmar una hoja de ruta nacionalista, al igual que Cataluña, apostando por la comarca en vez de la provincia. Porque en realidad -señores del botánico- lo que ustedes… Ustedes no quieren tres provincias sino treinta y tres administraciones en las comarcas. Quieren un gobierno único y concentrado en Valencia. Y las comarcas que sean satélites. Vamos, se quieren cargar… Con esto yo les invito, de verdad, a leer los artículos de la proposición de ley.

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

Por lo tanto, no entendemos por qué este cambio, al parecer es posible que el lanzamiento de esta iniciativa popular del cambio de comarca para estos municipios surja como consecuencia de un manifiesto realizado por un estudio del Instituto de Estudios de la Vall de Mariola. En ese manifiesto se indica que estas cuatro poblaciones están vinculadas a L'Alcoià por historia, lengua y cultura y, según se indica, conviene el cambio por economía y opciones de progreso y futuro.

Por lo tanto, este cambio por economía y progreso que se indica ahí, en ese manifiesto, no son tales, parece que obedecen más a motivos puramente lingüísticos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Lo que también está claro es que hay muchos criterios por los que puede un municipio estar o no estar dentro de una comarca, están los geográficos, están los comerciales, están los lingüísticos, aparte de los que ya hemos comentado, pues sanitarios, a nivel judicial, la forma de gestionar una serie de servicios básicos que puede convenir a los municipios, y al final lo que hay que crear es una estructura en nuestro territorio que dé servicio, siempre aplicando el principio de subsidiaridad, el de intentar que el servicio esté lo más cerca posible del ciudadano y que la administración más cercana sea la que gestione los aspectos que tengan que tener en cuenta.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Yáñez Motos:

Y esperemos -también como ha comentado el compañero de Podemos- si dicen que en el nuevo mapa no se produce el cambio ¿por qué no pueden votar a favor? El votar a favor hubiera representado que les hubieran dado un voto de confianza a ustedes los propios, en este caso estos pueblos, en los cuales hubo recogida de firmas a iniciativa no del Partido Popular sino de los propios vecinos de las cuatro poblaciones.

Mire, su hoja de ruta está claro que a ustedes les da lo mismo, no la van a cambiar, y es nacionalista total, a base de engaños, y no la van a cambiar porque están por encima del sentir del pueblo, y eso que ustedes dicen que son la voz del pueblo pero, bueno.

Yo les invito a todos ustedes que están en la sala a que lean artículo por artículo de la propuesta de ley de Compromís porque sí que han querido ocultar pretensiones, es una rotura total de la actual vertebración territorial, un nacionalismo, un modelo confederado. Y, ¿era eso lo que se pretendía esconder, esa política sectaria impositiva que harán los cambios de demarcaciones en base a un sectarismo ideológico?

Compromís lo dice bien claro, habla del País Valencià. Y no le quepa la menor duda que estará el tema lingüístico e ideológico por encima de las necesidades reales de los ciudadanos valencianos y por encima de los servicios públicos y su accesibilidad.

Mire, ¿mienten todos? ¿Engañan? Lo veremos cuando esta ley lleve su proceso. Pero quítense su disfraz y hablen claro al pueblo, diciéndoles que no les importan las necesidades, las necesidades reales de los ciudadanos valencianos; solo su ideología sectaria y partidista, el nacionalismo. Porque no creen en España. No creen en España. Compromís no cree en España y el PSOE se vende solo por estar en el sillón, porque es la única forma de ello, no porque le hayan votado la mayoría de los valencianos.

El senyor president:

Si les parece, por cuanto son proponentes de la norma, los delimitaríamos a dos minutos.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo lo que sí que le quiero garantizar es que el Grupo Socialista, y me consta que el resto de los grupos también, respetarán. -los otros grupos que apoyan al gobierno del botànic- van a escuchar a los vecinos y van a respetar la decisión que se tome en cada uno de los municipios, porque, en cualquier caso, es que es la única manera, insisto, tanto de pertenecer a una mancomunidad, que es una decisión voluntaria por parte de los ayuntamientos, como de una comarca. Y, por supuesto, entiendo que lo más lógico, y sobre todo considerando que estamos hablando de municipios muy pequeños y que tienen, por lo tanto, pocos habitantes, es que sean los vecinos de esos municipios los que decidan libremente cuál es la mejor opción para que se sientan más identificados territorialmente, bien en una comarca o bien en otra, teniendo en cuenta que estamos hablando de lazos culturales, económicos, lingüísticos, históricos de hace muchos años.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la millora de les infraestructures i el personal dels cossos de seguretat de l'estat en matèria de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 47. 419, BOC número 156)

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

También se van a encontrar unos policías y unos guardias civiles que, si bien para nada vamos a dudar de su profesionalidad ni de su gran voluntad, por supuesto que no, sí que en muchos casos les va a faltar una formación para tratar con la delicadeza y con el tacto que seguramente se deba a víctimas de estos delitos.

Hay que empezar por aquí, hay que empezar porque las víctimas se sientan protegidas para que no tengan dudas a la hora de denunciar y que, una vez denunciado, no tengan. , no les asalten esas dudas y puedan retirar la denuncia.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Agrair al senyor Subiela la presentació d'esta proposta. Crec que tot allò que fem sempre serà poc, sempre i quan n'hi hasca una víctima de violència de gènere.

Crec que tots els grups que estem avui ací representats tenim eixa gran sensibilitat i volem treballar i que se fagen els màxims. , o se donen els màxims esforços perquè les víctimes puguen ser ateses en condicions.

Quant als cossos de seguretat de l'estat, és cert que manquen -i aixina ho ha denunciat el Sindicat Unificat de Policia- de recursos i de personal. De recursos quant al tema material, quant al tema d'instal·lacions, instal·lacions dignes que complisquen una sèrie de característiques per a atendre les víctimes, que ja prou mal ho estan passant per haver de superar eixe tràngol, que a més a més hagen de superar una doble victimització quant han de ser ateses. I, a més a més, cal una major formació, sobretot en la generació d'equips multidisciplinars que, en estos casos, en molts llocs no s'arriben a donar. I, a més a més, l'assistència ha de ser una assistència continuada. No pot ser que apleguen un divendres a migdia i n'hi hasca un cas de violència de gènere, i se li diga, «doncs vosté fins dilluns ja no pot vindre ací», i se derive a altres serveis que possiblement ni estiguen tan especialitzats ni estiguen a la millor preparats per a fer esta atenció, en este cas a la víctima.

A més a més, el que és el nombre de casos, tots sabem que s'han multiplicat i, fins i tot, n'hi han agents o, en este cas, unitats que atenen pràcticament cinc voltes més dels que podrien atendre, i tot això estem parlant quant a la policia nacional.

Si anem a l'altre cos de seguretat de l'estat, la Guàrdia Civil, les unitats de violència de gènere existents o instal·lades en moltes unitats territorials, degut a la gran demanda i el volum de treball no poden ser assumides pels equips de mujer-menor, les Emume, bàsicament per falta de personal.

Es tracta d'una realitat que ha de ser afrontada pel mateix catàleg de llocs de treball de la Guàrdia Civil i pel catàleg de qualificacions professionals i, per tant, com a consideració d'especialitat. O siga, hi ha moltes especialitats dins de la Guàrdia Civil, moltes d'elles que donen un gran servei, però hi ha en este cas una especialitat, com és l'atenció a la violència de gènere, que no la tenim recollida o no està suficientment treballada.

Actualment estes unitats no tenen correspondència en el catàleg de llocs de treball de la Guàrdia Civil, aprovat per la comissió executiva i interministerial de retribucions, i si bé elles presten serveis personals derivats altres unitats, cosa que en molts dels casos ho hem vist, que fins i tot en alguns serveis quan hi ha mancança del que són efectius, se recullen d'altres serveis, se detrauen i se fiquen en altres unitats, que moltes voltes el personal que va ahí ni té l'especialització ni moltes voltes està preparat, tot i que, vaja, baix la nova percepció fan tot allò i més del que poden amb una gran professionalitat.

Estes unitats, que assumixen pràcticament tot el volum de treball de la violència de gènere, excepte els casos més greus, en este cas els homicidis, que gestiona l'Emume, manquen de formació especialitzada i permanent. Això com dedicació exclusiva, de funcions concretes i de mitjans oportuns, una de les coses que nosaltres trobem a faltar i que creguem que en este cas en altres cossos policials, com en este cas les policies locals, hi ha moltes ja especialitzacions i molts cossos que ja tenen fins i tot les seues pròpies unitats especialitzades, i sobretot preparades i formades.

D'altra banda, estes unitats de la Guàrdia Civil es veuen desbordades també de treball, igual que passa amb la Policia Nacional, perquè la violència contra les dones és un problema social, global i sobretot en augment, que sense dubte requerix d'una dedicació en conseqüència amb les estadístiques que estan donant-se els últims anys i d'acord amb les diferents normatives que articulen com ha de ser el tractament policial d'aquesta violència masclista.

També entenem, i per això hem fet una sèrie d'esmenes a la proposta, que s'ha de professionalitzar el tractament policial de la violència de gènere al marge del que són les Emume en la Guàrdia Civil.

També s'hauria d'incrementar la prevenció i lluita contra la violència familiar i de gènere, desenvolupant noves unitats i millorant la qualitat del servei a les víctimes.

En resum, cal un servei policial integral, que preste una atenció especialitzada i personalitzada a les víctimes de violència de gènere. Per això nosaltres hem proposat una sèrie d'aportacions a la proposta que ha fet el Grup Ciudadanos, que són el de crear els centres integrals públics d'atenció a les víctimes per al tractament de violència de gènere, incloent-hi l'àmbit rural, un àmbit molt important, que moltes voltes mos centrem en el que és l'àmbit urbà, però l'àmbit rural, que moltes voltes o la gran majoria de voltes està atés per la Guàrdia Civil, també s'ha de tindre eixa especial atenció i especialització en equips multidisciplinars, a més d'incrementar el que és la formació continuada dels agents perquè esta sèrie de delictes, doncs, bé, estiguen millor atesos i sobretot estiguen millor tractats, proporcionant a les víctimes llocs dignes per a realitzar les denúncies en aquest primer moment, i sobretot que l'atenció, si és possible, siga de vint-i-quatre hores i no de dilluns a divendres.

Incloure les unitats de violència de gènere entre les especialitats de la Guàrdia Civil creiem que és un fet important. Unificar en l'àmbit policial l'accés a totes les bases de dades d'antecedents relacionades amb la violència de gènere. Creiem que és important que no sols entre el que són les forces de seguretat, sinó en la resta de cossos de l'estat se tinga també una unificació de dades per a poder accedir a la base.

Ampliar l'existència de les unitats família i dona de la Policia Nacional durant les vint-i-quatre hores del dia, així com augmentar els mitjans materials i la plantilla actualment sobrecarregada amb un nombre de casos que arriba, com he dit abans, a quintuplicar la xifra aconsellada. I sobretot fer una dotació pressupostària adient perquè puga desenvolupar-se estes accions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Tindrà també quatre minuts ara el diputat senyor Subiela per a acceptar o rebutjar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Sí que he de dir-li que el que és la part econòmica és una part que en este cas no és una proposta nostra. Ve de l'informe sobre violència de gènere que se va elaborar per part, en este cas, dels cossos de seguretat, en la qual sí que fa referència, en este cas, a unes partides econòmiques d'un any concret, d'un pressupost concret, que era el de 2010. I en açò el que volia és que com a mínim se recuperara eixa quantitat. Això no vol dir que ara en el debat de pressupostos de l'estat cadascú fem la nostra proposta i sobretot fem l'esforç suficient perquè tota esta sèrie d'iniciatives i propostes que hem proposat tinguen la seua consignació pressupostària i se puga. , no hi ha cap problema en retirar l'últim punt.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, manifestar, com ha fet el meu company, ja no només com a portaveu del Grup Parlamentari Podemos, sinó com a vicepresidenta de la comissió, que aquesta comissió novament, com ja vaig assenyalar en un escrit que vaig llegir a la Mesa de Les Corts, s'ha convocat sense seguir el procediment del reglament i sense passar per la mesa, ni l'ordre del dia ni el dia apropiat. Per tant, m'agradaria que constara en acta la meua queixa pròpiament de la meua veu, a part de la del meu company el senyor Estañ.

Dit açò, aquesta PNL, el seu contingut el que demostra és eixa mancança per part del govern de l'estat, del govern del senyor Rajoy, quant a dotar de tots els recursos necessaris a les dones perquè puguen viure amb una vida digna i lliure de violències masclistes. D'aquesta manera es mostren quines són les prioritats del senyor Rajoy. Les dones no són les prioritats del senyor Rajoy, ni tan sols en aquells casos més greus, com els casos on perilla la seua pròpia vida i perilla la seua pròpia vida per raó de ser dona.

Als cossos de seguretat se'ls ha de formar perquè no tan sols serveix amb la seua bona voluntat de contribuir a acabar la xacra que suposa la violència masclista. És a dir, uns cossos de seguretat dels quals no dubtem tampoc en cap moment de la seua professionalitat, inclús tenint aquesta bona voluntat si no se'ls dota de recursos, poc podran fer quan es troben amb una dona víctima o supervivent de violència masclista.

I mentrestant, d'aquesta forma continua imperant eixe missatge que és la dona la que ha de responsabilitzar-se sobre la seua pròpia supervivència; després ens estranyem sobre per què les dones no estan denunciant. Les dones no denuncien perquè no es troben amb el suficient suport, quan per fi trenquen eixa por de denunciar al qui ha sigut la seua parella, qui moltes vegades a més és el pare dels seus fills i de les seues filles, quan per fi, com dic, trenquen eixa barrera de por i es dirigixen a efectuar aquesta denúncia, es troben sense instal·lacions necessàries per a dur a terme aquest pas tan complicat i sense la formació de les persones que han de dur a terme aquesta denúncia.

Per tant, nosaltres donarem suport a aquesta proposta que creiem que està molt més completada amb les esmenes de Compromís; li diem al Grup Compromís que quan nosaltres presentem una proposta sobre violència masclista o sobre qualsevol altra proposta les seues esmenes seran benvingudes perquè en ningun cas entenem que presentar esmenes en un llistat complet significa en certa forma anar en contra d'una proposta, sinó, en tot cas, completar-la.

I al Grup Ciudadanos, indicar-li que anem a votar a favor de la seua proposta, però sí que tinga certa cura en la redacció, perquè en la seua redacció mescla els termes violència masclista i violència de gènere amb violència domèstica. Hi ha reiterada doctrina, reiterada jurisprudència que indica que no es pot confondre la violència masclista amb la violència domèstica. Els orígens són diferents i, per tant, creiem que cal tindre molta cura en aquestes qüestions.

Res més. Votarem a favor.

El senyor president:

A lo que se refiere la queja, queda constancia, la haremos constar en acta. Sí que quisiera aclararle lo que dice el artículo 42. 1 y lo que hemos comentado antes. Que las comisiones serán convocadas por acuerdo de su presidente o presidenta por acuerdo de la mesa, y de acuerdo con el presidente o presidenta de Les Corts, y que el acuerdo podrá adoptarse por iniciativa propia de la mesa o de su presidente, a petición de un grupo o de una décima parte de los miembros de la comisión.

La senyora Peris Cervera:

Esta macroencuesta daba otro dato bien tremendo. 7 de cada 10 víctimas, es decir, el 68%, nunca habían denunciado. Y las razones para no denunciar son casi la mitad porque le restan importancia, por el miedo a las represalias o simplemente por vergüenza.

Y además quiero decirles, señorías, que afortunadamente, después de mucho tiempo de estar peleando, por fin se ha llegado a un acuerdo por un pacto de estado contra la violencia de género. Hay una subcomisión en el Congreso de los Diputados creada. Y créanme si les digo que tengo esperanzas de que todos los grupos políticos sean capaces de articular las medidas necesarias para reactivar en este país de una vez por todas la lucha contra violencia de género.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Yo, si les parece, y si no hay ningún turno de réplica que quiera ejercer ningún grupo, daría lectura de cómo quedaría esa proposición no de ley, incluyendo los puntos que se han añadido vía enmienda, y procederíamos a la votación, si no hay ningún problema, ¿vale?

Entonces, «Les Corts instan al Consell a instar al Gobierno de España a:

»Quint. Crear els centres integrals públics d'atenció a les víctimes per al tractament de la violència de gènere, incloent-hi l'àmbit rural, amb participació coordinada i equips multidisciplinaris, a més de formació continuada, proporcionant a les víctimes llocs dignes per a realitzar les denúncies en aquest primer moment i atenció les vint-i-quatre hores.

»Sext. Incloure les unitats de violència de gènere entre les especialitats de la Guàrdia Civil, per tal de professionalitzar el tractament de la violència de gènere.

»Sèptim. Unificar en l'àmbit policial l'accés a totes les bases de dades d'antecedents relacionades amb violència de gènere.

»I octau. Ampliar l'assistència de les unitats Família i Dona de la policia nacional durant les vint-i-quatre hores del dia, així com augmentar els mitjans materials i la plantilla actualment sobrecarregada amb un nombre de casos que arriba a quintuplicar la xifra aconsellada. »

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició de llei de modificació de la Llei 10/2010, de 9 de juny, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 20. 923, BOC número 70)

El senyor president:

(Inoïble) … con la votación. Según parece, se ha llegado a un acuerdo, por parte de los grupos, de no fijar la posición de grupo. Con lo cual, pasamos directamente a la votación. ¿Votos a favor de la proposición de ley de modificación de la Ley 2010, de 9 de junio, de La Generalitat, de ordenación y gestión de la función pública valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario de Ciudadanos? ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Se aprueba por unanimidad.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 10/2010, de 9 de juny, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 20. 923, BOC número 70)

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Muy bien, pues, agradeciendo la confianza, pasaríamos, ahora sí, al punto cuarto del orden del día. Nos falta… (S'interromp la gravació)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del president de la Diputació de Castelló per a explicar, informar o retre compte sobre les raons per les quals la Diputació de Castelló va atendre l'arribada d'un avió no previst en el quadrant de torns a l'aeroport de Castelló i va deixar la Plana Alta sense servei de bombers el dia de Reis, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 45. 809)

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

En 1988, el Consorci per a la Prevenció, Extinció d'Incendis i Salvaments de la Província de Castelló es va posar en funcionament a través del seu primer parc de bombers.

Actualment estan operatius quatre parcs de bombers professionals i quatre de bombers voluntaris. Aquestos mitjans, els mitjans d'aquestos parcs els proporciona la Generalitat valenciana i són dirigits i coordinats pel consorci provincial de bombers, en virtut de la denominada encomanda de gestió d'incendis forestals.

La situació actual, per tant, és fruit de la coordinació dels esforços, tant de la diputació provincial com dels ajuntaments i de la Generalitat valenciana.

Justament, degut a aquesta coordinació, ja en 2011 el Partit Popular va crear, a través de la llei sobre serveis de prevenció, extinció d'incendis i salvament de la Comunitat Valenciana, una comissió de coordinació entre totes les administracions públiques. Segons aquesta llei, la comissió de coordinació, adscrita al Consell, té no solament com a competència la coordinació entre les diferents administracions, sinó també té l'escomesa d'adoptar mesures que mesuren els serveis de prevenció, extinció d'incendis i salvament.

Per part de les Corts Valencianes, a més, el nostre reglament ens dota de competències per a sol·licitar la compareixença de membres que no són estrictament del Consell.

Per tant, tenint en compte que existix tota una coordinació entre les diferents administracions i que, per part del Consell, existix una comissió inclús de coordinació i que, per part de les Corts Valencianes tenim competències per a sol·licitar compareixences de qualsevol membre, inclús quan no són estrictament del Consell, creiem que el president de la diputació no tindrà inconvenient, dins d'eixa coordinació entre les diferents administracions, de vindre ací a explicar-nos algunes qüestions. Algunes qüestions que han anat eixint en premsa i que ens han anat preocupant, com per exemple aquesta, on es deia que la Diputació de Castelló va ocultar una despesa de 128. 000 en totterrenys per a càrrecs del consorci de bombers. També es deia que la institució evitava publicitar l'adquisició d'aquestos totterrenys, però sí que divulgava, tanmateix, altres despeses per a la millora dels parcs. També s'indicava que els automòbils estaven dotats de llantes d'aliatge, de control de distància, de càmera de visió darrere, etcètera.

Hem anat acumulant notícies d'aquestes fins la que avui ens porta ací, que és aquesta altra, on el dia de reis s'indicava que la diputació va deixar la Plana Alta sense servei de bombers, com dic, el dia de reis, per atendre l'aeroport de Castelló. Concretament, la Diputació de Castelló va deixar sense servei de bombers a la comarca de la Plana Alta. S'indica en aquesta notícia que la dotació de guàrdia es trobava en aquell moment en el parc d'Orpesa i va haver de tancar la seua instal·lació, després de rebre una ordre de la central del consorci que va prioritzar la cobertura d'un vol no inclòs en el quadrant de torns.

Durant aquest període de temps, qualsevol incidència, com per exemple una incidència en forma d'incendi o d'accident de tràfic, hauria d'haver sigut atesa per un altre parc, el parc de Benicarló o de Nules. I, per tant, la resposta d'urgències no haguera sigut tan immediata.

Les denúncies sobre com la Diputació de Castelló ha estat gestionant, per tant, els cossos de bombers són reiterades, com, per exemple, a través de Comissions Obreres, que en setembre de 2016 ja va presentar un recurs en el jutjat contenciós administratiu contra el mateix consorci provincial de bombers, en què ja va advertir, per exemple, la falta de negociació quant a quadrants i horaris.

Cal recordar, a més, que la plantilla de professionals de bombers ha anat disminuint, durant els últims huit anys, per jubilacions o per altres qüestions. I que el consorci, tanmateix, s'ha limitat a ampliar el número de voluntaris i de membres de protecció civil i no pròpiament dels cossos de bombers.

Cal recordar que, efectivament, l'aeroport de Castelló és una gestió privada, però és una infraestructura de titularitat pública. L'aeroport està participat amb menys d'un 1% per part de la diputació, però en més d'un 99% per part de la Generalitat valenciana.

I més enllà d'açò, no ens centrem sobre l'aeroport de Castelló, sinó el que volem saber, el que ens intriga és aquesta gestió que s'està fent dels cossos de bombers i que, en última instància ha acabat amb una notícia com aquesta del dia dels Reis.

Per tant, demanem, efectivament, la compareixença del president, perquè creiem que, si aquestes qüestions es fan de forma coordinada i que el nostre reglament ens permet convidar-lo perquè vinga a Les Corts, no tindrà ningun inconvenient a vindre ací i explicar-nos com és possible que tota una comarca es deixara sense serveis de bombers per a atendre, a més, un vol que no estava en el quadrant.

També creiem que en aquesta compareixença ens podrà explicar com és possible que hi haja falta de negociació, de quadrants i d'horaris, tal com han denunciat els sindicats.

També volem saber com és possible que hi haja hagut un descens de professionals i que aquestos hagen sigut substituïts per voluntaris i membres de protecció civil.

I també volem saber qui anava en eixe vol tan important per a deixar sense servei, com dic, a tota una comarca i atendre un vol amb una persona, segurament molt important, que no estava en el quadrant de vols.

Creiem que el senyor president de la Diputació de Castelló no tindrà ningun inconvenient en vindre a explicar-nos-ho, en ares a eixa coordinació de totes les administracions públiques, i, especialment, tenint en compte que rep diners, per part de La Generalitat, per a dotar eixe consorci de bombers i, per altra banda, pel més del 99% de participació, per part de la Generalitat valenciana, quant a l'aeroport de Castelló.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Si n'hi ha algun grup en contra, contra la compareixença del president de la diputació, tindria huit minuts.

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Bueno, nuestro grupo parlamentario, pues, se suele caracterizar por votar a favor de cualquier comparecencia, porque entendemos que dar información aquí, en Les Corts, pues, nada tiene de malo, ¿no?

El senyor president:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Ací pareix també, a vegades, que quan apareix la paraula de l'aeroport de Castelló, doncs, comencen certs grups parlamentaris a ficar-se nerviosos, sobretot perquè se li vol transmetre, a tot el que passe allí, un poc una normalitat que no n'hi ha, no? Quan és un aeroport que naix en menys de cent cinquanta milions d'euros, costa dos-cents milions d'euros. Costava 17 milions d'euros a l'any en manteniment quan estava tancat, per tant, els valencians pagàvem 46. 300 euros al dia quan era un aeroport que no tenia avions, s'utilitzava per a altres menesters. Un aeroport que costava 30 milions d'euros gastats en patrocini, que n'hi han tres sancions pendents de recurs, com són: 1,43 milions d'euros per diverses irregularitats en l'IVA de patrocinis, entre 2009 i 2011; 1,85 milions d'euros per l'impost de societats dels patrocinis, de 2010 i 2011; 101. 225 euros, corresponents a l'exercici de 2014 per l'IVA del contracte de patrocini del pilot castellonenc Álex Debón. En el passat Consell s'autoritzen 4,9 milions d'euros per al pagament d'IVA d'endarreriments de l'anterior govern.

És a dir, tot ve dins d'una falta de normalitat manifesta i d'una gestió nefasta del Partit Popular, que es suma a eixos problemes reputacionals en els quals el govern del botànic se va encontrar en 2015 quan entra al govern, i este n'és un més, no?

Si no, més bé. En el tema de la prevenció i extincions d'incendis en l'aeroport ja se denuncien, en setembre de 2016, per part de Comissions Obreres, estos serveis, de la manera que se portaven per part del consorci. Ara, en el cas també de la Diputació de Castelló, que deixa sense el servei de bombers a tota la Plana Alta.

I el problema de tot això es que: «El consorcio ve normal cerrar el parque de la Plana Alta por el aeropuerto. » És a dir, que tot dins d'una aparent normalitat o de llevar-li ferro o etcètera, etcètera, no? És a dir, tot. , quan parlem de l'aeroport i de tot el que ocorre allí, doncs, sembla ser que tot és una normalitat, però que és una irresponsabilitat, i molt gran, per part de la manera de governar i de la manera de gestionar per part del Partit Popular, d'esta manera arbitrària i d'improvisació continua, que ja se denota, doncs, que se deixa tota una comarca sense este servei, no? I que parega, doncs, que bé, que per un vol, doncs, el que faça falta, no? , probablement perquè el Partit Popular això és el que volia, que vingueren vols, no? , perquè, si no, com se mantenia que un aeroport tancat, sense avions. , doncs, la veritat que era complicat.

I tot i això. Que evidentment la instal·lació ja està. I el que s'ha de fer és el que està fent l'actual govern i el que està fent l'actual Generalitat. És a dir, que vinguen avions, que s'enlairen i que aterren perquè, al final, doncs, part del desenvolupament, no sols turístic -que també-, sinó industrial -en el qual jo també me sume-, que a eixe aeroport se li ha de donar utilitat. Perquè, ja que està fet, evidentment, doncs, se li ha de donar utilitat, s'ha de fer.

Tot això no lleva que també, des de Compromís, i per coherència, també entenem que les distintes administracions i les distintes entitats tenen els seus grups per a fiscalitzar.

Entenem que esta pregunta, si va determinada a la manera de procedir del consorci, s'hauria de fiscalitzar en la mateixa Diputació de Castelló, que és, al final, de qui depén el consorci i, per tant, ahí s'haurien de fer les preguntes i les compareixences pertinents. I si se vullguera preguntar per la gestió que s'ha fet com Aerocas, com a aeroport, doncs, tenint el 99% La Generalitat i el govern valencià, doncs, a qui se li hauria de demanar esta compareixença entenem també que hauria de ser a algun membre del Consell, que crec jo també que ho explicaria, què és exactament. , per què s'està funcionant o per què està passant. Tret que també, doncs, açò és un. , este tipus de servei, des de Compromís, el venim denunciant -este servei de bombers- des de fa molt de temps, des que se va presentar ací, en esta mateixa comissió, un 13 de març, que se va aprovar per unanimitat una PNL en este sentit.

Per tant, nosaltres no podem votar favorablement esta compareixença perquè pensem que s'ha de fer al lloc on correspon o, en el cas que fóra a Les Corts, al govern valencià també, que és qui té la participació majoritària.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Manifestar, des de Podem, la nostra disconformitat perquè la resta de grups no voten a favor de la nostra proposta. En primer lloc, perquè ens sorprén que tant el Partit Popular com Ciudadanos hagen coincidit en el fet que, com no va passar res aquell dia, no hem de lamentar res i que, per tant, tot continua igual; que sembla, més o menys, el que vostés han indicat.

Com hem també indicat, durant el nostre torn de paraula, aquesta és una notícia que és l'última que hem rebut d'una acumulació d'altres notícies que mostren la falta de gestió correcta, també denunciada per sindicats, com és Comissions Obreres, sobre com s'està fent la gestió dels bombers per part del consorci de bombers de la Diputació de Castelló.

Com també hem dit, les Corts Valencianes tenim competències per a demanar que vinguen membres que no són del Consell. Per part de tots els grups ací presents és, moltes vegades, una pràctica habitual demanar, per exemple, la compareixença del subdelegat de govern, amb qui també ens coordinem, La Generalitat es coordina per a la gestió de diferents actuacions.

Per tant, és totalment incompatible l'argument de dir que no se pot demanar la compareixença del president de la diputació, amb qui n'hi ha una coordinació per a la gestió d'unes certes actuacions, i que, tanmateix, sí que se pot demanar la compareixença del subdelegat del govern.

Agrair-li a la senyora Marco, això sí, que ens haja explicat quines, segons ella, creu que han sigut les raons per les quals, des de la diputació, es va actuar com es va actuar. Però a nosaltres el que ens interessa és que ens ho explique el seu representant.

I, per últim, als companys de Compromís, indicar-los que la seua companya, la senyora Bachero, també ha denunciat la gestió que s'està fent des de la diputació, en aquest cas quant al passat temporal. I, tal com podem llegir en premsa, ella mateixa ha explicat que, des de Compromís, ja s'ha tramitat en Les Corts una petició de compareixença perquè el senyor Luis Rubio, també del consorci provincial de bombers, vinga a aquestes Corts a donar detall de l'acumulació d'errors registrats en el temporal de gener. No sé quina serà la posició de Compromís en una petició de compareixença exactament igual que la nostra, però la nostra la dirigíem al responsable major, que és el president, i en el cas de Compromís es dirigia al coordinador del consorci provincial de bombers, el senyor Rubio.

Novament, com he dit en la meua exposició, creiem que. , bé, creiem no, el reglament ens ho permet. No podem fer com si no estiguérem destinant uns diners a la Diputació de Castelló i que la Diputació de Castelló els estiga gestionant de la manera com li done la gana, en alguns casos, com veiem, malbaratant a través de la compra de vehicles totterreny d'una qualitat molt més gran de la necessària per a dur a terme les gestions de bombers. No podem permetre ni mirar cap a un altre costat, quan es deixa tota una comarca sense serveis. I lamentem que ningú haja volgut saber de pròpia boca del president de la diputació que ens explique a què es degut aquest balafiament.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la convocatòria dels concursos necessaris per tal de cobrir les cinc-centes places efectives d'agents de la policia de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 509, BOC número 69)

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, enguany complim o complirem vint-i-cinc anys del Cos Nacional de la Policia de La Generalitat. En l'ordre del 16 de setembre de 1992, es va constituir el Cos de la Policia de La Generalitat. Amb esta ordre es creava i s'adscrivia a la comunitat una unitat del Cos Nacional de Policia a nivell orgànic de servei i de dependència orgànica, en este cas, del Ministeri de l'Interior, a través de la Direcció General de la Policia. I funcional, a través de l'aleshores Conselleria d'Administració Pública de La Generalitat, actualment la Conselleria de de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Inicialment, en esta ordre de creació es va assignar un total de 257 efectius, un nombre en aquell moment adient als temps, a la població i als recursos que en aquell moment s'havien de destinar a la seguretat pública a nivell valencià, en la qual se creaven diferents escales del Cos Nacional de Policia, arbitrant la possibilitat d'ampliar o reduir el nombre d'efectius de comú acord amb el ministeri i la conselleria competent en matèria de La Generalitat -fins ara ha segut la conselleria de governació-, a proposta de la junta de seguretat a nivell autonòmic i també amb l'informe previ de la comissió mixta.

Des d'aleshores i a partir d'aquell moment, la unitat adscrita ha estat organitzada pels diferents directius i ordres de les autoritats competents, en este cas de la Generalitat valenciana, i sota la direcció del seu comandament en cap.

En setembre del 2012, la unitat adscrita del Cos Nacional de Policia incorporà 129 efectius i després, un poc més tard, altres 119, al final d'eixe mateix any, tal com va informar en aquell moment el conseller de governació, sobretot perquè hi havia hagut una reivindicació des de feia molt de temps que s'havia quedat curta el que era la plantilla de la policia de La Generalitat i era necessari incrementar eixos efectius. I el conveni inicial, tocava ampliar-lo i en aquell moment es va decidir ampliar-lo fins a cinc-cents efectius, segons consta en el catàleg.

Actualment la plantilla, en este cas quan presentàrem la proposta, que era l'any passat, el 2016, és de 436 agents. Actualment ja en són menys. En tenim 421. I estaven distribuïts: en València, 243, Alacant 71, Elx, 38, Castelló de la Plana, 59 i la Vall d'Alba, 25. Total, 436. Estes xifres suposen un dèficit, en este cas estructural, d'un 13% de la plantilla, tot tenint en compte que en este 13% ni estan els permisos, ni les vacances, ni les situacions en este cas de baixes per malaltia, o malalties més llargues.

Amb la qual cosa el que és la plantilla encara es veu més minvada, fins i tot que pot arribar al 20% de la plantilla d'efectius que no se complix d'eixos 500.

És cert que des de l'inici de la legislatura per part del president de La Generalitat s'han estat mantenint contactes amb la Direcció General de la Policia, Ministeri de l'Interior, per a intentar que com a mínim estes 500 places foren cobertes per a donar eixe servei que tots els valencians i valencianes volem. Un servei en què hem d'agrair a tots els agents, els homes i dones que dia a dia presten els seus serveis en la policia de La Generalitat, i que presten eixe servei al llarg de tot el que és el nostre territori.

Com dia s'ha estat treballant perquè eixes 500 places estiguen cobertes. De fet, se varen demanar diverses reunions en el 2016 per vore la possibilitat del conveni de col·laboració, el que tenien signat, se poguera no sols complir en la seua extensió dels 500 llocs, sinó que a més a més, mirant el volum poblacional dels cinc milions d'habitants que tenim a la comunitat, fins i tot se poguera incrementar a les 650 places. És a dir, 200 agents més pràcticament del que tenim actualment.

També és cert que al final de l'any passat es va tindre una resposta, es va reunir la comissió bilateral per a poder abordar estos temes, però no es va aplegar a ninguna conclusió en si mateixa. Enguany, en febrer, s'ha tornat a reunir esta comissió mixta per a abordar novament la possibilitat de l'ampliació del que és la plantilla del que és la policia de La Generalitat.

Ben cert és que durant esta dècada pràcticament negra del que ha segut l'ocupació pública no s'ha donat en ningun moment ninguna oferta pública d'ocupació per a incrementar el que són les plantilles de les forces i cossos de seguretat en l'extensió que tocaria, és a dir, cobrir el cent per cent de les vacants.

I molt menys s'ha donat la possibilitat que molts d'eixa policia nacional que presta el servei en tot el territori espanyol tinguen la possibilitat molts d'ells que també són valencians puguen vindre a prestar els seus serveis ací, a la seua casa, al seu territori. És cert que d'eixos 500 pràcticament tenim unes 80 places que no estan cobertes actualment, i que deurien ser cobertes de manera immediata.

Per tant, en la proposició de resolució que proposem el que diguem és que inicialment el que hauria de fer-se és instar el govern de l'estat que eixes 80 places per a cobrir el conveni inicial de 500 llocs que estan establits en el catàleg foren cobertes de manera definitiva en les pròximes convocatòries.

I a més a més, si pot ser, atendre la petició que per part de la comissió mixta i la junta de seguretat a nivell autonòmic s'ha fet d'intentar incrementar les altres 150 places més per a cobrir els 650 efectius. En eixe sentit, demanem el suport de la resta de grups parlamentaris perquè aquest cobriment del cent per cent d'eixes 500 places siga efectiva el més aviat possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Té la paraula la senyora Cabedo, en representació del Grup Podemos.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, senyor president.

Si en l'anterior proposta no de llei véiem com n'hi havia una mancança d'especialització en assumptes com violència masclista en cossos de seguretat estatals, com és el cos de policies nacionals, ara sumem com n'hi ha una mancança pròpiament de personal. És a dir, de cossos de policia nacional.

D'aquesta forma l'estat central, el govern del senyor Mariano Rajoy ens demostra com d'important és la seguretat ciutadana per a ells, inclús quan d'aquesta seguretat ciutadana depenen altres qüestions com les comentades anteriorment de l'assistència a casos de violència masclista.

Però també demostra com d'important per al senyor Mariano Rajoy és la descentralització i les autonomies. Ens plantegem si no cobrir totes aquestes places suposa un boicot cap a les comunitats autònomes i especialment cap a les comunitats autònomes que no són del mateix color polític que el color polític que actualment governa pels pèls a nivell estatal.

Açò també es demostra en altres actuacions que també tenen un impacte directe en el funcionariat, com és la taxa de reposició que actualment hem de patir per part dels diferents territoris de l'estat espanyol. I per aquestes raons, votarem a favor de la proposta de Compromís.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Té la paraula el diputat senyor Subiela, en representació del Grup Ciutadans.

El senyor Subiela Chico:

Espero que estas nuevas plazas que se reclaman se dediquen a esas competencias que tienen adquiridas y no a las ocurrencias que se les va ocurriendo al actual Consell de destinar a la unidad adscrita. Porque entiendo que entonces faltarán más de las que ustedes están pidiendo en esta PNL.

Más que nada porque usted sabe que, si se destinan de una comisaría de la Comunidad Valenciana el Cuerpo Nacional de Policía miembros a la unidad adscrita, luego hay problemas para que esa comisaría recupere esos miembros que se han ido. Y no es competencia del Consell, es competencia del gobierno pero bueno, sabe usted que eso pasa y no están las comisarías o no todas las comisarías están como para que les quiten agentes.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Y, por otro lado, pues seguimos -aunque se hizo un esfuerzo en la anterior legislatura- sin completar la plantilla que tiene asignada la Comunidad Valenciana por esa adscripción de la policía autonómica. Que, por cierto, lleva a cabo aquellas funciones que por ley y por acuerdo le son establecidas. Yo le recuerdo que las comunidades autónomas que… Las unidades adscritas dependen funcionalmente de la comunidad. Por tanto, les corresponde a ellos a se asume el mando, la dirección, la coordinación y el control, pero orgánicamente dependen del Ministerio del Interior.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y también que a esos efectivos se les dote de las infraestructuras por parte del Consell necesarias para llevar a cabo su trabajo. Y que, además, se haga de una manera igualitaria y que se haga de una manera… No como se ha hecho, esas dietas que se han repartido al cuerpo de la unidad adscrita de la policía de La Generalitat. Porque ya saben ustedes que se les ha subido solamente el sueldo en 350 euros a los agentes que están junto al presidente de La Generalitat y a otros solo se les ha subido 40 euros.

No obstante, ya les digo que creemos que la reivindicación es justa y creemos, además, que se va a atender por parte del Gobierno de España ya que -como decía anteriormente- se aprobó por el Consejo de Ministros de 31 de marzo la creación de 3. 331 nuevas plazas y 260 de promoción interna.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Sí, senyor president, moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

No és rèplica. És un poc per clarificar algun dels punts que han comentat.

En primer lloc, agrair el suport de tots els grups parlamentaris. Però sí que dir que -anem a vore- en principi la policia de La Generalitat presta les funcions en aquelles competències que legalment té establertes. Tant de bo poguera ser més. Eixa va ser una de les premisses i de les qüestions que va abordar el president de La Generalitat junt amb el Ministeri de l'Interior per intentar ampliar eixe ventall de possibilitats de competències per a poder prestar un servei més ample, millor als nostres conciutadans.

I bé, en principi plantegem allò dels 500 perquè és el conveni que tenim signat actualment. Sí que pretenem o sí que ens agradaria que ampliàrem eixe número als 150. I el que s'amplie el número o que se creen eixos 500 llocs de treball no vol dir que vaja en detriment del que són les assignacions que per plantilles tenen el que són les comissaries i les comandàncies de la Guàrdia Civil que, com bé ha comentat la companya del Partit Socialista, tenen els seus efectius en una relació de treball i un catàleg especificat en tot el que és el nostre territori.

Per tant, el que s'incremente la plantilla o se dote conforme al catàleg que tenim convingut amb el ministeri no suposa cap minva en la resta d'estructura, plantilles i operativitat de la resta de cossos de seguretat. Està clar que nosaltres apostem per un model de seguretat valencià propi, per un cos de policia propi i en això estem treballant. I el que sí que volem és que, com a mínim, allò que tenim convingut, pactat, es complisca.

I, sobretot, atenent també al que diu la portaveu del Partit Popular, sabent que se van a fer noves convocatòries. En este cas que tots els grups han coincidit en què el que era la restricció de l'oferta d'ocupació per al que era la seguretat s'havia d'eliminar. En eixe sentit s'ha eliminat el que són els últims dos pressupostos i ara també el que se dona és que va a crear-se una oferta molt més ampla per a poder cobrir totes eixes vacants que tenim en els diferents cossos i forces de seguretat de l'estat.

I, per tant, el que sí que volem és que d'eixa part de cobriment de llocs, el que ens correspon per llei i per conveni, doncs, ens vinga ací als valencians també.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Latorre.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

