Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 6 de febrer de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 24.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Anem a començar la reunió de la comissió de sanitat.

La senyora secretària:

Bon dia a totes i a tots.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Tenim quòrum i estem tots.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'ensenyament de la reanimació cardiopulmonar bàsica als centres educatius de secundària de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 364, BOCV número 61)

El senyor president:

Pasamos al punto número 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'ensenyament de reanimació cardiopulmonar bàsica als centres educatius de secundària de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre número 13. 364.

N'hi ha una autoesmena en este punt, el que ja he llegit, la presa en consideració, i l'escrit amb registre número 68. 304, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a defensar la seua proposició no de llei, per un temps de sis minuts, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, senyora Carmen Martínez. Quan vosté vullga.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Bon dia a tots i a totes.

En la consecución del objetivo que les he expuesto, la población infanto-juvenil son un grupo diana ideal para iniciar programas amplios de difusión. Atendiendo a la evidencia científica publicada, niños de edades comprendidas entre los once y doce años, último curso de educación primaria, resultan un subgrupo muy adecuado, dado que, por una parte, ya empiezan a presentar las características físicas adecuadas para una correcta reanimación, pero además son lo suficientemente jóvenes para mostrar una mayor retención de lo aprendido a largo plazo, al igual que sucede con otras aptitudes que compartimos con ellos. Otra de las ventajas del aprendizaje de la RCP en niños y niñas jóvenes es que favorece el efecto multiplicador, es decir, difunden habitualmente la técnica en la familia y amigos, al mismo tiempo que se incrementa en ellos pues la empatía, la autoestima y la confianza.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Ara, per un temps de tres minuts, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vulga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Martínez, per la proposta. Molt d'acord, no podem estar en desacord amb propostes d'este estil que ja funcionen en altres països de l'entorn i, en general, amb molts bons resultats, més enllà, inclús, de la mateixa protecció de la població i del que és la mateixa reanimació en si, sinó en el mateix fet de l'educació per a la salut, no? Jo crec que amplien un poc el context i m'interessa probablement parlar més d'això.

Jo crec que hem d'apostar poc a poc per un nou eix d'educació per a la salut en centres escolars, com a una estratègia pròpia de salut pública, que vosté ha esmentat en la seua intervenció.

Des de Compromís, apostem, evidentment, per fórmules d'eficiència, quant a salut pública, i a un treball en salut més comunitari, més coordinat i que isca un poc, quan parlem d'atenció primària i comunitària, que isca un poc del context del centre de salut. Sempre hem dit i hem defensat -i continuarem fent-ho- que cal ampliar els equips d'atenció primària i comunitària, com dic, i especialment en infermeria. Arrosseguem, tot i que s'ha millorat prou en els últims anys amb l'augment de places, arrosseguem un dèficit de personal d'infermeria, especialment si ens comparem amb altres països europeus. Eixa aposta l'hem de fer i pensem que a este personal d'infermeria comunitària, que ha d'estar associat als centres de salut, se li poden atribuir este tipus d'estratègies, quant a educació per a la salut, que completaria un poc el plantejament que estem fent, inclús anar més enllà del treball en centres escolars, sinó anar també a CEAM, donant suport a consells de salut i, bé, com diem, fent salut comunitària.

Coincidim, hem d'enfortir el nostre sistema sanitari. Hem de continuar treballant en este tipus d'idees i incloure també una idea secundària, que crec que traspua en esta proposta, que és la mateixa implicació de les persones, més enllà del fet de ser pacients, en la nostra salut; entendre, conéixer com funciona el nostre cos, com funciona la nostra salut, la de les persones que tenim al nostre voltant i poder funcionar també com a agents de salut.

Tindrà vosté el nostre suport.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gracies, senyor Esteve.

Ara li correspon el torn, per un temps de tres minuts, al representant del Partit Popular.

El senyor Zaplana López:

Miren, el día 17 de octubre de 2019 -y les digo para que tomen nota, si les interesa-, con el número de registro de X007476, el Partido Popular presentó una iniciativa que recogía establecer una red de voluntarios a través del personal de medicina y enfermería para impartir formación sobre reanimación cardiopulmonar básica, manejo de desfibriladores y maniobra de Heimlich -atragantamiento-, que pueda realizar pequeños cursos de formación, fundamentalmente en colegios e institutos a partir de nueve o diez años, tanto como a profesores como a alumnos, además de talleres para las AMPA que lo soliciten.

Yo no sé si es que ustedes no se enteran, que no saben lo que hacen sus propias consellerias o que hay que…, no sé, me sorprende. Que la conselleria de sanidad, que con la consellera entonces y el conseller ahora, no hagan caso de lo que se hace en esta comisión, miren, no me gusta, pero lo entiendo. Pero ¿el desazón? Es que ustedes mismos, que preparan sus propias intervenciones… Le voy a leer un párrafo. Respecto al primer punto de su propuesta, la propuesta de hacer cursos en institutos y en colegios: «Creo que cabría hacer, si me lo permite, alguna puntualización, ya que la formación para el manejo de desfibriladores requiere una gran preparación específica que, por ejemplo, no estoy segura de que a niños de nueve o diez años se les pudiera impartir. Pero, bueno, dejaremos esto en manos de los expertos». Este párrafo lo dijo usted, señora Martínez. Y hoy presenta una PNL con el mismo punto de acuerdo, que ya está aprobado por unanimidad en febrero, no hace un año, no hace un año, y ahora sí, los niños de nueve o diez años sí pueden recibir esta formación.

El senyor president:

Pues, entonces, vamos a pasar a la votación de la PNL. Y les recuerdos, señorías, que se votará la votación con la autoenmienda incluida. ¿Votos en contra? (Remors) ¿En contra? ¿Abstenciones? ¿Votos a favor? (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Has empezado al revés…», un altre diu: «Has liado», una diputada diu: «Ha ido a pillar». Veus i rialles) Unanimidad, claro. (Veus) Ha quedado aprobada por unanimidad la PNL.

Proposició no de llei sobre la vacunació contra el virus del papil·loma humà en el col·lectiu d'homes que tenen sexe amb homes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 47. 912, BOCV número 215)

El senyor president:

Pues, pasamos al punto número 3, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la vacunació contra el virus del papil·loma humà en el col·lectiu d'homes que tenen sexe amb homes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre número 47. 912.

Doncs, per un temps de sis minuts, té la paraula el senyor Ferran Barberà.

Gràcies.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, president.

Senyories, com saben, les infeccions que es produïxen per les relacions sexuals són un motiu de gran preocupació per a tots els sistemes sanitaris del món. I és que, segons dades de l'Organització Mundial de la Salut, s'estima que cada dia es produïxen més d'un milió de contagis d'estes infeccions a tot el món. Algunes d'estes infeccions, tot i els grans avanços científics en tractaments, continuen sent incurables, com és l'exemple del VIH, i d'altres, la gran majoria de les infeccions, són curables amb tractaments farmacològics concrets. Però sabem -i ara més que mai, després del que hem viscut amb la pandèmia- que la millor ferramenta contra qualsevol tipus d'infecció és la prevenció. I eixe és l'esperit d'esta proposició no de llei que hui portem a debat ací, a la comissió de sanitat, i que pretén ampliar la protecció que ja està estesa de vacunació contra el virus del papil·loma humà, la més comuna de les infeccions de transmissió sexual.

Tal com expliquem a l'exposició de motius, el virus del papil·loma humà és un dels més estesos, en coneixem ja més de cent cinquanta tipus del mateix i és per això que el sistema de salut ha centrat molts esforços a lluitar contra ell, tot i que la gran majoria de les infeccions per este virus no desenvolupen símptomes ni problemes de salut a qui els contrau.

No obstant això, existeix la possibilitat que algunes de les soques del virus puguen causar càncers o creixements anormals que puguen convertir-se en càncer, especialment al coll uterí, boca i llengua, però també al penis o a l'anus. La lluita contra el virus s'ha produït gràcies que l'increment de vacunació en xiquetes ha fet caure la incidència del càncer de coll uterí. Fins i tot, s'estima que algunes soques del virus es podran erradicar abans del 2035.

Però estudis publicats demostren que, a més de les dones, el col·lectiu més vulnerable al virus del papil·loma humà és el dels homes que tenen sexe amb altres homes, un col·lectiu en què la prevalença del virus és molt major, superant el 60 % en l'anogenital, i encara més elevat en el col·lectiu d'homes que tenen sexe amb homes i que, a més a més, han contret al VIH, col·lectiu en què la prevalença arriba fins i tot a xifres per dalt del 90 %, dades molt alarmants i que han de suposar una prioritat en la política sanitària del nostre país.

I és que l'estratègia contra el càncer de la Comunitat Valenciana, document elaborat per la conselleria de sanitat, ja fixa, com a objectiu prioritari, dur a terme accions per a frenar la propagació del virus del papil·loma en el col·lectiu d'homes que tenen sexe amb homes. Per això, considerem necessari continuar implementant estes mesures encaminades a complir eixe objectiu, com les que proposem ací, amb la presentació d'aquesta PNL.

La proposta d'acords, com dic, consta de dos punts. El primer, ampliar fins als quaranta-cinc anys la gratuïtat de la vacunació contra el virus del papil·loma humà per al col·lectiu d'homes que tenen sexe amb homes. Actualment, el nostre sistema sanitari finança l'administració de les dosis de la vacuna contra el virus als homes fins als vint-i-sis anys, però està demostrat, gràcies a estudis científics, que no hi ha una pèrdua d'efectivitat de la vacuna en homes entre vint-i-set i quaranta-cinc anys.

Per això demanem el suport de totes les forces ací presentades per a instar a la conselleria a augmentar el rang d'edat en què es finança per la sanitat pública l'administració de la vacuna. I ho fem no només per les evidències científiques, sinó perquè ja hem vist a altres sistemes sanitaris de l'estat espanyol posar en marxa esta mesura; per exemple, la sanitat del País Basc finança fins als quaranta-cinc anys i, fins i tot, a Astúries es pot sol·licitar sense cap limitació en l'edat. L'enfortiment dels serveis públics és una de les apostes més clares actualment del govern i una de les marques botàniques per excel·lència. Per tant, cal apostar per ser capdavanters en la protecció del dret a una salut pública per a totes i per a tots.

D'altra banda, el segon acord que proposem és el d'impulsar una campanya de informació, sensibilització i foment de la vacunació, adreçada especialment al col·lectiu d'homes que tenen sexe amb homes, facilitant així augmentar la cobertura de vacunació per a este col·lectiu especialment vulnerable enfront del virus del papil·loma.

En definitiva, proposem una campanya d'educació sexual dirigida especialment a gent adulta i, tot i que pot semblar naif, ha de ser una de les potes principals de l'acció, ja que, per desconeixement o per desinformació, molts homes del rang de fins a vint-i-sis anys es queden sense accedir a eixa vacunació que podria salvar-los de tindre complicacions de salut al llarg de la seua vida. O, fins i tot, alguns sanitaris també desconeixen el dret d'eixe col·lectiu d'homes que tenen sexe amb homes a ser vacunats contra el virus abans de fer els vint-i-sis anys. Per això cal una campanya informativa, seriosa i ambiciosa.

Per tant, senyories, i tal com els he dit al llarg de la meua intervenció, cal seguir ampliant i enfortint la protecció pública. I què millor que fer-ho des de la prevenció en matèria sanitària? Per això, els demane el seu vot favorable a esta proposició no de llei que aposta per protegir més a un col·lectiu especialment vulnerable en esta infecció del virus del papil·loma humà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barberà.

Per un temps de tres minuts, té la paraula la representant del grup parlamentari Podem.

Senyora Lima, quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Con la venia.

Vamos a la parte dos del día de la marmota. Señor Barberà no estaba aquí y, a lo mejor usted no lo sabía, pero ya se ha debatido en esta cámara el tema del virus del papiloma humano y su grupo, alegando chorradas, porque fueron chorradas, terminó diciendo -y cito-: «El calendario actual de vacunación incluye a les xiquetes -las niñas- de doce años para esta vacuna, de acuerdo con esto que acordó el consejo interterritorial del sistema nacional de salud. Pero es que, posteriormente a ese acuerdo, se revisaron las recomendaciones de la vacuna para el virus del papiloma en otras condiciones de riesgo y se incluyó la vacunación también a personas adultas y otros grupos, como mujeres con antecedentes de tratamientos excepcionales de cérvix y hombres que mantienen relaciones sexuales con otros hombres. Es decir, que algunas de estas cuestiones que ustedes plantean, como ya he dicho, ya están incluidas. Además, esta estrategia ha demostrado ser eficiente, visto que se ha reducido la incidencia de tumores relacionados con la infección del virus papiloma humano. Por todo esto, creemos que su propuesta, en este momento, no importa y creemos que la modificación del calendario y la inclusión de niños tiene que surgir del consejo interterritorial con las evidencias científicas que lo avalen la necesidad de esta medida, no porque lo digan ustedes blanco sobre negro y lo otro sea verde fosforito, no, señorías, coherencia, ¿les suena? Pues no la busquen en Compromís, porque esto, señor Barberà, también se lo recordaba (inintel·ligible) … de esta cámara, cuando dijeron que fue el propio gobierno de 2018 los que recomendaban vacunar a todos los varones, aunque tan solo cuatro comunidades autónomas han atendido esas recomendaciones, una de ellas la que usted ha citado, que es el País Vasco, otras Madrid, entre otras.

Por eso lo digo, ¿por qué se presentan mociones que ya se están haciendo, se supone que están aprobadas y se tienen que hacer? , ¿por qué se vuelve a mandar la redundancia? , ¿tanto les importa a ustedes hacer campaña electoral o es que ni siquiera saben lo que está haciendo su gobierno y la comisión de sanidad del consejero de sanidad? Porque esto lo anunció molt honorable excel·lentíssim president de la Generalidad Valenciana, el señor Ximo Puig.

El senyor president:

La vacunación está establecida en el calendario vacunal por el consejo interterritorial del ministerio. Hay un calendario unificado para todas las edades de la vida, desde nacimiento hasta adultos sanos y por grupos de riesgo. La recomendación de la vacuna que se estudia aquí contra el papiloma humano, pues se debe a que es uno…, obviamente, es uno de los principales causantes del cáncer de cuello uterino, y diversos estudios han demostrado la reducción de esos tumores hasta en un 87 % de las mujeres que han recibido esta inyección. Para los varones, el riesgo de cáncer es bastante menor, aunque también existe en algunos casos relacionados con VPH de ano, de pene y de boca.

Al final a los hombres que tienen sexo con hombres se les recomienda a los menores de veintiséis años, ¿eh? , en el artículo este que usted cita, lo mismo, dicen…, el artículo, «infecciones genitales por virus del papiloma humano», en ningún punto del artículo indica razonable lo que ustedes piden, ¿eh? De hecho, es decir, todas las asociaciones, la (inintel·ligible) …, por ejemplo, recomienda vacunar hasta los veintiséis años, y en 2011 todas las sociedades científicas recomendaron vacunar a varones de nueve a veintiséis años, exceptuando Compromís, que dice que no, que para todas. O sea, que los expertos piden una cosa y Compromís pide otra, y además, desde Ciudadanos pensamos que estas decisiones que ustedes traen aquí deben estar en manos de los especialistas o de los técnicos de salud pública, y deben tomarse, además, por todo el territorio nacional, porque fundamentalmente no hay que olvidar que todas las vacunas deben tener una cobertura poblacional en todos los lugares, precisamente para evitar esos contagios poblacionales, ¿no?

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

La verdad es que cuando leí la propuesta de Compromís me quedé perpleja, ¿no? , ojiplática, sorprendidísima, porque este debate se produjo…, o un debate parecido, en el mes de julio del veintiuno en esta cámara y, bueno, nosotros votamos a favor en aquel momento y ustedes, el tripartito, votaron en contra de vacunar a los niños contra el virus del papiloma. En aquel momento yo ya les recordé que la vacunación a los niños y a los varones, en general, era no solamente una recomendación de los especialistas, sino que, además también era una reivindicación tanto de los colectivos feministas como de los colectivos LGTBI. Me sorprendió que ustedes votaran en contra, y más sorprendida me encuentro ahora de que ustedes presenten esta propuesta.

Con la salida de la señora Barceló y la entrada en la conselleria de sanidad del señor Rosado, médico de profesión, el criterio cambió y su primer anuncio fue la vacunación de los niños. Pero, claro, pasó lo que pasa siempre con la izquierda, que lo de anunciar se les da a ustedes fenomenal, pero a los pocos días de iniciarse la vacunación nos encontramos con que había una…, no había vacunas.

Señorías, para el Partido Popular vacunación sí, pero, por favor, con previsión, y asegúrense de que hay vacunas para todos. Basta ya de crear falsas expectativas de cara a las elecciones, porque esto no es otra cosa que eso, señorías, es una propuesta de cara a las elecciones, porque en aquel momento ustedes se equivocaron y dieron la espalda a las mujeres que estaban reivindicando su protección y a los colectivos de LGTBI, y ustedes hoy reculan porque dentro de nada hay elecciones, señorías. Parece que ustedes se han dado cuenta de que en aquel momento les fallaron.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Senyor Barberà, coincidim amb vosté en que cal avançar en la protecció contra la que ja sabem que és la malaltia de la nostra era, el càncer.

Afortunadament, hem anat fent molts avanços i hui en dia la mortalitat és…, en molts dels tipus de càncer, ha baixat gràcies a les mesures de prevenció que hem anat consolidant, com per exemple, i en el cas que ens ocupa, amb la vacunació. Concretament, la Comunitat Valenciana ha sigut un dels territoris pioners en implantar la vacunació gratuïta contra el virus del papil·loma en els xiquets de dotze anys i, com vosté mateixa ha assenyalat, tot i que la major incidència d'aquest virus es troba en les dones, la població homosexual masculina també es veu afectada en gran mesura.

El virus del papil·loma produeix infeccions sexuals en genitals, en anus i faringe, zones en les quals la infecció pot derivar en tumors malignes, que representen entre el 18 i el 30 % dels casos, segons els territoris. Són moltes les iniciatives que la conselleria de sanitat ha anat implantant els darrers anys per tal de millorar els programes de prevenció en aquesta matèria, com el recent projecte pilot que s'ha posat en marxa i que ha consistit en enviar kits als domicilis de més de quatre mil dones i arreplegar mostres vaginals que permeten detectar la presència del virus. Així, la seua proposta crec que camina en aquesta mateixa línia, la protecció de la població i sempre anem, per això, a estar d'acord. En eixe cas, vull dir-li que recolzarem la seua iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Senyor Barberà, ¿passem a votació? (Veus) ¿Sí? Doncs, anem a votar el punt número 3… I, a vore, ¿vots…?

Proposició no de llei sobre prevenció i atenció a l'addicció als videojocs, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 63. 140, BOCV número 296)

El senyor president:

Pues, vámonos con el punto número 4: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre prevenció i atenció a l'addicció de videojocs, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, amb registre número 63. 140».

Por eso es un tema muy importante y les pido que dejen de lado toda la ideología. Estamos trabajando con la salud mental durante muchísimo tiempo. Se llegó a decir aquí que se iba a presentar un proyecto de ley, que estamos ansiosos porque lo hagan, pero no lo han hecho. Hemos conseguido tener un comisionado, al que agradecemos una y otra vez todas las reuniones que hemos mantenido con él y la capacidad que ha tenido de mostrarse abierto a escuchar a todos los grupos que componen las Cortes y también a la población. Porque la población es la que sufre esto, los jóvenes son los que están sufriendo esto. Son muchos los que están viendo como hay, informe tras informe, como el último que hizo en 2020 la Delegación del Gobierno del Plan nacional sobre drogas, elaborado por el Observatorio Español de las Drogas y las Adicciones, recoge los datos de dos encuestas nacionales periódicas, que es la Encuesta sobre alcohol y drogas en España, la Edades, y la Encuesta sobre uso de drogas en enseñanza secundaria, la Estudes, y en todas ellas también se señala que los jóvenes, sobre todo entre catorce y dieciocho, refleja que un 82 % de nuestros jóvenes ya juega habitualmente a videojuegos, ya sea en una consola, en un ordenador o en un móvil. Es una consecuencia, sí, de la digitalización. Es una consecuencia de tener las nuevas tecnologías más cerca. Por eso nosotros tenemos que ir mucho más allá, avanzar, tener la mente abierta, porque además para muchos de nosotros es un campo desconocido, el campo de los videojuegos, y todo lo que hay a su alrededor.

Es por eso, señorías de la comisión de sanidad, que les pedimos el voto favorable, aunque sea por una excepción y rompamos así el «día de la marmota», porque creo que el tema de salud mental, como digo, sobre todo en la salud, no cabe en las ideologías.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Per un temps de tres minuts, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís. Senyora Àlvaro, quan vosté vullga.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

I, evidentment, estes són les paraules de la seua companya, la senyora Criado, en un debat que tinguérem en la comissió d'igualtat, quan debatíem una proposta d'esta servidora sobre l'assetjament a dones en les xarxes socials. Una proposta que va ser aprovada amb el seu vot en contra, acusant-nos d'inventar realitats i criticar que volguérem corregir i intervindre en desigualtats i violències que es produïxen a les xarxes socials, especialment contra les dones; i també als videojocs, on, per cert, un alt tant per cent de les gamers no s'atrevixen a dir que són dones i utilitzen nick d'hòmens per a no sentir-se coses com el «vete a fregar».

I hui, dins de les seues incoherències permanents, vénen ací a jugar, segons diuen, amb una proposta de fer tot allò que, segons el context o segons a qui puga anar dirigit, vostés rebutgen. Arriben a donar xifres sobre com d'alarmant és la ludopatia. Però ahí vostés quan tocava jugar, quan tocava votar la llei del joc, vostés es posaren de perfil, vostés no votaren a favor de la llei del joc.

I tot i així, jo insistisc, jo li insistisc, creu Vox que atendre a l'abús, i ús i addició dels videojocs en línia i xarxes socials ha de fer-ho l'estat, que l'estat ha d'intervindre? Jo crec que sí, pel que vostés presenten. Però, ah! , quan el mal ús del joc i dels videojocs en les xarxes socials afecta d'una manera directa les dones, aleshores l'estat no ha d'intervindre perquè són realidades inventadas, sembla que són masclisme, és el quid de tota la qüestió, senyor García.

Per a la seua tranquil·litat, si veritablement els preocupa este tema, dir-li que almenys podien haver-se documentat, perquè l'Estratègia nacional d'addiccions 2017-2024 ja inclou els videojocs, els jocs en línia i les xarxes socials.

I pel que fa al País Valencià, també es treballa en este sentit. Comptem amb una xarxa pública en centres i serveis que tracten qualsevol tipus d'atenció d'addicció, des de la prevenció, l'assistència i tractament. Es fan moltíssimes campanyes i es treballa en eixa prevenció, des de l'àmbit d'escolar, familiar i comunitari.

No estàvem esperant, òbviament, que vosté hoy viniera a jugar, senyor García. Igual podia haver-se documentat una miqueta més. I per això tampoc podem aprovar esta proposta, perquè arriba tard i perquè ni vostés se la creuen, senyor García. És que arriben a parlar de l'Estratègia de salut mental obviant, obviant, el Pla estratègic de drogodependències, al qual vosté no fa menció.

Insistisc, esta proposta arriba quan vostés no votaren a favor de la llei del joc en estes Corts, quan vostés no votaren a favor d'una Internet més equitativa i igualitària, a proposta de Compromís; ni tampoc una molt semblant del Partit Popular. I ara vénen vostés amb estes? Mire, jo no sé si esta rentada de cara al final de la legislatura servirà d'algo, però a nosaltres, desde luego, no ens van a enganyar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro. (Pausa. Veus)

El senyor García Gomis:

Señora, usted ve machismo hasta en un bolígrafo Bic al final, e intenta siempre meter su discurso, mezclar churras con merinas, o intenta pegar un golpe diciendo: usted ha presentado hoy una incoherencia… No, mire, la incoherencia ha sido la suya, que fueron sus palabras, las que he leído antes en el registro del Diario de Sesiones, y ahora ustedes están (inintel·ligible) … La incoherencia es la suya, y hoy queda manifiestamente documentada.

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, perquè, òbviament…

El senyor president:

Doncs, quan vosté vullga, per tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…òbviament, el Partit Popular va presentar una proposta, a què vostés no donaren suport. I, òbviament, nosaltres presentàrem una proposta, a què vostés no donaren suport, senyor García, se ponga como se ponga; haberse leído un poquito más qué es lo que presentaron los otros grupos.

I és masclisme el que vostés no votaren a favor de la llei del joc, perquè el diari de sessions està ahí: muy incompleta la ley del juego; por eso van a arreglarlo hoy con una PNL. Hoy los de Vox vienen a arreglar la ley del juego y el problema de la ludopatía amb una PNL, una PNL que, a més, parla de demanar una estratègia nacional d'addiccions i no contempla que hi ha una estratègia nacional d'addiccions, 2017-2024, és a dir, en vigor, en vigor, que ja parla de les addiccions als videojocs i a les xarxes socials.

Senyor García, és vosté el que no s'entera de res, és vosté el que vive en el mundo de la marmota, és vosté el que encara no s'ha despertat, és vosté el que porta hivernant quatre anys en esta comissió, quatre anys hivernant, sense enterar-se de res.

Mire, vostés diuen que nosaltres traguem problemes i que ens els inventem. Doncs, mire, el problema és que, a la millor, vostés no veuen el que està passant. La setmana passada, sense anar més lluny, una partida de Minecraft, jugaven dos streamers, val? , un d'ells, en un moment d'enfrontament, va decidir que, com no podia guanyar a l'altre d'una forma legal, anava a insultar-lo, ficant-se amb la seua parella, val? , parella que també és influencer i esta xica ho va denunciar tot en les xarxes socials. Com poden imaginar-se vostés, els insults eren prou denigrants i masclistes. Com masclista és el fet d'insultar algú, utilitzant referències a la seua parella. Els sona? Els sona d'alguna cosa, senyories de Vox? ¿Els sona què és això d'utilitzar parelles o exparelles per a guanyar alguna cosa que no poden guanyar legalment? Els sona? Doncs, això està passant tots els dies, senyor meu.

Lamentablement, açò no acaba ací, perquè aquesta dona, aquesta influencer, ha denunciat a les xarxes l'assetjament que patix i, damunt, a sobre, està rebent insults i amenaces com a conseqüència d'aquesta situació; coses que Vox tolera perquè, clar, (veus) no hi ha violència masclista, coses que vosté hui ha negat que això siga un problema. (Veus) Vosté m'ha dit que això no existia i que això no era un problema. Coses que vostés diuen que són realidades inventadas, tal com li he llegit del diari de sessions.

Mire, hi ha un problema a les xarxes socials, als videojocs i a internet. I, si vostés no el veuen, doncs, és que vostés són part del problema, señores míos. Potser, eixos milers de bots de l'extrema dreta llançant missatges d'odi contra los menas o contra las feministas, siguen el problema, senyoria. Nosaltres el que volem ser és part de la solució.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Inoïble) … Perdó, que tenia apagat el…

Gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Muchas gracias, señor (inoïble per raons tècniques) …

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Son muchos los padres que encuentran que no tienen dónde acudir porque su hijo tiene una adicción a los videojuegos, que no hace falta que sea una adicción tan extrema como la que se relata en dicho artículo, porque usted se (inintel·ligible) … porque el artículo solamente tiene uno. ¿Qué pasa, que si tiene dos o tres artículos eso, a lo mejor, usted cambia el voto? No, señor Pineda, lo tenemos claro. Ustedes votan que no porque lo presenta Vox. Si lo tienen muy fácil, ya lo han hecho más de una vez y hemos conseguido que lo digan: no votamos a favor porque lo presenta Vox, punto, se acabó; no hay ni réplica, es que ni réplica. Pero no anden ustedes con que si se hace…, porque no se hace.

El senyor president:

De todas formas ya les digo que, bien, esto…, lo que se trata es de iniciar y establecer que se hagan muchos más estudios para realmente definir cuáles son los criterios, definir quién realmente está o no…, es o no un adicto a lo que son los videojuegos.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'obertura d'una investigació dels procediments d'OPO per a personal sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 66. 881, BOCV número 302)

El senyor president:

Señorías, vamos con el punto número 5: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'obertura d'una investigació dels procediments d'OPO per a personal sanitari, presentada pel Grupo Parlamentari Popular amb registre número 66. 881».

Doncs, per un temps de sis minuts per a defensar la seua proposició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular… (Sorolls) Un moment, que havia ficat sixanta en compte de sis minuts. Ja era massa… (Veus. Algú diu: «Si me pone sesenta no lo agotaré… O sí. »)

Moltes gràcies.

Quan vosté vulga, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Estos profesionales se han enfrentado hace muy poquito tiempo a una situación de desborde sanitario, una situación de inseguridad frente a lo que se estaban enfrentando, una situación de soledad, de pérdida, una situación muy difícil donde han sacado lo mejor de ellos mismos para cuidarnos y proteger nuestras vidas, y apenas sin haber podido superar esa experiencia o esas experiencias, esos meses tan duros, les ha tocado enfrentarse a otra difícil situación, que era jugarse todo su futuro en pocas semanas.

Se lo debemos, les debemos que nuestra responsabilidad sea velar por que se cumplan esos criterios de igualdad, mérito y capacidad que presiden el acceso a la función pública y que no exista ninguna duda al respecto. Es por todo esto que instamos a la apertura de una investigación ante las numerosas denuncias efectuadas no solo por los opositores, sino también en muchos casos por colectivos, por colegios profesionales y por sindicatos, en alguno de estos procesos, y confío y espero que los distintos grupos políticos apoyen esta iniciativa y podamos dejar a un lado la confrontación política, cuando se trata de anteponer las garantías y los derechos de nuestros profesionales sanitarios, a los que creo que se lo debemos.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Pero, claro, es que a ustedes se les ha olvidado, y esto es lo que se le ha olvidado al señor Zaplana, que estamos debatiendo con el gobierno de las camisetas; camisetas, señor Zaplana, que hace mucho que han quedado para trapos, y vamos a necesitar esos trapos para limpiar toda la suciedad que van a dejar estos señores, porque hay mucho trabajo que hacer, porque el gobierno de X. Puig sabrá de cosas, sobre todo de camisetas, pero de gestionar no tiene ni idea.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Bueno, me ha gustado el debate, y me ha parecido interesante una de las cosas que ha apuntado la señora Lima. Es decir, nuestro personal sanitario ha hecho un esfuerzo notable ímprobo durante todos estos años, han trabajado muchísimo, y entonces el tripartito de izquierdas, puf, les castiga con unas oposiciones de locura. Es increíble. Es decir, en vez de premiarlos, les castigan. Es lo que hay. Pero, en fin, es un problema. (Remors)

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Per un temps de tres minuts, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, senyor Esteve, quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyor president.

El primer que vull fer és, no sé com fer-ho, de veritat, però demanar disculpes en nom d'una altra persona que acaba d'insultar a professionals de la sanitat dient-los que són inútils i vagos. Jo no sé si el seu company de grup, el senyor Mulas, ha format part alguna vegada d'un tribunal, que podria haver sigut, és un inútil i un vago? És que ho acaba de dir una persona ací, un diputat, no? Bé, demanar disculpes en el seu nom si m'ho accepta, i sinó almenys dir que jo crec que la resta de l'arc parlamentari no pensem que els professionals de la sanitat són inútils i vagos.

Jo crec que el primer que cal fer -ara vaig al cos de la proposició-, el primer que cal fer, a banda de tindre respecte per les persones, és situar-se en les sabates de tantes persones que se van presentar a esta oposició després de molts anys molt complicats, i això és aixina, i en això coincidim, senyor Zaplana, i sabent que havien esperat moltíssim per a poder fer eixe examen. Entrarem en açò de moltíssim també, eh.

Jo he parlat personalment en moltes persones que se van presentar i no puc més que entendre la frustració que suposa presentar-se a un examen i pensar que, bé, que ha tingut molts problemes. Pel que he pogut saber és difícil defensar que eixe examen responia acuradament, com hauria d'haver sigut, al seu objectiu últim, que ha de ser ordenar a les persones que se presenten a una sèrie de places de la manera més objectiva possible, no? Dic més objectiva possible perquè mai arribarem a eixe punt.

Dit açò, i per emmarcar la qüestió, crec que el més important ara és saber què es pot fer, qui pot fer-ho i, sobretot, què és útil per a estes persones. Entenc que no pot ser d'una altra manera. Dir que la Conselleria de Sanitat està rebent tantes reclamacions i al·legacions, així li ho han fet saber a vosté, com es vullguen presentar i s'han gestionat per atendre a tot el món.

Ara bé, no se pot ser jutge i part afortunadament d'una situació com esta, i tant el tribunal de les oposicions com el jutjat, que en el seu cas podria decidir, són independents, no depenen de la Conselleria de Sanitat. Jo crec que açò és bo, eh. I, com li dic, entenc que l'examen haja generat frustració entre moltes de les persones que es varen presentar. Crec que açò, més que ajudar, crea més frustració encara, i per això pense que no és una bona idea.

A més de tot açò, jo crec que és important contextualitzar estes opos de què estem parlant. Tenim un 40 % d'interinitat d'infermeria al País Valencià i ja fa molt de temps que la Unió Europea ens demana que reduïm eixa xifra. L'objectiu a dia d'avui és un 8 %, ja vorem si arribem o no, i crec que seria raonable per a millorar el sistema. Amb totes les dificultats que hem tingut en la pandèmia en els últims mesos s'han resolt 3. 800 places. Vosté hui pot criticar estes opos, jo ho faria també, per una cosa, perquè hi ha opos, ara hi ha opos i abans no hi havia. I li dic, quan manava el PP, quan manava el seu partit, l'última gran oposició comparable a esta és de 2003, fa 20 anys d'eixa posició, 2. 000 places, però van tardar 10 anys en convocar el primer examen, 2013. Eficiència. I sap quan va a ser el segon? Va tardar tres anys respecte del primer per la quantitat d'al·legacions que se van presentar? I sap com se van resoldre? Per la via judicial, per la via judicial. 14 anys després se resolen estes oposicions gràcies al Botànic i vosté hui ve a donar-li lliçons al Botànic de com s'han de fer unes oposicions que el PP era incapaç de resoldre, no? Sincerament, no entenc què és el que està plantejant ací, més enllà de crear més frustració en persones que ho han passat molt mal.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor Esteve, molt bé. Gràcies, moltes gràcies.

El senyor Zaplana farà ús del seu dret de rèplica, no?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Mire, señor Esteve, yo creo que usted no ha entendido ni la PNL ni la intervención que yo he hecho. Yo no he criticado a la oposición, y además lo he dicho en mi intervención, que no la criticaba. Tampoco pretendía dar lecciones de nada a nadie. Es decir, simplemente me he hecho eco, creo que mi grupo parlamentario ha tenido bastantes reuniones con bastantes personas que están teniendo problemas con las oposiciones, y lo que les he trasladado es una iniciativa parlamentaria para dotar a todos esos procesos, que igual es porque son muchos al mismo tiempo, porque está concurriendo mucha gente, no lo sé el motivo, pero que está generando cierta alarma. Y a la alarma creo que la solución era aportarle transparencia. Hasta ahí. Nada que usted no haya hecho, nada que usted no haya hecho.

Señor Esteve, yo no hablo exclusivamente desde la oposición de enfermería. Le voy a poner un caso, Cirugía Torácica. De Cirugía Torácica ha habido una oposición donde casualmente el tribunal designado por la Conselleria de Sanidad, todos los miembros de ese tribunal menos uno, todos, son del mismo departamento de salud, del mismo, y se han presentado una serie de personas a esa oposición, casualmente tres trabajan en ese departamento de salud del que el tribunal es del mismo departamento de salud. El número 1 saca un 9,8, el número 2 un 9,308 y el número siguiente un 9,308, el número 4 es de otro departamento de salud, ha sacado un 7,749. Todas las personas que no son del departamento de salud del que es el tribunal han sacado menos de 7 -7,49, 6,927, 6,754-. Oiga, raro. ¡Qué igual no es nada! ¡Qué igual no es nada! ¡Raro, señor Esteve! Raro. Mire, esas personas han estado interviniendo a corazón abierto, Cirugía Torácica, un viernes en el departamento de salud que les corresponde, llevan más de 10 años con experiencia, se presentan un domingo, suspenden o sacan un 6, y el lunes vuelven a intervenir quirúrgicamente en ese departamento de salud. La frustración es grande, porque una persona que lleva 20 años abriendo pechos, que le pongan un 6 en un examen sobre la materia en la que trabaja, pues es raro, y cuando ve que las tres personas del departamento donde se ha designado el tribunal sacan todos un 9,8 o 9,3, 9,3, pues también le parece raro, y pide que haya transparencia. Llámeme loco, llámeme loco, piden transparencia.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Transparencia que ustedes (inintel·ligible) …

El senyor president:

Per un temps de tres minuts, té la paraula el senyor Carlos Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Jo, senyor Zaplana, ja li ho dit que el procediment se pot recórrer. I això va ocórrer en l'última gran oposició, gran opo, que va convocar el govern del Partit Popular, en 2003, que se va resoldre en exàmens deu anys després, que hi va haver un lapsus de tres anys entre un examen i el següent, per la quantitat d'impugnacions que hi va haver en eixe procés. (Sorolls) Espere'm que acabe el senyor Zaplana de parlar per telèfon. (El senyor Zaplana parla amb el micròfon desconnectat) Sí, ho entenc. Bé, i se van a resoldre les places en 2017, ja en el Botànic, catorze anys després. Ja li he dit que la manera de recórrer és eixa.

¿Per què presenta un partit i per què jo crec que és legítim que un partit presente o demane una investigació concreta sobre una cosa, que no és el que diu la seua proposta, és perquè hi ha indicis que s'han fet decisions a dit? Jo, si això se dona, si eixe cas concorre, jo faig el que vosté ha relatat i estaré d'acord amb vosté. (Soroll de papers) Vosté pot dir-me en la seua proposició on està això? No pot dir-m'ho, perquè no està.

Si vosté pensa…, si vosté pensa que s'ha actuat de manera il·lícita en un dels processos d'opos en l'eixida de les places de sanitat, presente-ho, diga-ho. (Veus) No, és que…, és que no ho està diguent; és que m'ho està diguent ací, però no ho ha posat, no s'ha atrevit a posar-ho negre sobre blanc. (Veus) No s'ha atrevit a posar-ho negre sobre blanc. Si hi ha indicis, jo sí que m'he atrevit a posar-ho negre sobre blanc i he dit: oiga, jo crec que ací hi ha indicis de mangarrufa i no volem ser com el Partit Popular, que vivia durant catorze anys de mangarrufes en les oposicions. (Veus)

Insistisc, insistisc, si vosté té indicis que s'està fent açò, siga valent i ho posa negre sobre blanc, com fa Compromís cada vegada que hi ha una mangarrufa, i mire que del Partit Popular encara n'estan eixint unes quantes.

Li dic, en el 2013 se va arribar fins al Tribunal Suprem, fins al Tribunal Suprem, per a impugnar unes opos que va presentar el Partit Popular. Si volen vostés açò, afortunadament, ara sí que hi ha eixa transparència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve. (Diversos diputats parlen alhora)

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

En segundo lugar, creo que a los opositores les van a encantar sus argumentos para vetar la transparencia, porque, vamos, a mí me parecen sorprendentes los argumentos que usted ha expresado de que se ha seguido escrupulosamente la normativa. ¡Faltaría más! Faltaría más que, en un proceso como este, no se hubiera seguido la normativa. Totalmente lógico.

No estamos hablando de seguir la normativa. Estamos hablando de otras cuestiones, estamos hablando de una serie de denuncias que han hecho no tres opositores cabreados porque el examen les ha salido mal, no, no estamos hablando de eso. Estamos hablando de un número ingente de personas que han considerado que determinadas preguntas y determinadas cuestiones no estaban dentro del temario que tenía que contemplarse para esa oposición. Estamos hablando de otro tipo de cuestiones, no de problemas normativos o de seguir normativas, ¡claro que no! ¡Acabáramos! Es decir, no estamos hablando de eso.

Mire, señor Pineda, yo creo que, en virtud de la transparencia de todos estos procesos que se están abriendo, creo que lo justo es abrir un expediente informativo. Creo, creo que a ustedes no les dolería tanto que esto se hiciera y, si no tienen nada que ocultar,…

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Y vuelvo a la misma conclusión. Al traer esta cuestión lo que usted quiere generar es incertidumbre. Y ahora, pues, tocan todos los tribunales, todos los tribunales de todos los concursos, de las decenas de concurso que se están haciendo. Yo pienso que, ¿no será que usted, ahora, lo que les está, de alguna forma, sacándoles los colores son la estabilización, estos concursos para la estabilización de más de veinte mil plazas, porque ustedes no llegaron a sacar ningún concurso oposición serio desde el año 2003? ¿No será eso, que tienen además miedo de que miles de familias agradezcan y sonrían, sonrían, sí, por fin, porque un gobierno sensato les ayuda a estabilizarse y no solo a los que también se examinen, sino también a los que ya pueden trasladarse en los más de ochenta concursos de traslados, señor Zaplana? ¿Es eso?

El senyor president:

Vamos a proceder a la (se sent una veu que diu: «Eso fue escandaloso, ¿te acuerdas? Hombre, eso fue escandaloso»)… Por favor, por favor, señorías, no se crucen… Por favor, les ruego que no entren ustedes en (veus)…

Vamos a proceder a la votación. (Veus) Por favor, señorías, les ruego, por favor, que no crucen comentarios, se lo ruego, por favor. Y vamos a votar la PNL.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Giraldo Jiménez)

Proposició no de llei sobre la modificació de l'article 10. 1 del Decret 42/2021, del Consell, de regulació de la prestació farmacèutica als centres sociosanitaris de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 67. 410, BOCV número 306)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Allí sigue habiendo farmacéuticos que han decidido trabajar en estos pequeños pueblos y en ser…, trabajar en estos pequeños pueblos y prácticamente ser la referencia y apoyo en materia sanitaria a aquellas personas que viven con ellos, ¿no? , pero desgraciadamente cada vez es más escasa, pues, la viabilidad económica, ¿no? , es decir, para que puedan subsistir, y en muchos casos, pues, casi, casi se les condena a su desaparición. ¿Y qué es lo que vemos cuando nos hemos reunido con alguno de estos farmacéuticos que trabaja en estos pueblos, no? Pues, son profesionales bien formados, muy motivados, que tienen una gran capacidad de trabajo y, además, disponen de tiempo libre, porque hay muchísima poca gente que vive en el pueblo o que requiere de sus servicios, ¿no?

Además, hay otro aspecto que también me comentan, comentan los farmacéuticos que trabajan en estas farmacias, es que muchas veces incluso estas escasas ventas que ellos tienen, porque hay poquita gente, pues, pone en riesgo incluso el suministro a tiempo de los de los circuitos logísticos, ¿no? , porque ya no les es interesante, no es interesante y, a veces, entendemos que, para todos los valencianos, independientemente de dónde vivan, pues, lo ideal sería que tú, por la mañana, si requieres un medicamento, el mismo día pudieras optar a él, ¿no? , y desgraciadamente, esas escasas ventas, pues, hacen que estas farmacias rurales cada vez sean menos interesantes, el transporte de medicamentos sea menos frecuente y, muchas veces, pues, no se puede dar esa celeridad en los medicamentos, ¿no?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Lamentamos que no apueste por las farmacias rurales, lamentamos de corazón que se apoye o beneficie a las grandes farmacias, a las grandes corporaciones y esté en contra de las farmacias rurales, a pesar de ser un partido que dice lo contrario, que dice estar en contra de la despoblación. Pero, bueno, aquí es donde se les nota.

Es decir, nosotros lo que hemos traído aquí es una propuesta que puede beneficiar a las farmacias rurales de la Comunidad Valenciana que han sido castigadas por un decreto aprobado por este tripartito de izquierdas. Esto es así. Ahora mismo la situación de estas farmacias rurales es que se les imposibilita hacer un trabajo que antes hacían y ahora, desde la aprobación del decreto, ya no se puede hacer, no se contempla.

Señora Lima, yo insisto y le pido por favor que reconsidere su negativa a apoyar esta propuesta de Ciudadanos que beneficia a las farmacias rurales o si se le ocurre otra alternativa. Lo que no puede hacer es permitir que siga habiendo un decreto que penaliza enormemente a las farmacias rurales de nuestra comunidad, a esa gente que da un servicio en esos pueblos que apenas tienen de nada, donde no tienen un servicio sanitario todos los días, por ejemplo, y que el farmacéutico es el referente; que yo he visto, cuando he visitado algunas de estas farmacias rurales esta semana, como hasta el propio farmacéutico se acerca a la casa del vecino a llevarle el medicamento o como algunas personas vienen en coche a la farmacia, aunque está cerca, porque no se pueden mover, porque tienen dificultades de movimiento, y son el momento, están haciendo un trabajo impagable, y ustedes les están castigando.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llopis, sabrà vosté, i jo crec que sabrà, que coincidim en l'esperit de la proposta. Un tema que vosté sap que he treballat prou, li he dedicat moltes hores, m'he patejat el país parlant amb farmacèutics i farmacèutiques, la gent de les farmàcies rurals i, bé, doncs conec prou la problemàtica.

El decret al qual vosté fa referència i inclou este extrem que vosté proposa, diu que no, i això no és cert, esta possibilitat existix. Una altra cosa és que estiga més o menys facilitada, però no és cert que no siga possible ni que el decret ho impedisca ni res paregut. Jo crec que és important que tinga un cert rigor en les coses que diguem.

També li dic que esta opció duta l'extrem està lluny de l'equitat que hi ha dintre de tot el sistema, i, de fet, se fa este decret per a evitar això. Abans d'este decret hi havia una acumulació que permetia que farmàcies que estaven a més de 60 quilòmetres d'una residència li serviren perquè eren farmàcies grans, que tenien eixa capacitat que suposa una infraestructura important, i se funcionava en termes de competència, no? Açò de la competència d'un partit lliberal supose que li sonarà normal, a mi no me sona bé quan estem parlant d'un sistema sanitari, crec que ha d'impregnar sobretot l'equitat. Jo crec que este decret millora l'equitat del sistema i ara hem d'atendre la qüestió de farmàcies rurals d'una altra manera.

Jo defense i sempre he defensat, i ho continuaré dient, que el suport de les farmàcies rurals ha de ser estructural i no conjuntural, ha de ser estructural i entés globalment. Necessitem solucions que siguen estables en el temps i que garantisquen el model d'accés al medicament, això és el primer. I cada vegada que m'he reunit en farmacèutics i farmacèutiques rurals el primer que els he dit és: per a mi la màxima preocupació és la gent que viu en Tollos, després la farmàcia de Tollos, però per a ells. Però perquè la gent que viu en Tollos tinga un accés al medicament necessitem que hi haja una farmàcia, i ahí és on entra la cosa. Segons açò que vosté està dient estem beneficiant a unes farmàcies rurals sí i a unes altres no, no estem parlant del model. Per això he proposat jo en diverses ocasions, i continuaré defensant-ho, una fórmula d'equilibri intern com la que hi ha en Itàlia. De manera que la part de la facturació, la facturació que va als ingressos públics, que ve dels ingressos públics se compensa, dins del propi sistema, no necessitem ni tan sols pujar impostos, no se preocupe vosté, ni tant sols en això. Açò funciona en Itàlia molt bé i les farmàcies que més facturen ajuden a les que tenen menys facturació per a mantindre un model estable.

Així i tot, gràcies a què tenim un model regulat, regulat per llei, la cobertura del nostre territori és del 99 % de la població. Això vol dir que el 99 % de la població té accés -un poc més encara, eh-, té accés a una farmàcia a menys de 250 metres de sa casa. És un sistema que és molt deficient. I així i tot me resulta molt estrany que un partit lliberal com el seu, que defensa obertament ací i en la Unió Europea que s'ha de regular la relació farmacèutica, que cadascú òbriga una farmàcia on vullga, quan vullga i com vullga, me resulta estrany que ara aposte per una defensa concreta d'una farmàcia soles en concret, que és la que tinga una residència a prop, no? Sincerament, crec que esta proposta, d'aprovar-se, aniria molt en contra de l'equitat i molt en contra sobretot de la supervivència de la mateixa farmàcia rural. I ho dic en serio.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Mire, usted dice: hay un 99 % de acceso. Y es porque hay muchísima gente está trabajando para que exista ese acceso. Usted dice que se ha reunido con esos farmacéuticos rurales. Pues yo me he reunido también con el presidente de la asociación por lo menos de Alicante y me han comentado sus problemas o el miedo que tienen a dejar de ser viables ante el castigo que tienen. Y precisamente aquí no estamos hablando de los centros sociosanitarios que están cerca, hay farmacias rurales que hace unos años daban servicio a centros sociosanitarios que estaban un poco más lejos. ¿Por qué no estaba el usuario? ¿Y por qué lo hacían? Para compensar todo el tiempo que tenían disponible. Eso les permitía comprar más medicamentos, ser rentable en los circuitos logísticos y así conseguir, además de ser rentables económicamente, dar un mejor servicio a los vecinos. Y eso era así, era un circuito sin necesidad de que ninguna administración les diera ayudas o menos ayudas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Faltaria més, faltaria més, eh, que jo haguera de demostrar el meu compromís amb la farmàcia rural votant-li a vosté a una proposició que li estic explicant per què no és viable i per què no ajudar les farmàcies rurals i al model de farmàcia.

Insistisc, el que ens ha d'importar més és l'accés al medicament. Això és el primer, això és el primer, garantir l'accés al medicament. I per a mi eixe 1 % que falla és una cosa sobre la qual hem de tindre d'atenció, val? En això jo crec que estem d'acord, no? Sí o no, senyor Llopis? Bé, jo crec que hauríem d'estar d'acord.

Mire, el que estem ací confrontant és el model regulat per a garantir que això passe versus el model sálvese quien pueda, que és el que vosté demostra en la manera de defensar una proposta que, insistisc, pot servir per a algunes farmàcies rurals, però no pot servir per a sustentar el model, que és el que fa que totes les persones tinguen accés al medicament de manera igual. En el model que vosté està defensant el que ocorre al final, i és el que passava abans d'este decret, és el que passava abans d'este decret, és: qui té la capacitat de desenvolupar la infraestructura suficient, se pot beneficiar d'això; i, qui no la té, no ho pot fer.

A mi no m'interessa que les farmàcies rurals que tinguen capacitat de gestionar-ho sobrevisquen i la resta no. A mi el que m'interessa és que el model (veus) -deixem acabar, per favor-, a mi el que m'interessa és que el model actual permeta i garantisca que les farmàcies rurals siguen totes viables, totes viables i, allà on no s'arribe, hi haja la possibilitat que hi haja una farmaciola o alguna altra alternativa, com passa en molts municipis, excepte en 6 municipis del País Valencià -això jo no sé si vosté ho sap.

Jo, quan li parle…, quan li dic que m'he reunit amb les farmàcies, és que ho he fet. És que conec la farmacèutica de Tollos, el de Xodos, la de Benafigos, la de Fageca. És que m'he reunit (veus) -me deixa acabar…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

…, per favor; és que és una manca de respecte continuada, contra mi i contra els professionals sanitaris i sense parar, senyor Llopis. Li ho demane per favor.

Insistisc, la manera de solucionar i de garantir que hi ha un accés al medicament de totes les persones i que les farmàcies rurals tenen continuïtat i tenen viabilitat no és tractar-les com a empreses aïllades que competixen unes contra unes altres, que és el que vosté està plantejant. Vosté té un avantatge competitiu que és tindre una residència a prop? Endavant. No el té? Mala suerte. Perquè això el que va a fer és tirar moltíssima gent, expulsada -sí, sí- en els municipis rurals de la possibilitat de tindre accés a una farmàcia rural i al medicament.

Model regulat i, insistisc, compensat des de dins. Això jo ho he defensat ací i continuaré defensant també quan parle amb les farmàcies rurals. I, a llarg termini, a llarg termini, és l'única i la millor manera de garantir no només que les farmàcies rurals són viables, sinó que totes les persones, el cinc milions de valencians i valencianes, tenen accés al medicament en igualtat de condicions. Si vosté vol sumar-se a això, estupend. Això és defensar el model i defensar la farmàcia rural, no el que està vosté fent ací ara, contant-nos no sé quina història que s'ha inventat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Mire, con la aplicación de la Ley de ordenación farmacéutica de la Comunitat Valenciana, todos los ciudadanos tienen garantizada la prestación farmacéutica; es lo fundamental, lo importante. Por cierto, de 542 municipios de la comunitat, solo 14 de ellos no tienen oficina de farmacia y 6 disponen de botiquín, que cubre las necesidades farmacéuticas de sus habitantes. Solo 8 municipios, 7 de ellos de Castellón, de mi provincia, y 1 en Valencia, con una población total de 469 ciudadanos, no disponen de oficina de farmacia ni de botiquín. Y la dirección general de farmacia les ha indicado a sus ayuntamientos la posibilidad que tienen para solicitar un botiquín dependiente de una oficina de farmacia abierta al público, dando la preferencia a farmacias de viabilidad económica de los municipios más cercanos, mejorando…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Sí, señor Laguna. Es decir, la verdad es que usted ha empezado diciendo que comparte la preocupación. La verdad es que nos gustaría que compartiera menos la preocupación y les ayudaran más. Porque, vamos, si compartir la preocupación es machacarles con decretos que les excluyen, pues, no me parece adecuado.

Yo creo que, al final, cuando uno lee el decreto detenidamente, cuando una persona se reúne con los farmacéuticos…, porque igual ustedes se creen que en el papel que está una cosa y después no hablan con los farmacéuticos rurales. Y yo me he reunido con varios y he visitado las farmacias y las farmacias que están en estos pueblos no son como las que seguramente ustedes están acostumbrados a visitar, que son grandes farmacias, con muchos dependientes, con mucha luz; son pequeños establecimientos, pequeñas personas que arriesgan su capital haciendo su trabajo, en muchos casos para poder, al final, optar a una mejor farmacia, pero empiezan trabajando y haciendo un servicio impagable a esas personas que también han trabajado mucho por la comunidad y que viven en esos pequeños pueblos y que creo que, cuando hablamos de decretos para la lucha contra la despoblación, el despoblamiento, los pueblos abandonados, olvidamos eso, que hay personas que viven en estos lugares y que siguen viviendo en estos lugares y que para ellos es importante, para poder seguir viviendo en estos lugares, que exista algo sanitario que les dé el apoyo. Y, en este caso, esa labor que hacen son profesionales independientes que arriesgan su capital y que trabajan en estos pueblos, que son los farmacéuticos de estas farmacias rurales.

En fin, lo único que se les ocurre es, en vez de un plan para apoyar, un plan para fastidiar a las farmacias rurales o para beneficiar a otro tipo de farmacias, que es lo que ocurre, que es lo que se les ve el plumero. Porque, al final, cuando hablas con los farmacéuticos rurales te dicen frases como estas, literales: «El tripartito de izquierdas no nos deja entrar en las residencias, en general». Y, cuando les preguntas por qué, dicen que la única contestación que les dan es que es un melón que no se puede abrir. ¿Por qué? ¿Qué tienen que esconder? ¿Por qué tienen que perjudicar a estas farmacias rurales? Porque ustedes dicen: no está contemplado que puedan abrir, está (inoïble) … Nosotros lo que queremos es que puedan actuar, que puedan dar servicio a estos centros sociosanitarios sin necesidad de que alguien en un despacho oscuro de la conselleria les diga que sí o que no, porque, hasta ahora, les está diciendo siempre que no, siempre que no. ¿Por qué? ¿De qué tienen miedo?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'impuls de la figura de l'òptic-optometrista en l'atenció primària del Sistema Valencià de Salut, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 67. 756, BOCV número 308)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta:

Darle la bienvenida al señor Montalvá, en representación del colegio de ópticos optometristas en la comisión de sanidad de las Corts Valencianes.

El senyor García Gomis:

Señora Lima, vamos a apoyar esta iniciativa. Y, mire, lo que son los tiempos y las casualidades. Este viernes he tenido que acudir yo a mi óptica de referencia, una optometrista, Gari León, a quien le doy las gracias, que es la que lleva cuidando de mi visión durante mucho tiempo. Yo soy un gran miope, además ya de la edad, vista cansada y también astigmatismo, a la hora de coger y conseguir la graduación adecuada, sobre todo para las lentillas, pues la verdad es que tengo la suerte de contar con una gran profesional que ha sido capaz, incluso de detectarme una pequeña peca en el fondo del ojo. Yo acudí porque, en primera instancia, empecé a no poder ver bien los carteles luminosos, a ver (inintel·ligible) … difusas y, tras un análisis, hace un estudio preliminar, donde no puede coger y asegurarlo, tengo dañadas la mácula de ambos ojos. Este martes he acudido a un médico privado, dada la urgencia y dada la sensación que tengo actualmente. Yo tengo la suerte actualmente que económicamente pues puedo coger y saltarme un poco los tiempos y poder acudir. Aquí hemos estado viendo muchísimas veces en comisión que hemos visto la cifra de que cada vez hay más gente que se hace un seguro privado, entonces hay mucha gente que puede acudir. Yo no tengo ese seguro privado, yo siempre voy a la sanidad pública. Pero es que si tengo que acudir a la sanidad pública me encuentro con una demora en la espera en la Atención Primaria, aunque tengo que decir que en mi centro de salud la verdad es que estamos bastante bien comparados con el resto, podría acceder en cierta manera, que todo hay que decirlo.

Actualmente tú puedes acudir a cualquier óptica, no te van a cobrar una revisión lo más seguro, a mí nunca me han cobrado una revisión en la óptica. Tenemos (inintel·ligible) …, tenemos los ópticos optometristas de la Comunidad Valenciana que continúan investigando y avanzando. Y tenemos que quizás, señora Lima, yo quisiera ampliar, si a usted le interesa el tema, es que no solamente teníamos que ampliar la red de servicios que se dan, sino también invertir más, dar más medios y más facilidades a estos profesionales, porque, gracias a Dios, el campo de la visión es un campo que sigue encontrando cada vez más avances y dando resultados, porque una lesión como puede ser el tema de las máculas hace 10 años era muy difícil corregir y actualmente pues ofrecen unas posibilidades de poder tener una cura, incluso una reversión si se alcanza a evitar con premura -y voy terminando, señora presidente.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Mulas Delgado:

Por ejemplo, esta PNL, que presenta la señora Lima, me parece que es una PNL muy interesante. Y dado que la visión es uno de los problemas que más preocupan a los españoles, casi 9 de cada 10 estamos preocupados por nuestra visión, y el sistema de Atención Primaria está muy deficitario, como ha (inoïble) … misma, y eso provoca una gran lista de espera en los pacientes que son atendidos.

Además, lo único que nos tendríamos que oponer o de alguna manera cuestionar es que se pida un informe sobre el impacto de la incorporación de los optometristas, cuando ya la propia Sociedad Española de Optometría dice que podría ahorrar entorno d' un millón treinta y cinco mil derivaciones anuales a la atención (inintel·ligible) …, y que supondría un ahorro de casi setenta o setenta y dos millones, lo cual, extrapolado a la Comunidad Valenciana, pues supondría una lista de espera (inintel·ligible) … y también un ahorro. Entonces, más que pedir un informe, creemos que se podrían incorporar directamente los optometristas, en fin, menos estudios y más acción para que esto sea ya más práctico, porque se va acabando la legislatura y creo que es importante que las cosas se hagan.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

I primer agrair al Col·legi d'Òptics i Optometristes de la Comunitat Valenciana la seua presència avui ací, així com la seua disposició i el treball que estan fent reunint-se amb els diferents grups i informant-nos sobre les seues funcions, del que fan, del que podem fer per la nostra salut visual.

Si bé, en el nostre cas pues podríem aprofundir en alguns aspectes. Les comunicacions prèvies que s'han mantingut per a l'estudi aquesta proposta doncs han estat molt satisfactòries i molt enriquidores. Així, vaja per davant en el vot favorable de Compromís a aquesta qüestió tan important que planteja hui el Grup Parlamentari d'Unides Podem.

La salut visual es manifesta com una de les grans oblidades. Segons l'Organització Mundial de la Salut, les afeccions oculars i la deficiència visual estan molt esteses i amb massa freqüència no són tractades, i això ho posa de manifest al seu primer Informe mundial sobre visió, que es va publicar l'any 2019, fa menys de quatre anys, el primer. I això reflectix molt bé com d'invisible, i mai millor dit, tenim aquesta qüestió. Segons aquest informe, més de mil milions de persones arreu del món viuen amb deficiència visual perquè no reben l'atenció que necessitem per a afeccions com la miopia, el glaucoma o les cataractes, tal i com s'ha dit avui ací. L'envelliment de la població, els canvis de vida i l'accés limitat a l'atenció oftalmològica, en particular als països d'ingressos baixos i mitjans, són alguns dels principals factors que impulsen l'augment del nombre de persones amb deficiència visual.

I així apareixen les desigualtats socials. No parlem de nosaltres, senyories, sinó de la resta, ¿val? La salut i la variable socioeconòmica van de la mà, i per això aquest tipus de propostes, a més de millorar la salut de valencians i valencianes, tindrien un efecte fonamental i determinat sobre les desigualtats socials. S'ha de poder garantir l'accés a totes les persones a una adequada atenció òptica.

En este sentit, incrementar i integrar adequadament mitjançant estos sistemes de coordinació, pense, podien millorar molt l'atenció de la salut visual, perquè a més d'incorporar esta perspectiva, també es milloraria la gestió dels serveis oftalmològics.

Vull també posar en valor que aquesta mesura s'introduïsca en esta PNL mitjançant un estudi per poder, així, realitzar adequadament una planificació territorial de l'augment d'estos professionals. El desorde en la gestió de governs anteriors va deixar un mapa sanitari molt desigual en eixa perspectiva territorial, i encara hui, hui, el govern del Botànic es troba corregint eixes deficiències en serveis que no existeixen en alguns territoris, obligant la ciutadania a realitzar desplaçaments impossibles per a alguns tractaments i minvant, per tant, la capacitat d'accedir ad estos.

Com he dit, Compromís votarem favorablement esta proposta.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de l'Hospital de Torrevieja per a informar sobre la situació de l'hospital, com també dels mitjans materials i personal disponibles per a atendre els pacients, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 59. 037)

El senyor president:

«Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de l'Hospital de Torrevieja per a informar sobre la situació de l'hospital, com també dels mitjans materials i personals disponibles per a atendre els pacients», sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, amb registre número 59. 037.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora del Servei d'Emergències Sanitàries per a retre compte de la situació del Servei d'Assistència Mèdica d'Urgències (SAMU) en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 59. 141, amb correcció d'errades RE número 59. 142)

El senyor president:

«Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora del Servei d'Emergències Sanitàries, per a retre compte de la situació del Servei d'Assistència Mèdica d'Urgències (SAMU) en la Comunitat Valenciana», sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre número 59. 141, amb correcció d'errades amb el registre número 59. 142.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Se tanca la sessió.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Gracias. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

