Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 17 hores i 31 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor José Cholbi Diego. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Educació i Cultura

El senyor vicepresident primer:

(Inobïble per raons tècniques)

. ha tingut coneixement de l'adscripció dels següents parlamentaris i parlamentàries: senyoria María Soledad Linares, don Pedro Hernández, don Rosa María Barrieras, César Augusto, Ángela Barceló, Salvador Cortes, Vicente Soria, David Serra del Grup Parlamentari Popular.

Del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, Josep M. Pañella Alcácer.

Es procedix a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb el que establix l'article 41 del Reglament de Les Corts. El text és el següent: «Les comissions, amb les excepcions que s'establixen en este reglament». ¿Alguna senyoria vol fer alguna manifestació? ¿Sí?

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

«Per a l'elecció del president, cada diputat o diputada escriurà un sol nom en la papereta, i resultarà elegit el que obtinga el vot de la majoria absoluta dels membres de la comissió. Si ningú no obtinguera en la primera votació la susdita majoria, es repetirà l'elecció entre els dos que hagen assolit els majors resultats i quedarà elegit qui obtinga més vots.

»El vicepresident o vicepresidenta i el secretari o secretària s'elegiran simultàniament. Cada diputat escriurà un sol nom en la papereta, i resultaran elegits, respectivament, vicepresident o vicepresidenta i secretari o secretària, els qui per ordre correlatiu obtinguen el major nombre de vots.

»4. En cas d'empat, en qualsevol d'estes votacions, sense perjuí del que hi ha establert en l'apartat 2 a l'efecte de la majoria absoluta, es resoldrà a favor del candidat que pertanya a la llista electoral més votada.

»a) Es procedirà seguidament a l'elecció del president o presidenta de les comissions, d'acord amb el que establix l'article 41. 2 del Reglament de Les Corts. Pel secretari es procedirà a la crida dels diputats i diputades per a exercir el seu dret al vot. »

Si he anat de pressa és per una senzilla raó: perquè jo sé que vostés dominen totalment el reglament, però és una forma que no queda més remei que llegir-ho, per tant, no fa falta més.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a iniciar l'escrutini.

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

L'escrutini, per favor.

El senyor secretari segon:

Sí, senyor president: 8 vots ha obtingut la senyora María Soledad Linares i 7 vots en blanc.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Després manifestarem, qui n'ha tret més és el president o presidenta i, com dia molt bé el senyor Hernández Mateo, «el segundo ya es el siguiente».

D'acord. A continuació es procedirà a l'elecció de vicepresident o vicepresidenta i secretari o secretària, d'acord amb el que establix l'article 41. 3 del Reglament de Les Corts. Cada diputa escriurà un sol nom en la papereta i resultarà elegit, respectivament, vicepresident o vicepresidenta, o secretari o secretària, el que per orde correlatiu obtinga el major nombre de vots.

Pel secretari es procedirà a llegir i a cridar als diputats i diputades per a fer una nova votació.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Comencem l'escrutini.

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

L'escrutini, per favor.

El senyor secretari segon:

Gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots el senyor Pedro Hernández Mateo i 7 vots el senyor Manolo Bueno.

El senyor vicepresident primer:

D'acord amb la lectura que ha donat el secretari, queda elegit el senyor Pere Hernández Mateo com a vicepresident i el senyor Manuel Bueno com a secretari.

Si són tan amables, pugen a ocupar el seu lloc i la mesa els desitja els millors èxits per a tots vostés.

(La senyora diputada i els senyors diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència la senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 17 hores i 39 minuts)

