Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 25 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Carolina Salvador Moliner. Reunió número 10.

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'una divisió de vela adaptada al si del Comité Organitzador de la Copa de l'Amèrica 2007, presentada pel GP Socialista (RE número 12. 709, BOCV número 47).

La senyora vicepresidenta:

Anem a començar.

Per part de la senyora secretària es comprovarà l'existència de quòrum.

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió)

Comprovada l'existència de quòrum, anem a començar.

Com ja fica dins de la carpeta que vostés tenen, que està l'ordre del dia, tenen dins de la carpeta l'acta de la sessió anterior. Estan tots conformes?

Anem a passar ja al punt número 5, que serà pel qual començarem, com fica dins del seu ordre del dia, per la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'una divisió de vela adaptada al si del comité organitzador de la Copa Amèrica 2007, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, té la paraula el senyor González Sospedra.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

Nosotros pedíamos dos cosas, una de las cuales ya quedaría aparcada, en dos sentidos. Una, porque no se podía conseguir, que era lo de la división de vela justamente, porque la empresa propietaria no lo aceptó, ni lo acepta. Y ahí dentro estaría la creación de un comité organizador, que eso es lo que se ha hecho, integrando a los discapacitados en el comité organizador de la copa. Eso está conseguido. Y, por lo tanto, ¿qué quieren que les diga, señorías? La culpa de aprobarlo con retraso es nuestra.

La senyora vicepresidenta:

Per favor, senyor diputat, vaja concloent.

El senyor González Sospedra:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Per a exercir l'explicació de posició pel Grup L'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, ressaltar, tal com ha dit l'il·lustre diputat que m'ha precedit en la paraula, que s'estan fent coses, s'està avançant i s'estan tenint en compte certs aspectes de la necessitat que l'esport adaptat estiga present en el marc de la Copa Amèrica.

De totes formes, nosaltres lamentem que algunes no es vagen a fer, per exemple, el que no siga possible la creació de la divisió de vela en el si del comité organitzador, nosaltres ho considerem una dificultat i un problema. I considerem que a vegades abans de demanar o abans de planificar la petició d'un gran esdeveniment esportiu s'hauria d'actuar també per a garantir que eixe esdeveniment esportiu realment responguera a totes les persones i fora un esdeveniment ja integrador des del principi. És a dir, nosaltres considerem que per a demanar un esdeveniment s'hauria d'exigir o s'hauria de posar també com a característiques oferides per a la ciutat, en este cas, València, la necessitat que se tinguera en compte les persones amb discapacitat.

Nosaltres considerem que el tema de la normalització i de la integració encara està en una situació que necessita molta millora. És cert que s'ha anat avançant gràcies, sobretot, al mateix interés i al mateix treball de les persones amb discapacitat, però les persones que no patixen cap tipus de discapacitat moltes vegades consideren que ja s'està fent moltíssim, que ja s'estan llevant barreres arquitectòniques, que les persones amb discapacitat estan cada vegada més presents en més entorns.

Això ho pensen les persones que no tenen cap discapacitat. Quan ho preguntem a les persones que en tenen, sempre detecten i localitzen situacions en què eixa accessibilitat o eixa possibilitat d'actuar en eixes activitats no és certa, no està tan generalitzada com pensen, a vegades, les persones que no tenen discapacitat.

Nosaltres considerem que és important el tema de la normalització, el que ve a dir que les persones amb discapacitat han de tindre la màxima participació en els entorns habituals de tota la gent. I això és un principi que sempre s'ha d'anar perseguint en tot tipus d'activitats. En el tema de l'esport, hem de reconéixer que també s'està avançant però també continuen havent problemes i dificultats.

Què és el que ha permés avançar en el tema dels esports adaptats? Que en molts esdeveniments esportius importants n'hi ha també el seu vessant, la seua competició, a vegades amb el mateix nom i sota el mateix patrocini, que està dedicat a persones amb discapacitat. Recordem que, per exemple, en els jocs olímpics tenim com a paral·lel els jocs paralímpics que permeten la participació de persones amb discapacitats greus de tipus físic. També recordem que existixen els Specials Olimpics, que són d'un altre caràcter, d'un altre estil, però que també permeten la participació de persones amb greus discapacitats psíquiques.

Estem ressaltant la necessitat que en tots els aspectes de la vida quotidiana siga possible la participació de les persones amb discapacitat. I que això també siga possible en l'esport. En el cas de la vela té algunes característiques especials perquè la participació de les persones amb discapacitat és una participació que és molt factible. Sol ser molt més dificultós l'accés a l'embarcació, sol ser molt més dificultós tots els aspectes de mobilitat externa que els aspectes de maneig de la mateixa embarcació quan ja està en el mar. Les persones amb discapacitat realment oferixen un nivell de vela molt alt, molt alt, on la discapacitat realment és poc evident. Són molt més evidents les capacitats de les persones per a poder manejar una embarcació malgrat les seues possibles discapacitats físiques.

Nosaltres veiem que els grans esdeveniments, les olimpíades, els grans encontres olímpics són un bon moment per a ser una manera de mostrar al món una sèrie de circumstàncies; són uns esdeveniments que acaparen molta presència mediàtica; el focus informatiu es posa sobre eixos esdeveniments. I, per tant, nosaltres considerem que la Copa Amèrica deuria fer-se ressò, ha de fer-se ressò necessàriament de la possibilitat que la vela adaptada tinga una bona presència en l'entorn de la Copa Amèrica.

En este moment, en el moment en què es fa un esdeveniment d'este estil és quan moltes voltes les persones implicades es donen compte que les seues instal·lacions i les seues infraestructures no estaven tan adaptades com pareixeria. Nosaltres considerem que la celebració de campionats de vela adaptada en l'entorn de la Copa Amèrica, suposaria un gran motiu per a adaptar totes els instal·lacions portuàries i les instal·lacions que estan al voltant de les embarcacions.

Fa poquet, recordem que ací en el port de València va tindre presència un catamarà perfectament adaptat per a una persona amb cadira de rodes. Este catamarà va tindre una gran publicitat, va tindre la presència, inclús, de les autoritats i del cap de l'Estat espanyol, reforçant la idea que és possible tindre una vida normalitzada i quotidiana en un vaixell. Recordem que este vaixell, este catamarà és d'ús quotidià per la persona que l'utilitza, que va en cadira de rodes continuadament.

Per tant, és la Copa Amèrica una bona oportunitat per a fomentar l'accessibilitat. És un bon moment, la Copa Amèrica per a fomentar la conscienciació de la gent respecte a la necessitat que totes les infraestructures estiguen adaptades a les necessitats de les persones discapacitades. I és una bona oportunitat perquè tota la societat siga conscient que les persones discapacitades en alguns aspectes tenen moltes capacitats en uns altres.

En este moment, sabem que l'ajuntament ha aprovat ja determinades mocions respecte a este tema. Sabem que el Congrés dels Diputats ha aprovat determinades mocions respecte a este tema. Sabem que el ministeri i les conselleries s'estan movent per a fer present el tema de la discapacitat en l'entorn de la Copa Amèrica. Nosaltres considerem que en este moment ens toca a les Corts Valencianes mostrar la nostra posició al respecte.

Per tant, nosaltres considerem que igual com en l'ajuntament s'ha mostrat una posició unànime; igual com en el Congrés dels Diputats s'ha mostrat una posició unànime, nosaltres considerem que les Corts Valencianes deurien mostrar també una posició unànime.

Quan hem vist les incidències respecte a les diverses propostes que se fan avui, no n'hi havia cap esmena adreçada a esta proposta de resolució. Nosaltres considerem que si no n'hi ha cap esmena n'hi ha una voluntat per part de tots els grups d'aprovar realment esta proposta. I nosaltres considerem que seria rellevant i seria important mostrar la unanimitat de les Corts respecte a esta qüestió.

Per tant, nosaltres, en este moment, diem que anem a votar favorablement la proposta de resolució presentada pel Grup Socialista. La fem nostra, considerem que les coses, que hui en dia ja s'estan fent, no és motiu per a dir que es va a votar en contra, perquè en este cas es mostrar la voluntat de les Corts Valencianes respecte a la necessitat que la normalització siga una realitat i la necessitat que les persones amb discapacitat puguen tindre una presència i una participació gran en este esdeveniment que ha sigut tan buscat i que pot ser una bona manera de ficar els focus d'atenció davant del tema de la discapacitat i de les possibilitats que tenen d'accedir a tots els entorns.

Per tant, votarem a favor perquè considerem que és adequada a la situació actual i és adequada perquè les Corts Valencianes també mostren el seu suport a este aspecte tan important de la normalització dels discapacitats.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustríssim diputat senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

La organización de la Copa América corresponde a America's Cup Manegement y se ocupa únicamente de la organización de este evento en el que se compite en la clase America's Cup Class, en que participan veleros que por sus especiales características se diseñan para el máximo rendimiento y corresponde a la decisión de los respectivos sindicatos enrolar a sus tripulantes, entre los que podría estar anecdóticamente algún deportista discapacitado.

La America's Cup Manegement, entre sus condiciones, prohibe la celebración de un evento simultáneo en la ciudad de Valencia que pueda restar protagonismo mediático a la celebración de la XXXII Copa de América. No obstante, se ha presentado oficialmente la candidatura a la celebración del Campeonato Mundial de Vela Adaptada, aprovechando las estructuras, las infraestructuras que se creen para la celebración de la Copa de América, pero siempre al margen de esta competición.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Ortega.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor González Sospedra.

El senyor González Sospedra:

La senyora vicepresidenta:

El senyor González Sospedra:

Por el otro lado, pues, muy bien, me parece perfecto que no apoyen ustedes la proposición, señor Ortega, porque así es mejor que demuestren que no son nada coherentes, que demuestren que no son nada sensibles, que demuestren que les importa un comino la integración de los discapacitados. Es mejor que demuestren que solo actúan para conseguir votos en un momento puntual. Es mejor que demuestren que quieren presentar una Valencia inaccesible a pesar de haber pregonado por ahí playas, hoteles, tal, tal. Es mejor que demuestren que el dinero lo quieren para otras cosas. Por ejemplo, podríamos haber propuesto aquí que se hagan muchos hoteles en la Copa América para los discapacitados, y seguro que habrían dicho que sí.

Mire, por lo menos, aunque no lo acordemos, hay solicitada adquisición -acabo enseguida, presidenta- de 30 embarcaciones Sónar y 45 de dos por cuatro que, según la federación, es lo ideal para la Comunidad Valenciana. Y parece ser que hay problemas para que se adquieran porque valen mucho dinero. A ver si ustedes sacan dinero de algún sitio, desinvierten en algún sitio o sacan dinero escondido que haya por ahí, no sé dónde, o llaman a alguien que les dé, y ayudan a comprar esta infraestructura deportiva. A ver si ahí echa el resto de verdad, por lo menos en eso. Ya que barreras no quieren eliminar, pues, por lo menos comprando instrumental deportivo, material deportivo. Eso quedará en la comunidad y será nuestro. Las barreras también quedarán en el metro, en hoteles, en restaurantes, en transportes, en taxis, en todo lo que vayan quedando barreras, y así, ustedes, tienen ocasión -y nunca la pierden- de demostrar la absoluta insensibilidad, incoherencia, la incoherencia más grande.

La senyora vicepresidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora vicepresidenta:

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

M'ha deixat tremolant.

La senyora vicepresidenta:

Anem a passar la proposició no de llei a votació. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 6 a favor, queda rebutjada la proposició no de llei.

Anem a suspendre la comissió només dos minutets.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la realització d'una auditoria externa de la Fundació Blasco de Alagón, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 12. 775, BOCV número 47).

El senyor president:

. número 6, toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la realización de una auditoría externa de la Fundación Blasco de Alagón, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa, con registro de entrada número 12. 775. Para su defensa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Durant l'any 2004, en abril-maig del 2004, van aparéixer unes informacions respecte que la fundació Blasco de Alagón havia venut unes masies al terme de Vall d'Alba, en l'entorn de l'arc romà de Cabanes. I eixa venda s'havia fet concretament a una persona que era la dona, és la dona del senyor president de la Diputació de Castelló, el senyor Carlos Fabra. Eixa notícia se va vore envoltada d'informacions molt explícites i molt clares sobre diverses irregularitats a l'hora de fer-se la venda.

Clar, vostés em diran: bo, i què? N'hi ha moltes vendes a Castelló, n'hi ha moltes transaccions immobiliàries, etcètera, etcètera. La qüestió està que aquí la transacció la feia la fundació Blasco de Alagón. I la fundació Blasco de Alagón, que és una organització possiblement de caràcter privat, està promoguda per la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, aixina ho posa explícitament en la pàgina web de la fundació, però aixina també es va publicitar en el moment de crear-la, en febrer del 96. És a dir, està creada sota el protectorat de la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, i en l'òrgan de govern d'esta fundació, l'òrgan de govern que és el patronat, participa d'una manera destacada i en primer lloc, evidentment la Generalitat Valenciana.

Per tant, nosaltres considerem que en este cas, la Generalitat Valenciana està participant en una fundació que està realitzant unes operacions que nosaltres de cap manera veiem clares. A més, per si no fóra suficient la implicació de la conselleria com a promotora i com a formant part del patronat, hem de recordar que en l'any 2005 es van destinar a la fundació Blasco de Alagón, 161. 000 euros en qüestió de transferències corrents, i 60. 000 euros en qüestions de transferències de capital. És a dir, 221. 000 euros, que nosaltres considerem que suposen una aportació de la conselleria a les que la conselleria hauria d'estar vigilant i controlant.

Què és el que passa? Que nosaltres el que trobem en la fundació, en esta fundació, és que, segons diuen les seues finalitats i objectius, és sense ànim de lucre, que en general contribuïx a la creació, protecció, rehabilitació, posada en ús, enriquiment promoció del patrimoni valencià i aragonés, la conservació, l'estudi, la investigació, la defensa, la restauració del patrimoni artístic i arquitectònic. Tot això és el que diu que són els seus fins i objectius.

Després resulta que vénen unes quantes activitats en general. Activitats d'adquirir i administrar els drets sobre fons bibliogràfics, administrar i gestionar béns immobles, instal·lacions de caràcter cultural, promoure i finançar actuacions conduents al compliment dels fins fundacionals. tota una sèrie d'activitats, però que al final, a l'hora de les actuacions concretes se resumixen en una única actuació: rehabilitació i venda de béns immobles.

Al final, tota una fundació en què participa la Generalitat, promoguda per la Generalitat, al final se dedica a la rehabilitació i venda de béns immobles. Si eixa rehabilitació i venda fóra transparent, si eixa rehabilitació i venda fóra rellevant per a la conservació del patrimoni, si eixa rehabilitació i venda fóra clara, no tindríem tampoc res a discutir. Però és que, les actuacions de la fundació Blasco de Alagón respecte a tots estos fets és terriblement opaca. I no sols terriblement opaca, sinó que arriba a l'extrem de convertir-se en extremadament sospitosa de fer favors personals, de ser utilitzada d'una manera absolutament contrària al que deuria ser una fundació en benefici propi, en benefici de molt poquetes persones.

Vull centrar-me en un tema, en un dels aspectes concrets, que és la venda de les masies del Pla de l'Arc, la masia del Pla de l'Arc. És terme de Vall d'Alba, però està molt pròxima al terme de Cabanes. Esta masia es va comprar en el 98 per 12. 000 euros pràcticament. Es diu que es va invertir en ella 9. 264 euros, i es va vendre per 21. 496 euros en giner del 2003. Encara que probablement la venda possiblement estava feta abans, en giner del 2003 quan se va fer l'escriptura. És a dir, segons informa el propi conseller en aquell moment Esteban González Pons, segons informa el conseller, esta masia es va vendre per 200 euros més que el gasto que li havia portat a la fundació. Clar que en este gasto no està clar que entre el pagament de llicències, que en este gasto no està clar que entren els impostos pagats per diversos motius.

És a dir, que al final ens trobem que aquesta masia es va vendre a l'esposa del senyor Carlos Fabra per menys diners, anem a dir pels mateixos diners, si volen que siguem molt generosos, que havia costat a la fundació.

Paral·lelament que es feia la venda d'esta masia, l'Ajuntament de Cabanes aprovava un pla de rehabilitació del Pla de l'Arc, que suposava la revalorització impressionant de les possibles masies que es trobaven en eixe entorn. Ens trobem que la fundació va pagar la portada de la llum elèctrica a eixa masia, quan després el senyor Carlos Fabra ho negava i deia que havia sigut la propietària posterior la que ho havia portat.

I a més s'havien rebut subvencions de la diputació, subvencions de la conselleria per a l'electrificació. Quan esta masia incomplia les pròpies bases del Consell. Perquè les bases del Consell deien que els propietaris de la masia on portar l'electrificació devien viure en el propi terme municipal d'on estava la pròpia masia. Dóna igual, inclús passant per damunt d'eixos fets, passant per damunt de les pròpies bases, esta masia va tindre subvenció per a la seua electrificació.

Al final, quan es va vendre esta masia, es va dir que s'havia fet pel dret de tempteig que tenen les persones que són veïnes d'una propietat particular. Això ho va dir la Blasco de Alagón. Al cap d'una setmana el propi senyor Fabra va desmentir el fet, i va dir que simplement s'havia arribat a un acord de compravenda. A més, les masies estes tenien un projecte per a transformar-les en restaurant, que era precisament per al que volien transformar-lo en eixe moment els posteriors propietaris, la senyora esposa del senyor Carlos Fabra.

Miren, en el context en què açò es produïx, el que es va fer per part de la fundació Blasco de Alagón. que, a més, hem de dir clarament que està controlada pel senyor Carlos Fabra. La gerent, que és la senyora Laura Peñarroya, és assessora en la Diputació de Castelló. Va ser candidata en les eleccions generals pel PP. És regidora del PP en l'Ajuntament de Forcall, i en este cas és simplement una mà executora dels desitjos dels seus superiors. I en el context que s'està produint açò, on n'hi ha clarament unes denúncies d'enriquiment personal del senyor Fabra, utilitzant les institucions en benefici propi. Aquí ens trobem en un exemple exactament idèntic. En este cas, el senyor Fabra ha utilitzat les institucions, la Diputació de Castelló, les associacions i les organitzacions en les que té mà, com en este cas la fundació Blasco de Alagón, en absolut benefici propi.

La senyora de Fabra era propietària de terrenys veïns a estes masies, perquè va comprar unes finques deu dies abans de l'adquisició de les mateixes masies. És fantàstic. Tot tot queda plenament justificat. Com són veïns, tenen dret a comprar això en un dret de tempteig. Com són veïns, què millor que vendre-ho a ell? Total ha pagat els diners justets que ha costat la compra i la rehabilitació.

Tot això, tot són maneres d'intentar justificar allò injustificable. És una mostra més del que està passant a Castelló i amb el senyor Fabra. En este cas concret, la família directa del senyor Fabra s'ha beneficiat d'una acció de la fundació Blasco de Alagón.

Ha suposat una possibilitat clara de beneficiar-se d'informació privilegiada, de quins plans anaven a fer al voltant del pla de l'arc de Cabanes. Qui havia posat a la venda estes masies, que ja que es posaven a la venda convenia prendre posicions comprant terrenys al voltant de les masies. I per tant, nosaltres considerem que ahí s'ha utilitzat clarament informació privilegiada en benefici propi. I a més nosaltres considerem que la utilització de les institucions d'eixa manera, la utilització de les institucions per a eixe benefici, suposen clarament un tràfic d'influències.

A vore, la mateixa Diputació de Teruel, que també forma part dels patrons d'esta fundació, perquè en principi tenia també els objectius de recuperar patrimoni en la comunitat d'Aragó. Que per cert, no s'ha fet cap compra a Aragó d'este estil. Ni tampoc s'ha fet cap venda en la comunitat d'Aragó d'este estil. Ells han sigut molt més controladors que la fundació realment servira per al que diu que hauria de servir. Ací no ha sigut el cas.

La mateixa Diputació de Teruel, que és la que està ahí en representació també de la Diputació General d'Aragó, va dir clarament que no havien vist amb bons ulls la compra de la masia per la família Fabra. I a més, se van intentar mantindre contactes amb el president de la Diputació de Castelló, per a tractar sobre este assumpte. La Diputació de Teruel no va estar ni tan sols present quan es va realitzar la venda. I a més consideren que els càrrecs públics tenen l'obligació de transparència i compliment de la legalitat. Cosa que no es dóna en este cas, sobretot en l'aspecte de transparència.

Nosaltres considerem que esta situació, més algunes altres afegides. La qüestió que la redacció de projectes tècnics per a la rehabilitació de diverses edificacions s'encomanaren a Lluís Fabra, que els sonarà el cognom, clar, germà del senyor Carlos Fabra. Evidentment sense cap tipus de concurs ni cap tipus de licitació mitjanament pública.

La qüestió que alguna altra venda, la venda del mas de Pasqualet, de les Coves de Vinromà, també es va fer tant la compra i la rehabilitació, perquè esta se va rehabilitar, van suposar un cost de 105. 000 euros, 105. 693 euros. A vore si endevinen per quant se va vendre? Per 108. 692,80, és a dir, puntualment 3. 000 euros més. Tota una masia, absolutament rehabilitada sobre una superfície de 1. 100 metres quadrats de propietat.

Anem a vore. No és acceptable esta situació. Es donen evidents tractes de favor i es donen evidents situacions d'opacitat i d'obscurantisme. Què demanem nosaltres? La realització d'una auditoria. No demanem res més. L'únic que volem saber és de quina manera s'han utilitzat els diners que han anat a esta fundació. La conselleria té dret a informar-se d'on han anat eixos diners, perquè a més dóna subvencions. I, per tant, nosaltres considerem que la realització d'una auditoria de cap manera lesiona els drets de ninguna persona, simplement vol averiguar en què s'han gastat els diners públics i si s'ha fet de manera adequada i de manera correcta.

Per tant, nosaltres consideraríem una negativa realitzar una auditoria com una part, una complicitat en tot este procés que ja, al final, acabem per no entendre, perquè no s'està actuant de manera seriosa i de manera directa per part de qui correspon, és a dir, les autoritats, els càrrecs del Partit Popular i els càrrecs públics ací, en la Comunitat Valenciana. No entenem com no s'està actuant per a aconseguir que tot este desgavell d'utilització d'informació privilegiada, d'enriquiment personal, d'utilització de les institucions, s'ature ja d'una i deixem d'estar en este maremàgnum i en este guirigall d'actuacions totalment irregulars i opaques.

La segona cosa que demanem és que, com a patró que és la Generalitat, demane també el cessament de l'actual gerent d'esta fundació, perquè està només actuant a favor del seu amo, està actuant únicament a favor de qui mana realment en esta fundació que va ser promoguda pel propi senyor Carlos Fabra.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Per tant, per qüestió de neteja, de netedat de les institucions, per qüestió de transparència, per qüestió de voler saber a què es dediquen els diners públics, nosaltres considerem que estes dos propostes que fem, esta proposta de resolució en estos dos punts, haurien de ser aprovades per tots els grups polítics, perquè seria el que millor es mereixerien els valencians i les valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats, jo sé, i crec que tots ho saben, que les fundacions adquireixen personalitat jurídica des del moment en què s'inscriu la seua escriptura pública en el registre de fundacions de la Comunitat Valenciana. Com a tal, són entitats amb personalitat jurídica pròpia, dirigides per un patronat, de conformitat amb els seus estatuts i sotmeses al protectorat de l'administració, subjecte al dret privat i no adscrites a cap conselleria. Els comptes anuals de les fundacions es dipositen en el registre de fundacions i se sotmeten al control d'hisenda pública, com qualsevol altra personalitat jurídica. Però, a més a més, l'article 63, bis, de la Llei d'hisenda pública valenciana sotmet a les fundacions a l'auditoria de la intervenció general, fins i tot qualsevol subvenció, vinga d'on vinga, que arribe a esta fundació, com a totes les personalitats jurídiques, estan sotmeses a l'hisenda pública.

Esta fundació amb caràcter anual presenta un inventari valorat dels bens i drets de la mateixa, una memòria de les activitats fundacionals, memòria de la gestió econòmica, liquidació de pressupostos de despeses i ingressos, balanç de situació, compte de pèrdues i ganàncies, junt al certificat de l'acta de la junta de patrons on s'aproven els comptes anuals davant el registre de fundacions de la Generalitat Valenciana. En tots estos documents queden reflectits tots els moviments que fa la fundació, independent que siguen moviments d'adquisició, moviments de venda, qualsevol tipus de moviments que hi haja.

Han sentit vostés les vegades que he dit la paraula públic? Jo crec que no hi ha res més clar que el que és públic i notori. Per això creem que no és necessària la realització de cap auditoria externa. Aquests fundació està sotmesa a tots els controls legals necessaris i també, saben vostés, que està sotmesa als controls parlamentaris. Este tema ha sigut discutit, va estar contestat en el Ple per l'anterior conseller d'Educació, Cultura i Esports, Esteban González Pons, i també ha estat contestat per escrit per l'actual conseller, el senyor Alejandro Font de Mora.

Fem una mica d'explicació perquè tinga una mica clar com han sigut alguns punts que han estat comentats aquí, ho tornarem a fer. La Fundació Blasco d'Alagón va nàixer el 15 de febrer de 1996. En l'article 5 dels estatuts de la fundació s'establix que està té, entre les finalitats òbvies que hi ha, i llig textualment: contribuir a la conservació, estudi, investigació, defensa, restauració i rehabilitació de patrimoni artístic, arquitectònic, arqueològic, tecnològic, paisatgístic i medi ambiental de les províncies de Castelló i de Terol. Per a la qual cosa, entre els seus patrons, no només està la Diputació de Castelló sinó també la de Terol, representant a la Diputació General d'Aragó.

El gerent de la fundació, quan es va formar aquesta, era Juan Millán. Durant l'any 1997 la fundació va adquirir els immobles Mas de Pasqualets, Casa Potuños, Casa Ortells i la Casa Abadia, encarregant-se la redacció dels projectes, els dos primers als arquitectes Miguel del Rey i Miquel García Lizón y a Consuelo Valero el de la Casa Abadia. Els dos primers van renunciar, després d'un any d'estar els projectes encarregats, i es va contractar a Luis Fabra, que només va redactar un dels projectes. Els altres dos van ser encarregats a Aurelio Galindo.

En sessió de 24 de novembre de 1997 es va prendre la decisió de comprar el Mas de Cabanes que es va fer efectiva en 1998, sent gerent de la fundació ja l'actual gerent, Laura Peñarroya, la qual va executar una decisió pressa pel que és la junta de patrons. Durant el seu primer any les obres de rehabilitació que estaven en marxa, l'obligació d'ella va ser finalitzar-les.

En la sessió de 18 de febrer de 1999 esta gerent actual, Laura, va proposar i es va aprovar pel patronat de la fundació prendre una política d'actuacions molt diferent a la que havia existit. Es va decidir vendre els immobles adquirits pel patronat per a començar una labor totalment distinta. Va començar la labor, que des de 1999 fins ara s'està duent a terme, que és la recuperació del patrimoni històric artístic. Jo crec que açò diu molt a favor d'esta gerent que vostés demanen la dimissió, diu molt de la preocupació d'ella per rehabilitar el nostre patrimoni.

Es van prendre els plans de restauració i manteniment de patrimoni històric artístic, com són els plans de restauració de la pintura mural de Castellfort, Albocàsser o Castelló, el manteniment d'ermites a Morella, la Mata, Olocau, Castell de Cabres o Cabanes i moltes més. I en els últims quatre anys s'han realitzat més de 300 actuacions en matèria de recuperació i rehabilitació del patrimoni històric artístic. I jo crec que amb això, aquí estan, si vostés no les tenen jo les puc fer arribar, totes les actuacions a empreses per esta fundació. No crec que la fundació tinga eixe ànim de lucre sinó que crec que la fundació òbviament està preocupada per la rehabilitació del nostre patrimoni, que és molt ric.

S'han realitzat cursos de formació, jornades i seminari, s'han editat moltes publicacions en matèria de patrimoni històric artístic i s'han organitzat unes grans exposicions molt ben acollides, com ha sigut la Memòria Daurada de Morella, la Memòria Concreta de Castelló i l'última l'exposició de ceràmica en la Hispanic Society de Nova York. Totes elles no només han sigut acollides sinó que han sigut, a més, molt valorades, molt positivament valorades, perquè és un producte que ha tingut una llarga influència. A més s'han firmat convenis de col·laboració amb la Universitat Politècnica de València, Castelló Cultural o el Hispanic Institut de Nova York.

Crec que açò demostra que la finalitat no és fer només alguna cosa en benefici propi de molt poques persones sinó que, amb eixes exposicions d'esta magnitud i una rehabilitació puntual del ric patrimoni que tenim, ens demostra que el benefici no és d'un poc sinó que el benefici és de molt. El treball que ha realitzat esta fundació en matèria de recuperació de patrimoni històric artístic, jo crec, senyors, que no és gens criticable, sinó que és digne d'alabança, així com el treball que ara realitza la seua actual gerent, que no ha fet altra cosa que executar les decisions preses pels patrons de la fundació, fer bé el seu treball i mostrar una gran preocupació per la preservació i l'adequació d'un patrimoni molt ric, un patrimoni històric artístic, estés a les nostres províncies i, encara més, en les comarques de l'interior.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

La idea que és una entitat subjecta a dret privat i la idea que ja està suficientment controlada per Hisenda i per diversos controls, això és amagar gran part de la veritat.

Que els comptes quadren no vol dir que no hagen n'hi hagut influències polítiques en la definició a l'hora de les actuacions concretes d'esta fundació. En este cas nosaltres no estem dient que els comptes no quadren. Estem dient que sobre esta fundació n'hi han determinades influències polítiques que fan que adopte decisions que són beneficioses per a unes persones i no beneficioses per al patrimoni general.

En este cas concret nosaltres estem dient que per molts controls legals que vosté diga que n'hi ha, el que sembla que no existix de cap manera és un control polític. Jo li preguntaria a vosté, senyora diputada, és legal que un concessionari de cotxes cedixca l'ús d'un cotxe a un alcalde? En principi, legal ho serà, però sospitós políticament també. És legal que un promotor immobiliari li cedixca una casa a un alcalde? Serà tan legal com vosté vullga, inclús a la millor amb documents pel mig, però digne d'un control polític, també.

Per tant, en este cas concret, el que estem trobant-mos és que vosté m'està dient, és que va ser legal la venda: podria ser tan legal com vullgueren, però si resulta que eixa venda s'ha fet afavorint determinades persones, utilitzant informació privilegiada, si s'ha fet utilitzant les institucions en benefici propi, per molt legal que s'haja fet la venda, el tipus de control polític que fa falta que existixca ahí, no ha existit, ni ningú està demanant responsabilitats per aquelles coses que són realment terribles i perilloses, que és que s'estan utilitzant mel càrrecs públics en benefici propi, que eixe és que quid de la qüestió.

El senyor Fabra està utilitzant eixe càrrec i, a més, està utilitzant, o van en comandita, la seua dona i ell, perquè en els altres aspectes en què està imputat el senyor Fabra, un, recordem, un delicte, un o diversos delictes contra l'administració pública, també la persona que era titular d'unes empreses implicades també era la seua dona. Un delicte que n'hi ha de frau fiscal del senyor Fabra, també ha eixit anunciat que probablement el delicte és menor, perquè també està implicada la dona del senyor Fabra.

Aquí, el que no n'hi ha és cap tipus d'interés per part de la Conselleria de detectar realment en què se gasten eixos diners i si això se fa de manera adequada i, per tant, n'hi ha ací una clara ocultació de la realitat i un intent clar dels mateixos organismes públics d'amagar la realitat d'una fundació, de la qual ells podrien saber el que està passant ahí. Eixa és la qüestió, que quan nosaltres mirem la fulla web de la mateixa Fundació Blasco de Alagón, ens trobem que apareix el mas de Pasqualet com un dels projectes ja realitzats. El mas de Pasqualet, se va realitzar el projecte, se va rehabilitar i se va vendre. Sí que apareix este mas com a venut, però no apareixen els masos del Pla de l'Arc. És a dir, intenten inclús fer desaparéixer de les seues pàgines web les mateixes informacions que puguen resultar-los perjudicials.

Per tant, nosaltres, quan veem el que passa, que n'hi ha sospites tan terribles de tràfic d'influències, no entenem com no intervé la Conselleria, que a més és la patrona d'esta fundació. Com qualificarien vostés un fet semblant fet per unes altres persones que no foren del Partit Popular? Com qualificarien vostés el fet que unes persones d'un altre partit, amb les relacions que hui en dia existixen ahí, compraren la masia confrontant a una finca que acaba de comprar fa deu dies, i a més ho compren per eixe preu absolutament ridícul?

Jo ja sé que la Fundació Blasco de Alagón no té ànim de lucre, però no vol dir que la Fundació Blasco de Alagón no puga guanyar una mica de diners en una de les seues intervencions per a dedicar-los precisament a la rehabilitació del patrimoni. Què estan fent? , ¿estan dedicant a rehabilitacions completes, a redaccions de projectes, per a no guanyar absolutament cap tipus de diners per a dedicar a unes altres coses? Això sí que ens pareix absolutament terrible i inadequat per a una fundació d'este estil, que, a més, anem a vore, no mos enganyem, la majoria de les seues actuacions visibles han segut substancialment compra i venda d'immobles, que, a més, és la seua actuació concreta i principal.

Fixen-se vostés que quan parla de manteniment i conservació d'ermites.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. o quan parla de formació, ho parla com una cosa totalment col·lateral al que és realment el seu objectiu fonamental, que és rehabilitació i venda d'immobles, cosa que fa sense transparència i cosa que fa a órdens i dictats de la persona realment interessada en traure beneficis d'això, que és el senyor Fabra i ningú més.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies.

Senyor Cardona, ¿vosté creu que se pot dir que esta fundació l'únic objectiu que té és la compra i rehabilitació d'immobles per a tornar-se a vendre? Ja li hem dit, hem acreditat que al 1999 se va canviar la política de la fundació i no se n'ha comprada cap. Al revés, la gerent actual, Laura Peñarroya, el que va fer va ser vendre tot el que n'hi havia (veus) i punt, i el que passa és que no s'ha venut encara tot, se n'han venut dos i amb més transparència no s'ha pogut fer.

Què és el que demanen? A vore (el senyor Cardona i Pla diu: "Una auditoria, demanem una auditoria"), publicació: se va publicar una revista, revista Lindes, amb una tirada de 1. 700 exemplars, se va distribuir a les llibreries, entitats publiques, als patrons de la fundació, a les corporacions locals. A més a més, en Internet, en la plana web de la fundació, també es pot vore tota la informació que vullguen sobre les adquisicions, sobre les vendes, sobres qualsevol cosa. Jo crec que no se pot dir que la finalitat d'esta fundació és precisament enriquir-se unes persones només per una compra, una rehabilitació o una venda, si és el que no s'està fent, és la política que no s'està duent. (El senyor Cardona i Pla diu: "Fem una auditoria i mos enterarem")

Mire, senyor, el que deuríem fer és aplaudir el que està fent esta fundació pel nostre patrimoni, això és el que deuríem fer i no intentar rascar d'a on no n'hi, ja està fet la política d'acoso y derribo que n'hi ha de cara al president provincial de Castelló i president de la diputació! (Veus) Però, per favor! Les tenen aquí, ¿volen que les llegixca d'una en una les 37 actuacions, totes les que s'han fet? És que ja no, el patrimoni nostre, doncs, bé, ahí està, que estiga ahí al pobles i que caiga si es vol. Una fundació que està lluitant perquè es reconega i fa unes exposicions que, a més, són dignes de vore, jo no sé si n'han vist alguna vostés, però jo sí que n'he vist i són dignes de vore. Això és el que es deuria tindre en compte.

Jo crec que no només són aplaudibles les rehabilitacions, les exposicions, sinó la possibilitat que han tingut de crear un producte científic de la importància que ha tingut eixa memòria oral de Morella, la memòria concreta de Castelló o l'exposició de la ceràmica del comte d'Aranda, ja no només aquí Espanya, és un producte que no és només nacional, sinó que també ha arribat a l'estranger, ha arribat a l'estranger i ha segut molt valorat.

Què anem a criticar? , la labor de la gerent desinteressada? , no cobra res! No ho sé, a la millor vostés també tenen capacitat per a perdre el seu temps en unes altres coses i deixar astò. Bé, no sé. Jo ja no sé si critiquem la labor dels patrons. N'hi han 15 patrons privats, n'hi han 5 que són públics, jo no sé. però, bé, si és la publicitat, jo no sé què els pareix bé. Jo crec que si vostés volen, inclús vostés poden adquirir els immobles, encara n'hi han que estan penjats a la pàgina web i fer el que es va fer en aquell moment. L'opció de compra que existia és la que se va aprovar, és la que se va dur a terme, i això és el que es fa per part de la fundació, rehabilitar i tindre en compte el que mos interessa.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Presa en consideració de les proposicions no de llei sobre l'anàlisi de les deficiències quant a les infraestructures del CPEE Miguel de Cervantes d'Elda, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i sobre l'adopció de mesures per a solucionar la situació en què es troba el col·legi, presentada pel GP Socialista (RE números 13. 190 i 13. 327, BOCV número 51).

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, esta proposta de resolució prové d'una petició dels mateixos usuaris d'este centre, concretament, l'Associació de Mares i Pares d'Alumnes del Col·lege Públic d'Educació Especial Miguel de Cervantes d'Elda és la que va demanar, en primer lloc, als ajuntaments afectats i, en segon lloc, a les Corts Valencianes, que presentàrem aquesta proposta.

Nosaltres considerem que l'atenció que està prestant la Conselleria als centres d'Educació Especial, és molt reduïda. Nosaltres estem observant com, de sobte, en els centres d'Educació Especial estan creixent les aules prefabricades, comprovem com el Col·lege La Encarnación de Torrent té aules prefabricades, com el Col·lege La Panderola de Vila-real té aules prefabricades. Comprovem com s'està donant una falta de personal realment terrible en estos centres, comprovem com al Col·lege d'Educació Especial de Xest li falten huit o nou dels educadors que deuria tindre, i en este cas, el Col·lege Públic d'Educació Especial Miguel de Cervantes d'Elda té problemes greus que la Conselleria no resol.

En la documentació que ens van enviar la mateixa Ampa, parlava d'un centre que quasi tenia vint-i-cinc anys en l'actualitat, que ara té cap als 80 alumnes, quan van enviar esta informació ne tenia cap als 64, però era en febrer del 2004, un temps abans de presentar la nostra proposta, i que, a més, s'hi havia donat un canvi de perfil en els xiquets escolaritzats. En un principi, en un centre d'Educació Especial s'escolaritzaven xiquets que sí que tenien una autonomia pròpia, però eixos hui en dia solen estar integrats en els col·leges ordinaris, i hui en dia les persones que atenen els centres d'Educació Especial són persones normalment amb unes afectacions molt greus, unes afectacions que normalment impliquen la utilització de cadira de rodes, o persones que tenen una motricitat realment molt afectada i tenen dificultats Per tant, les barreres arquitectòniques són un tema important i rellevant a l'hora d'atendre-les d'una manera adequada i correcta.

A més, este centre estava preocupat perquè estaven atenent un alumnat. , açò també és general a tots els col·leges d'Educació Especial, estaven atenent un alumnat que anava des dels tres anys als vint-i-u. Això és general en tots els centres d'Educació Especial, però clarament suposa també una problemàtica molt concreta, i és que no n'hi ha, no existix, un canvi de centre quan s'arriba a secundària.

L'Ampa, l'Associació de Pares i Mares d'Alumnes d'este centre ho dia de manera molt clara, dia que se produïa inclús avorriment, fàstic, dels seus alumnes al tindre d'estar durant díhuit anys dins de l'únic col·lege, únic col·lege en què, al final, ja coneixen totes les trampetes, totes les maneres de. Ja se crea una inèrcia que pot ser inclús negativa.

Estes persones demanaven unes coses molt determinades. Demanaven l'ampliació de determinats lavabos, l'eliminació d'uns calaixos metàl·lics que impedien als xiquets amb rodes arribar als lavabos, el canvi de les aixetes del centre per monocomandaments, perquè pogueren ser utilitzats pels mateixos alumnes que n'hi havien allí, la substitució dels poms de les portes per picaports que pogueren ser agarrats. I estes coses sí que s'han fet, s'han canviat, però no per Conselleria, s'han canviat perquè la Mancomunitat de Monòver, Elda, Petrer i Sax ha actuat i es va gastar uns diners en corregir estes carències i estes deficiències que tenia el centre. Les mares i pares d'alumnes reconeixen este canvi, però també diuen molt clar ja, però ho han fet la Mancomunitat, no hi ha intervingut per a res la Conselleria.

I en este cas a la conselleria li demanaven que condicionara els dos patis d'esbarjo. Per què? Perquè els dos patis tenien els taulells -en principi li'n demanaven un, però ara, en este moment, ja són els dos-, tenen molta pendent i els arbres han alçat els taulells del sòl, i en alçar-los la circulació amb cadira de rodes es fa molt difícil, la circulació per a persones que tenen dificultats en la motricitat es fa molt difícil. I és una tasca que han demanat a l'ajuntament. L'ajuntament els ha dit que això és una obra major i que li correspon a la conselleria. Ho han demanat a conselleria, i conselleria no els ha donat una resposta adequada.

Hi ha més dificultats quant a barreres arquitectòniques. La porta de darrere d'este centre és una porta que esta qualificada com una eixida d'emergència en el pla d'autoevacuació. És normal, no només és pot eixir per la porta principal, han d'existir eixides alternatives per a l'alumnat d'un edifici que tinga un pla d'evacuació. Però el que passa és que esta eixida alternativa té unes grans escales que impedeixen l'eixida dels alumnes. És a dir, ¿com pot ser que una eixida d'emergència d'un centre d'educació especial, que acull a persones amb greu discapacitat física, tinga unes obres arquitectòniques que impedeixen a eixos mateixos usuaris utilitzar-les de manera adequada? Això no és al final una eixida d'emergència, sinó que suposa una trampa. I la conselleria ha de tindre en compte estos aspectes, ha de corregir estes dificultats.

El jardí del centre no pot ser utilitzat per les persones que tenen cadira de rodes perquè la graveta i les voreres massa estretes fan que no es puga utilitzar per estes persones que tenen cadira de rodes.

Estes actuacions, que sí que depenen de conselleria, eixes continuen totalment i completament igual, sense que s'haja donat cap tipus d'actuació de la conselleria.

Hi ha una altra petició per part d'este centre, i és que hi haguera un desdoblament, un desdoblament del centre. És a dir, que hi haguera un centre de primària i un centre de secundària. Esta petició d'este centre, que ací, en esta proposta de resolució, també la limitem a este centre, és una qüestió que nosaltres considerem que la conselleria hauria de plantejar-se'l per a tots els centres d'educació especial. El principi de normalització, el d'utilització dels recursos quotidians implica que igual que els alumnes que no tenen cap tipus de handicap o discapacitat, o els que tenen una discapacitat que els permet anar als centres ordinaris, tenen uns centres d'infantil, uns de primària i uns de secundària, també en estos casos d'alumnes d'educació especial s'hauria de donar eixa diferenciació. I existir uns centres d'infantil-primària, per una banda, de 3 a 12 anys, i uns centres de secundària de 12 a 21 anys.

El currículum és molt diferent. Els primers aprenen activitats d'autonomia personal, mentre que els segons aprenen activitats de la vida diària i activitats d'autonomia social.

A més, l'existència d'alumnes de 17, 18, 19 anys en el mateix centre que alumnes de 3 anys porta problemes de relació. No són problemes. Són problemes donats per la pròpia dinàmica social. És normal que uns alumnes de 17 i 18 anys tinguen interessos diferents i tinguen, evidentement, actituds diferents davant les situacions vitals.

Per tant, la petició d'este desdoblament tampoc no s'ha produït. Encara que en este cas hi havia un acord amb la conselleria, que per a este curs hi hauria un desdoblament utilitzant un centre públic que estava utilitzant-se com a institut. Problema: com el centre públic eixe encara no ha sigut buidat, no s'ha pogut utilitzar per a fer el desdoblament d'este centre.

També s'ha promés fer un centre a Novelda, que seria un centre nou, i permetria el desdoblament d'este centre. Però al centre de Novelda encara no s'endevina quan es va a construir. Per tant, quan estes persones demanen que es faça eixe desdoblament, veuen que la cosa va per a molt llarg perquè la conselleria no està actuant de manera adequada a les seues necessitats.

Nosaltres el que demanem en la nostra proposta de resolució és que les Corts Valencianes insten a la Conselleria de Cultura i Educació a analitzar les deficiències quan a infraestructures i realitzar urgentment les accions necessàries per al condicionament del centre. Estos aspectes que havíem comentat de vigilar quines són les deficiències i corregir-les. L'eliminació de barreres arquitectòniques, que suposen greus obstacles per a l'alumnat i que es desdoble aquest centre en dos, crear un col·legi per a infantil-primària i un altre col·legi per a secundària.

Hi ha una altra demanda que fa actualment l'associació de mares i pares d'alumnes d'este centre. També demanen que existisca un ATS a temps complet al centre, un responsable d'infermeria. És també una demanda que es fa per part de molts dels centres d'educació especial. I encara que no estiga contemplat explícitament en la resolució, és un tema que volia comentar hui, aquí. Pense que és una situació que els centres d'educació especial, precisament pel canvi de perfil de l'alumnat que comenten l'associació de pares i mares dels alumnes, un alumnat que hui en dia necessita molta més assistència, que té una medicació continuada, que té situacions d'alimentació per sonda, que té situacions també d'eliminació per sonda, tot eixe tipus de coses haurien de ser ateses per un professional d'infermeria.

Hui en dia als centres d'educació especial, a la majoria d'ells, arriba personal des dels centres de salut o dels ambulatoris pròxims. Nosaltres considerem que hauria d'anar considerant-se la possibilitat que estos professionals formaren part de la pròpia plantilla del centre, perquè les necessitats de l'alumnat de hui en dia així ho fan, així ho indiquen. Seria totalment. Seria molt tranquil·litzador per als pares, per a les mares i per als professionals d'estos centres que hui en dia no es veuen suficientment capacitats per a atendre unes necessitats que no són de tipus educatiu, sinó que són de tipus sanitari.

Per tant, esta és la proposta de resolució que nosaltres considerem que seria molt positiva la seua aprovació, perquè implicaria una demanda a la conselleria que no és cap disbarat, que no se n'ix de les atribucions de la conselleria, i que realment suposaria un reconeixement que s'ha d'actuar d'una manera més explícita, més decidida en els centres d'educació especial, que hui en dia estem apreciant com s'estan abandonant d'una manera cada vegada més clara per part de la pròpia conselleria.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per al torn de defensa de la proposició no de llei, pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Eduardo Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Nácher Pérez:

En primer lugar, me llama la atención que miembros de Elda hablen como hayan hablado. Yo les recuerdo a sus señorías que hubo una reunión con el director territorial de Cultura, Educación y Deportes de Alicante, el señor alcalde de Petrel, la señora concejala del Ayuntamiento de Elda, la directora del centro de Educación Especial Miguel de Cervantes de Elda y una representante del Ampa del mismo centro.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Per al torn de rèplica, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Y, además, en su propia respuesta, 16 personas en contratación laboral frente a 18 que son funcionarios: la precariedad está invadiendo el sistema educativo y la precariedad está invadiendo los centros de Educación Especial, con lo que difícilmente también estas personas van a seguir varios años en el mismo centro y difícilmente estas personas pueden resultar al final recursos útiles para todo el sistema educativo que les rodea.

La senyora vicepresidenta:

Senyor diputat, vaja acabant.

El senyor Cardona i Pla:

. ya sé que se ajusta a los estudios. Pero hay una promesa de construcción de un nuevo centro. A los padres se les está diciendo que habrá un desdoblamiento, y que habrá una construcción de nuevo centro. Por tanto, ahora nos extraña muchísimo que usted nos diga que esa construcción está a la espera de los estudios que pueda haber. La construcción está prometida, y si no se construye está diciendo que se ha engañado a los padres diciéndoles que la construcción de este centro era inminente.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a torn de rèplica, el Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Eduardo Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

O si quiere, mejor, se va usted a los profesionales y les dice las magníficas condiciones en las que están cuando tienen que coger sus vehículos, llevarse a los niños a un centro de salud a que les cambien una sonda. O lo que es mejor todavía, que día sí y día también, a esos niños se les tiene que administrar medicación, y tienen que tener cuidados, que efectivamente, efectivamente, usted coincidirá conmigo que no corresponden a un docente.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Per al torn de rèplica, el Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Anem a passar a votació la proposició no de llei. La votarem per separat. Comencem per votar la presentada pel Grup Esquerra Unida-Els Verds. Vost a favor? 7. Vots en contra? 8. Per 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Anem a passar a votar la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Per 7 vots a favor i 8 en contra, queda rebutjada.

Ara, abans de passar al següent punt, per una sol·licitud determinada, farem només un recés de dos minutets.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'adhesió i el suport a la sol·licitud de l'Ajuntament d'Elx perquè la Dama d'Elx presidisca la inauguració del Museu Arqueològic d'Elx, ubicat al palau d'Altamira, presentada pel GP Socialista, GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i GP Popular (RE número 13. 328, BOCV número 51).

La senyora vicepresidenta:

Anem a passar al punt 9, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'adhesió i el suport a la sol·licitud de l'Ajuntament d'Elx, perquè la Dama d'Elx presidisca la inauguració del Museu Arqueològic d'Elx, ubicat al Palau d'Altamira; presentada pel Grup Parlamentari Socialista, Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa, i Grup Parlamentari Popular.

Si als senyors diputats i senyores diputades els pareix bé, com ha sigut presentada pels tres grups, anem a passar-la directament a votació i després de. (inoïble) anirem a donar el torn per a l'explicació de vots. Molt bé. (Remors) Anem a passar-la directament a votació. (Remors) Vots a favor? Per unanimitat, queda aprovada la proposició no de llei.

Bé, per a l'explicació de vot, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc mostrar la meua satisfacció i del meu grup, especialment a nivell personal; jo sóc d'Elx i, per tant, doblement satisfactori.

La sol·licitud que la Dama d'Elx torne a la ciutat per a ser exposada, és un tema molt vell, un tema antiquíssim. Jo crec que és una assignatura pendent que té el poble d'Elx des de fa molts anys. Tinguem en compte que des que es va descobrir la Dama, va estar allí a la ciutat durant uns dies escassos. De seguida se va vendre a uns senyors de França, i se la van endur al Museu del Louvre i va estar allí fins l'any 40, crec recordar.

En un intercanvi de peces i tal, anà a parar al Prado inicialment. Després està en el Museu Arqueològic. I solament en l'any 65 se va aconseguir que tornara a la ciutat durant un període de temps. I allò va ser un motiu d'alegria i de reencontre de la ciutat en una de les senyes d'identitat més importants que té.

És veritat que després d'això tornà a Madrid, i bo, han sigut múltiples els intents de tota la ciutadania i de l'ajuntament perquè la Dama tornara a la ciutat. Ha hagut pronunciaments per unanimitat de l'Ajuntament d'Elx. Ha hagut manifestacions. Ha hagut una petició sempre unànime en això.

La veritat és que quasi sempre mos hem trobat en una incomprensió per part de diferents responsables governamentals. Inclús ja en l'últim període, ja manava el Partit Popular a Madrid, pareixia que a la millor podria ser possible que la peça tornara, encara que fóra de manera provisional, a la ciutat. Se van fer tota una sèrie de gestions, inclús el Partit Popular a nivell municipal recolzà la sol·licitud, i, de manera incomprensible, se va argumentar una sèrie de problemes tècnics que, arribant ja a l'exageració, allò pareixia quasi que si es menejava la Dama es desfea, com si fóra allò una cosa de. Aleshores, això, al final, va impossibilitar el trasllat de la peça i va generar una frustració important a la ciutat.

Després, la veritat és que amb el canvi de govern es van tornar a reobrir les possibilitats de negociació i en eixes possibilitats va entrar que sí que existia voluntat política de procedir a aquest trasllat. Tinguem en compte que peces, inclús, de composició -diguem- quasi més feble, per exemple, els famosos Guerrers de Terracota, doncs, han estat viatjant de la Xina a Barcelona i a tot el món, i, bo, no ha passat res. És una cosa que es trobava un poc incomprensible, com una peça que té la importància que té esta per a nosaltres, en un viatge on anava a estar garantida tota la seua salvaguarda, i, a més, que l'ajuntament està destinant un lloc especial en el Palau d'Altamira, que també és un emblema de la ciutat, doncs, com era possible això. Pareix que políticament ha quedat resolt, la qual cosa, també, per cert, demostrava que la negativa anterior també era una negativa política més que una negativa tècnica.

Ara mateix, quina és la situació? Doncs, la ministra de Cultura en diverses ocasions ja ha manifestat el seu recolzament, està pendent, per una banda, de confirmar una sèrie de les condicions tècniques que facilitarien el trasllat de la peça, i, per altra, que s'acaben les obres d'habilitació de l'espai, un espai singular, un espai important, on va a estar esta peça.

Per tant, jo crec que això és el que va motivar en el seu dia la signatura també d'aquesta proposta. Ha estat recolzada -ja dic- per tots els estaments, i és, d'alguna manera, jo crec que la demostració del retrobament de la Dama, que, pràcticament, quasi no ha estat mai a Elx; almenys descoberta, soterrada sí que ha estat molts segles, i amb tota la societat, que no la coneix, perquè físicament quasi no ha pogut conéixer-la.

Per tant, si políticament la decisió d'aquestes Corts va en eixa línia també de demostrar que políticament estem tots d'acord, jo crec que tècnicament seria simplement increïble que amb les tècniques, amb la capacitat que hui en dia té la ciència, fóra impossible traslladar esta peça. Si això no es pot fer. És que és una cosa. O siga, l'ajuntament, i m'imagine que totes les institucions estan disposades a ajudar i fer el possible perquè la peça es puga traslladar amb les condicions de garantia i seguretat total. Per tant, jo crec que ahí no ha d'haver qualsevol pega.

I, si va tot bé, és possible que al mes de maig de l'any 2006 la peça estiga a Elx i puga ser visitada, no solament per la gent d'Elx, sinó per la gent que ens visita, perquè una gran frustració que tenen els turistes que van a Elx és que quasi tot el món acaba preguntat: "i la Dama, a on està? ". "No, la Dama és que está en Madrid, ací el que hi ha és una espècie de fotocopia, una reproducció", i es queda la gent un poquet.

Bo, això, mostrar la satisfacció i esperem que, de veritat, esta volta vaja de veres.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a explicació de vot, pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a explicació de vot, pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

És un compromís dels distints governs del Partit Popular, a través de la Llei de patrimoni -i aixina va quedar recalcat-, de valorar, de permetre que tot aquell patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana que es trobe fora d'ella puga, almenys, visitar-nos temporalment, com és el cas de la Dama d'Elx, a esta comunitat. Per tant, em pareix molt injust quan altres governs han tingut l'oportunitat i mai s'han banyat.

I recordar, com bé ha dit la seua senyoria, el senyor Torres, que el govern del Partit Popular sempre ha estat a la ciutat d'Elx, perquè Elx, a banda de la Dama, té molt patrimoni. I recordar que el Misteri d'Elx i el Palmerar d'Elx són patrimoni de la humanitat per la Unesco, declarats per la Unesco, a instàncies de la Generalitat Valenciana que ho va dur al ministeri, i el ministeri, en aquells moments governat pel Partit Popular, va acceptar eixa candidatura per a representar a Espanya les dos voltes, tant en el Palmeral com en el Misteri.

Per tant, em pareix que eixa objecció vetllada, quan que el govern del Partit Popular i que ha sigut una decisió política de no vindre la Dama d'Elx, em pareix molt injusta, perquè a qualsevol president de la Generalitat li faria molta il·lusió fer-se una foto a Elx amb la Dama d'Elx. Seria una bona foto, veritat? Estem d'acord.

I recordar a les seues senyories que ja a l'Exposició Universal de Sevilla, en 1992, a l'Expo, ja els comissaris d'eixa exposició vam demanar la Dama d'Elx perquè estiguera a Sevilla i ens va denegar. Després, la vam demanar per a l'exposició d'Europalia; també se'ns va denegar, sempre per coses tècniques, no polítiques, els recorde que en aquell moment governava el Partit Socialista. I a l'Exposició dels Ibers, en el qual estava el govern espanyol, francés i alemany, que era una exposició sobre etruscs, víkings i ibers, que va ser a Barcelona, Paris i Berlín, també es va denegar perquè les condicions no eren les adequades. Es van demanar dos informes en el moment que governava el Partit Popular; un al Departament de Conservació del Museu Arqueològic, era un informe sobre la conservació, i, l'altre, al Departament de Protohistòria i colonitzacions i conservació referent al trasllat. És a dir, era més un informe museugràfic. Els dos eren negatius i presentaven una sèrie d'objeccions. I la Junta Superior de Museus, que els he de recordar que està formada per tècnics diversos, entre conservadors i directors de museus arqueològics de competència estatal.

Per tant, no va ser en cap moment una decisió política. Però, sí que és de veres que des del Partit Popular en estos moments sabem que els avanços tècnics són molt importants en este tema, i ara, doncs, possiblement, el trasllat es puga dur quan a la millor feia cinc anys no es podia fer.

També dir que en aquell moment tampoc Elx comptava amb un lloc adequat per a la seua exposició. En estos moments, cal recordar que el Palau d'Altamira, que està restaurant-se, i que hi ha un conveni entre la conselleria de Cultura i l'ajuntament d'Elx.

Per tant, una sèrie de salvaguardes que no existien i que en estos moments són una realitat. Acusar veladament que allò va ser una decisió política em pareix molt injust, molt injust perquè este govern si en alguna cosa s'ha caracteritzat. Perquè, les dos senyories que m'han acompanyat en la defensa i en l'exposició són d'Elx, però el Misteri d'Elx fa molt de temps que existix i el Palmerar també, veritat? Ahí estava! I si no arriba a ser per un govern del Partit Popular, en estos moments, doncs, no estaria reconegut a nivell mundial.

Per tant, senyories, el Partit Popular recolza que vinga el trasllat de la Dama d'Elx a Elx perquè s'ho mereix i perquè pensem que s'ho mereix Elx i s'ho mereix tota la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyories, eixe és el recolzament del Grup Parlamentari Popular.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Anem a passar al punt 10: Presa en consideració a la proposició no de llei sobre la redacció del projecte de construcció d'un conservatori de música a Elda. S'ha presentat per part del diputat senyor Ramón Cardona un escrit en esta mesa demanant l'ajornament d'este punt.

Per tant, anem a passar al punt número 11: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la represa de la celebració del Dia de la Música Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Passarà a la defensa de la proposició no de llei, pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Vicent Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Socialista presenta esta proposició no de llei per un motiu fonamental: per institucionalitzar de nou el que es va llevar d'un cop de ploma, com fou el Dia de la Música Valenciana on participaven tots els músics.

Voldríem, a partir d'esta proposició no de llei, que la Conselleria de Cultura, Educació i Esports, a través de l'Institut Valencià de la Música, reprenguera la celebració d'este dia amb la participació de tots els músics, i tal com s'acordà pel consell rector de l'institut en el seu pla d'actuacions de l'any 2004. I que la Conselleria de Cultura realitze les actuacions necessàries perquè esta commemoració del Dia de la Música Valenciana tinguera continuïtat en els anys vinents amb la celebració de concerts al llarg i ample del País Valencià, i no només concentrar-los en les tres capitals de província o caps de comarca.

És un tema d'interés general de caràcter cultural, perquè realment la participació dels músics era notòria. Anem a fer un poc de memòria històrica, senyors diputats. El 29 d'abril, com tots sabem, de l'any 1998 es va aprovar per unanimitat la Llei valenciana de la música, i per tal motiu i des de l'any següent, des de l'any 1999, venia celebrant-se el Dia de la Música Valenciana, on totes les bandes d'instruments musicals, en reconeixement per tan important esdeveniment, oferien un concert extraordinari on interpretaven una obra musical inèdita, encarregada per l'Institut Valencià de la Música a un compositor valencià.

Estos concerts se celebraven entre abril i maig de cada any, i es podia dir que hi havia música per tot arreu en estos dies, ja que tots els ajuntaments i bandes de música participaven.

Anem a les dades, perquè vegen vostés com era d'important este esdeveniment del Dia de la Música Valenciana. Participaven 365 bandes de música, fent cultura en 335 municipis valencians, al voltant de 20. 000 músics, i amb un cost de 220. 000 euros, cobrant cada banda una subvenció de 600 euros per cada banda.

Hui, fixent-se les seues senyories, hui, el Dia de la Música se circumscriu a un concert de les bandes guanyadores del certament de Xest, un concert a celebrar en els tres municipis de València, Castelló i Alacant, i on sols participen 150 músics, front a 20. 000 que anteriorment col·laboraven i interpretaven música.

És més, el consell rector, en l'any 2003 i 2004, el consell rector de l'institut, va aprovar en la seua reunió la celebració del Dia de la Música Valenciana i, per decisió unilateral de la conselleria, anul·là tots els concerts de totes les bandes de música. El que vingué a fer la conselleria fou contravindre allò aprovat pel mateix conseller rector. Senyories, un colp molt fort per als músics valencians.

Amb eixa actitud el que s'arribà a fer és una Dia de la Música Valenciana sense música, que és el que està fent-se hui. De nou, amb aquesta actitud s'està donant, pense, l'esquena a la realitat musical valenciana, en general, i als músics en particular. Transmetre el malestar generalitzat en esta sessió de les nostres bandes, músics, directors, directius, perquè de nou han sigut ningunejats per la mateixa conselleria, demostrant el poc interés per la música valenciana.

Esperem que impere el sentit comú i s'aprove esta proposició no de llei perquè l'any 2006 tinguem el Dia de la Música Valenciana en tota la seua esplendor, és a dir, que participen tots els músics, totes les persones que conformen la gran família musical valenciana, a través dels seus concerts en les seues seus socials o ajuntaments, per així intentar dignificar, com sempre he dit, el que diguem i és anomenat música valenciana.

Pensem que recolzar esta proposició no de llei és fer un gran favor a les nostres bandes, als nostres músics i, per tant, requerix l'aprovació per part dels membres d'esta comissió d'esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Escrig.

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Nosaltres considerem que el que ha passat estos anys amb la supressió del Dia de la Música és una consideració cap a les bandes de música i cap a totes les persones que fan música ací al País Valencià.

Moltes vegades la celebració d'un dia específic per a una activitat, el Dia de la Música, o el Dia de l'Aigua, o el Dia de l'Arbre, moltes voltes amaga una actuació durant els altres 364 dies de l'any totalment escassa i reduïda en eixos aspectes.

No és el cas del Dia de la Música perquè s'escampava al llarg de molts dies, conforme ha dit el diputat que m'ha precedit. No era només un dia, sinó que significava la implicació durant un temps llarg de totes les bandes del país. I, per tant, no era una cosa limitada només a un dia i d'un efecte molt puntual, sinó que tenia efectes perduradors i llargs. A més, suposaven també tot un procés d'assaig, de preparació. I els concerts no són només per a les bandes que els celebren, sinó per a tots els espectadors que ho escolten.

Per tant, nosaltres el que venim a sol·licitar. anem a dir que estem d'acord amb la proposta que fa el Partit Socialista. I que demanem a la Conselleria de Cultura, Educació i Esport que es realitze en els municipis valencians el Dia de la Música, amb participació de bandes de música, i que, a més, eixe dia tinga continuïtat al llarg dels anys vinents, que tinga continuïtat i que tinga presència en tot el territori.

Nosaltres considerem que és un altre dels aspectes en què la conselleria està fallant. Nosaltres hem vist com moltes voltes les societats musicals han tingut poques ajudes, com no s'ha treballat suficientment per a aconseguir que tinguen reduccions impositives i que tinguen una fiscalitat diferent. I considerem que la celebració del Dia de la Música és quasi el mínim que es podria fer per fomentar la seua faena i per ajudar-les mínimament.

Per tant, anem a votar a favor de la proposta que ha presentant el Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

(Per problemes tècnics no ha quedat enregistrada la intervenció del senyor Tomás Puchol)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Per al torn de rèplica, l'il·lustre diputat senyor Escrig.

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats.

Senyor Tomás, jo lamente que el Grup Popular de nou faça gal·la d'eixa realment falta de sensibilitat que té el Partit Popular. I jo ho comprenc, ho comprenc, perquè és que realment no tenen un programa política en música valenciana. Ho comprenc perfectament. I és conseqüència que s'ignore o se done l'esquena als músics valencians. Però, bé, ahí està el tema, la història ficarà a cada u en el seu lloc quant a responsabilitat política.

I dir-li, senyor Tomás, que, efectivament, des de 1999 s'ha fet este Dia de la Música Valenciana. Però li recorde, senyor Tomás, que el 2003 i el 2004. fins el 2003, s'ha fet participant totes les bandes sistemàticament en cada municipi. En el 2004 i 2005, per un plumazo del senyor conseller de Cultura, eliminà estos concerts, una cosa molt impopular. I no em remet a les meues paraules, sinó em remet a la voluntat i a l'actitud que tenen els músics cap a la conselleria.

I dir-li que realment s'ha fet ininterrompudament. per a estos dos anys, s'ha fallat estrepitosament, perquè s'han arreglat dos obres, dos partitures, dos anys seguits a les bandes de música, sense poder tocar eixes partitures. Per a què es fa una partitura? Per a interpretar-la, no per a ficar-la en el calaix de cada banda de música. Es fa per a interpretar-la quan correspon, en el Dia de la Música Valenciana, que són sempre dos o tres setmanes, des del 29 abril fins finals de maig.

I no mescle, senyor Tomás, projectes. Una cosa és el Dia de la Música Valenciana i una altra cosa és el intercanvi de bandes de música. No confonga merines amb altres coses. Cal ser coherent, cal ser coherent.

Efectivament que hi ha Dia de la Música Valenciana. Però en quines condicions? En unes condiciones d'oblit als músics valencians. Li reitere que de 20. 000 músics, estan participant estan participant tan sols 150 músics en eixe famós dia que estan fent vostés del Dia de la Música Valenciana. I això és -reitere- donar l'esquena al músic valencià. És el que volen vostés? Avant. Però crec que és el moment oportú de donar un poquet d'aire als músics valenciana perquè participen en el Dia de la Música Valenciana mitjançant esta proposició no de llei.

Si realment no aproven vostés esta proposició no de llei, realment s'haurà de comunicar, i aixina ho faré per mitjà de la federació de bandes, que el Partit Popular de nou està donant l'esquena a les bandes de música.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Escrig.

Per al torn de rèplica, pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

(Per problemes tècnics no ha quedat enregistrada la intervenció del senyor Tomás Puchol)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Bé, anem a passar a votació la proposició no de llei. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Per 7 vots a favor i 8 en contra, es dóna per rebutjada la proposició no de llei.

Ara suspendrem la comissió fins a les quatre i mitja, que passarem directament a les compareixences de l'honorable senyor conseller i les preguntes de la senyora diputada quedaran posposades amb posterioritat i, si es poden fer, entrarien.

Un moment, per favor.

En relació amb el punt número 14 de l'orde del dia, tots vostés tenen l'escrit del vicepresident del Consell sobre el compliment de la Resolució 58/VI, el tenen tots vostés dins de la carpeta i, per tant, ja el donem com a admés. D'acord?

Moltes gràcies i fins després.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esport, Alejandro Font de Mora Turón, per a informar sobre la política de la conselleria en matèria de música (societats musicals, bandes, corals, música tradicional, grups instrumentals,. ) i especialment sobre el quart eix del seu programa de gestió cultural Promoció de les nostres bandes de música, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 2. 791).

La senyora vicepresidenta:

Bona tarda, senyores i senyors diputats.

Anem a reprendre la sessió.

En primer lloc, anem a donar-li la benvinguda al conseller, honorable senyor Alejandro Font de Mora, i a donar-li les gràcies per la seua assistència.

Començarem, com he dit este matí, amb la compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esports, per a informar sobre la política de la conselleria en matèria de música, societats musicals, bandes, corals, música tradicional, grups instrumentals, especialment sobre el quart eix del seu programa de gestió cultural, promoció de les nostres bandes de música, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per favor, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Apoyo también, en tercer lugar, a las federaciones y asociaciones de la Comunidad Valenciana, a la Federación de Sociedades Musicales a las que después me referiré en particular; ayudas mediante la orden de subvenciones anuales a las federaciones de coros, folclor y cant d'estil y orquestas de plectro y púa de la Comunidad Valenciana; celebración del Día de la Música Valenciana al que ya he hecho referencia, y el patrocinio, mediante orden de subvenciones anual de actividades especiales, desplazamientos a festivales de bandas, coros y agrupaciones folclóricas, encuentros, intercambios, etcétera, etcétera.

En cuarto lugar, apoyo, fomento y difusión de nuestra música tradicional a través del Dia del Cant d'Estil que se celebra el primer domingo de octubre y constituye el homenaje a intérpretes y música tradicionales valencianos en colaboración con la Asociación de Cant d'Estil. Este año 2005 se han destinado 15. 732 euros, frente a los 8. 276 del año 2000. O sea, que vamos incrementando progresivamente la dotación. Y mediante la publicación también de la colección discográfica "Fonoteca de Materials". Hay en este momento 30 volúmenes editados que recogen hechos musicales y su correspondiente estudio musicológico. Los materiales proceden del archivo sonoro del Instituto Valenciano de la Música, con más de 2. 000 horas de grabaciones realizadas in situ a diversos intérpretes de este tipo de música tradicional.

En octavo lugar, creación de unidades artísticas profesionales. Aquí hay que destacar la creación del Coro de la Generalitat Valenciana, que pasa al Instituto Valenciano de la Música constituido en programa de trabajo desde junio de 2000. El coro desarrolla su actividad en el ámbito de la Comunidad Valenciana también, digo que en la Comunidad Valenciana, pero también nacional e internacionalmente. Los últimos conciertos han tenido lugar en México hace muy pocos días, y es colaborador habitual junto a grandes orquestas internacionales, principales teatros líricos y festivales. Y estos días mismo está teniendo un protagonismo muy importante en los conciertos inaugurales del Palau de les Arts Reina Sofía.

En el año 2005 el coro de la Generalitat Valenciana ha realizado 42 conciertos, 30 de ellos en la Comunidad Valenciana y 12 fuera de la misma. Asimismo se están realizando las actuaciones necesarias, como ya tuve ocasión de informar a sus señorías en una procelosa pregunta parlamentaria, para que durante esta legislatura se cree la Banda Jove y la banda de música de la Generalitat, la Banda de Música Sinfónica de la Generalitat Valenciana. Respecto a la Orquesta Sinfónica del Palau de les Arts de la Generalitat, actualmente se están realizando las pruebas para la selección de sus componentes.

En noveno lugar, festivales y certámenes. Se ha procedido a la consolidación de un plan de festivales y certámenes de música, concebido tanto en atención a los tipos de música como a las características geográficas de la Comunidad. Son seis festivales diferentes: Ensems de música contemporánea; el Certamen de Bandas de Cheste; les Serenates al Claustre de la Universitat de València; el Festival Internacional de Orquestas Juveniles; el Festival Internacional de Música Antigua y Barroca de Peñíscola y el Festival Internacional de Jazz en Xàbia. A estos festivales hay que añadir el FIB, que es el Festival Internacional de Musica de Benicasim, dirigido principalmente a un público joven y con un estilo de música que abarca otras corrientes, como el pop, el rock, el progresivo, el power pop, etcétera, estas cuestiones que están de moda, y que colabora ahí mucho, como ustedes saben también, la Generalitat Valenciana.

Y para terminar esta comparecencia haré una referencia a una obra fundamental y que entendemos que ha de ser esencial para el desarrollo de las actividades musicales en nuestra comunidad, como es el Palau de les Arts Reina Sofía, que ha de constituirse en referente nacional e internacional, como digo, como una infraestructura musical para dar cabida a todo tipo de manifestaciones musicales y de otras artes relacionadas, como es la danza, que recojan las diferentes formas de sentir, de evidenciar y las expectativas musicales del pueblo valenciano.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, benvingut a aquesta compareixença, encara que pensem que tard i a destemps. Però li agraïm la seua presència, ja que la política musical valenciana pensem que és una cosa molt fonamental per al poble valencià.

En primer lloc, volguera fer una consideració i una reflexió, amb tot el respecte a la seua persona. Però jo crec que la reflexió és la següent: una persona pot presumir o fardar de molt culta i fins i tot parlar llatí, com vosté, però pot perdre totes les formes i els papers, com li passà a vosté, crec, la setmana passada en l'hemicicle quan comparegué. Espere tindre sort hui amb vosté i no es pose de nou vermell i furiós, acceptant les crítiques, que per això li paguen, senyor conseller. I dir-li que no vaig a aguantar més insults cap a la meua persona per part de vosté i, per tant, encara que a vosté li sàpiga (inintel·ligible) I, per tant, vull dir-li que me n'aní molt decepcionat per part de vosté quant a la seua compareixença de la setmana passada.

Aquesta compareixença és conseqüència de l'exposició de política general que féu el senyor González Pons el 24 de setembre de l'any 2003 quan era conseller, reitere, el senyor Pons. El que ve a demostrar, una vegada més, la ralentització d'este parlament en les seues tasques parlamentàries, ja que el temps, per desgràcia, desvirtua els continguts de temes d'actualitat.

Dir-li, senyor conseller, que vosté no ha tingut sort en estos primers mesos de responsable polític quant a música valenciana. I li ho dic per les següents raons: en primer lloc, per la sensació que dóna vosté davant l'opinió pública d'anar en una direcció la conselleria i l'Institut Valencià de la Música per una altra direcció. En segon lloc, per la limitació -ja va dos ans seguits- de pressupostos per a la música valenciana, com després vorem, i vosté ho ha dit, no cal descobrir res. I, en tercer lloc, per la mala gestió portada a cap en molts temes de música i sobretot pel tema del famós Dia de la Música Valenciana, que va fer desaparéixer la participació de 20. 000 músics i 365 concerts per un decret o per una resolució de la conselleria, fent que eixos concerts no es realitzaren gràcies a vosté. I sap el que passa, senyor conseller? Que molta política de campanari, però els músics valencians de nou estan oblidats. Desinterés per part del Partit Popular i els mateixos pressupostos que reitere l'any 2004 i 2005.

I en el seu discurs per explicar ací la política general de la conseller de 22 de setembre -faça memòria- de 2004, li llig textualment, vosté digué: "una manifestación cultural ejemplar que representa -com ha dit vosté hui- una de nuestras señas de identidad -tal i tal- y hay que firmar un acuerdo marco entre la Federación y la Generalitat". Bé. Per què no parlen també d'acord marc amb música coral, amb música de la federació de cors, amb música de cantants i músics en valencià, de música tradicional? Tot es reduïx, la seua política de l'Institut Valencià de la Música, a uns pressupostos que cada vegada són més curts.

Parlem d'acords. Dir-li, senyor conseller, que el famós acord que vostés va dient per ahí o la Generalitat està dient per ahí als músics, és tan famós que s'hauria ja firmat o signat ja fa deu anys, deu anys, senyor conseller. Ja en l'època de Fernando Villalonga es parlava d'eixe acord marc o conveni de col·laboració i han passat fins a sis conseller, la qual cosa suposa que el conveni encara és tota una entelèquia. Fins i tot en data 27 de maig de 2004, fa més d'un any, apareix en grans titulars, en boca de l'aleshores secretari autonòmic de cultura, David Serra, i cite textualment: "acuerdo con 500 sociedades musicales. El president, Francisco Camps, firmará este año un acuerdo con las sociedades musicales a las que apoyará la Generalitat con tecnología y económicamente". Senyor conseller, això es diu fum de botja, tot és fum de botja per part de vostés.

El Grup Parlamentari Socialista veu amb molt preocupació la situació de la música valenciana, que per part del Partit Popular continua sent una assignatura pendent. Dir-li per enèsima vegada que la música al País Valencià és un fenomen realment molt important, però no té ninguna repercussió per part de la política que està fent el Partit Popular en l'opinió pública.

Li faig memòria que tota banda de música o societat musical té sempre tres projectes, el projecte educatiu, el cultural, artístic i el social, i vostés resulta que a ningun dels tres projectes estan donant suport d'una forma ferma.

Parla de pressupostos? Molt bé, senyor conseller, vosté ha dit molt bé, per a les escoles de música, dos anys seguits igual, 3. 640. 000 euros; en concepte de subvenció a la Federació, 330. 000 euros; i projecte d'intercanvis culturals, 420. 000 euros. Doncs, mire, estes quantitats, encara que a vosté li pareixen molt grans, són irrisòries, són autèntiques almoines, perquè si comparem la ràtio quantitats que donen vostés, músics i Federació i societats musicals, és queda insuficient.

Però com el seu discurs de política general fou un discurs molt buit i molt curtet, faré referència a les intencions que digué González Pons en el seu discurs, en el seu moment, en l'any 2003. "Donar -ho afirma el Partit Popular- un suport específic a les escoles de música", i va i se destina la mateixa quantitat dos anys seguits, que continua sent, senyor conseller, insuficient. Creguem que l'idoni és destinar una quantitat major, fins a 7 milions d'euros, que crec que és la quantitat justa per a les moltes escoles de música que hi ha en el País Valencià.

Continuen vostés diguent: "una adecuada política de subvenciones", i a part de l'intercanvi cultural o l'intercanvi musical, s'anul·la. , no solament se fa eixe projecte nou, sinó que s'anul·la allò del Dia de la Música Valenciana. És a dir, quina credibilitat té vosté davant les bandes de música en este concepte? És més, vostés parlen d'un quart eix de promoció a les bandes, i pense que és tota una pura literatura, perquè, realment, m'estan demostrant, senyor conseller, que, i amb tot el respecte, no tenen un programa de política musical valenciana.

Mire, no estem subvencionant per subvencionar, no és pagar la pesseta o l'euro i ja està, sinó és donar suport a aquelles associacions musicals i músics que realment estan fent en marxa, estan duguent en marxa eixos tres projectes que abans dia.

El Partit Popular, senyor conseller, tan sols manifesta paraules boniques, com vosté ha dit. És més, vosté ha fet ací una primera intervenció diguent el que diu la llei valenciana de la música, que ja ho sabíem tots, però li vaig a dir una cosa, senyor Font de Mora, si la música valenciana -i li ho dic amb tot el respecte- estiguera en el País Basc, txistularis, música popular, o en Catalunya, cobles o sardanes, estaria al cent per cent subvencionada. Tal com ha dit abans, que és eixos tres projectes que fan en marxa eixes bandes de música.

Però ací, realment, no n'hi eixa ferma política cultural per part de vostés. Les institucions públiques estan per a potenciar la música, els ajuntaments en xicotet grau o mesura, estan intentant ajudar a les seues bandes de música, igual que les diputacions. Però jo crec que la Generalitat té de fer un esforç major i real, pensem, i no una mera folklorada, que està invertint tan sols un 20% en música valenciana.

És més, la política del Partit Popular en estos deu anys en matèria musical ha segut una dispersió de les matèries, fins a quatre organismes, senyor conseller. Jo simplement li faig una referència: quan manava el Partit Socialista fa onze o dotze anys, teníem en la Direcció General de Música tota la matèria musical valenciana, tota. Vostés tenen: Direcció General d'Ensenyament, escoles de música; Institut Valencià de la Música, la promoció musical i difusió que vosté ha dit; la Fundació Palau de les Arts, la música i òpera, o el que siga, no ho sabem encara; i la Secretaria Autonòmica de Cultura, la rehabilitació de centres i auditoris.

És a dir, tota una dispersió de tots els organismes que creguem que no és positiu per a les societat musicals i la música en general. No puc parlar d'altres eixos, com puga ser la música professional, com ha dit vosté, perquè ja les activitats que vosté ha dit, d'eixe llistat que ha donat, és un llistat que ja d'abans se fa, onze anys, li ho repetixc, i perquè no tinc temps a dedicar-me, perquè me quede molt poc de temps, al tema este.

Únicament, senyor conseller, li reitere i li agraïxc la seua presència, però no mos ha aportat res de nou al respecte, res de nou. Bé, tot el que mos ha dit ho sabíem, bé a través de l'Institut Valencià de la Música o bé a través dels diaris i mitjans de comunicació, del que estan fent o el que està fent l'Institut Valencià de la Música o la Conselleria, perquè, ja dic, n'hi ha un dispersament d'idees i un dispersament que pensem que no és adequat.

Tindré temps a la millor en la rèplica, però dir-li, senyor conseller, que me reitere en la idea que la llei valenciana de la música és una llei de paper mullat, és una llei que realment se va a discutir en el seu moment en la propera assemblea de la federació, en una taula redona que tenim tots els grups parlamentaris, i que pense ahí se ficarà en tela de judici tot el tema de la llei valenciana de la música, que és, per desgràcia, una llei molt bona en el seu moment, aprovada per unanimitat, però realment ja amb una caducitat total per la falta d'inversions en molts punts que cal invertir i per la falta d'un acord marc o conveni de col·laboració amb les federacions, no amb la Federació de Bandes, sinó amb les federacions, associacions musicals, corals, compositors, etcètera.

Per tant, deixe ja el segon torn de paraula als companys i dir-li, doncs, que, amb tot el respecte, pense que caldria dedicar-se amb més interés a la música valenciana per part del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Escrig.

Pel torn de fixació de posicions, pel Grup Parlamentari L'Entesa l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Vosté, senyor conseller, es preguntarà com després del llistat que ens ha fet d'activitats, d'accions, podem criticar les actuacions de la Conselleria respecte a la música, però la veritat és que nosaltres, quan vosté ens comenta tot este llistat, el que trobem a faltar clarament és una manca de línies clares d'actuació i d'objectius coordinats, de línies polítiques d'avanç clares.

Pensem que tot açò són moltes voltes accions aïllades, moltes voltes depenem d'algunes persones que tenen un especial interés, especial dedicació i també especials sabers, que es dediquen a coses, però ens dóna la sensació, senyor conseller, que tot són accions aïllades sense línies concretes i clares de desenvolupament, de cara avant, de progrés.

Respecte a la pregunta que li havíem fet, senyor conseller, ens vam preocupar de vore eixa qüestió que es plantejava de l'eix del programa de gestió cultural, promoció de les nostres bandes de música, que, per cert, quan el busquem en la Conselleria, no apareix per cap lloc, no trobem en cap lloc un lloc a on s'explique el programa de gestió cultural en els diversos eixos d'actuació, i ens trobem llavors que quan els consellers vénen aquí i ens expliquen què van a fer, quan anem a buscar a on està per escrit expressat això en la Conselleria, no ho trobem, no existixen planificacions reals de per a on va a anar el camí.

Bé, el senyor conseller González Pons es va comprometre a este eixe i, a més, jo li vull comentar que va tindre una reunió amb la federació de societats musicals, va tindre una reunió a on concretament va expressar el següent: existirà un pla quadriennal a on quedarà clar quin conveni existix entre la Conselleria i la Federació de Societats Musicals, perquè n'hi haigga un marc estable de relació.

Senyor conseller, nosaltres considerem que eixa aportació era una aportació raonable. En què ha quedat? És a dir, n'hi ha perspectives. ? , ara en este moment no existix, això ho sabem, n'hi ha perspectives d'aconseguir un marc estable de relacions entre la Conselleria i el que són les federacions de societats musicals, i també, més en general, un marc estable entre la política musical i tots els organismes que fan música? N'hi ha alguna previsió d'acord o d'establir algun marc de cooperació entre la Conselleria i els músics que fan música en valencià, que tant s'han queixat darrerament de la poca atenció que tenen per part dels organismes públics en general, dels mitjans de comunicació públics en particular?

Nosaltres, senyor conseller, hem tingut accés a les reflexions que fea la mateixa Federació de Societats Musicals sobre el possible conveni. Ells se referien a diversos objectius, ells marcaven objectius, que no són objectius que estiguen ja definits en principi, sinó que poden ser discutits per part de la Conselleria i la Federació. Però el que no trobem és eixe marc de diàleg a on s'arribe, al final, a definir uns objectius que estiguen realment compartits.

Trobem a faltar, senyor conseller, la participació. La participació d'aquelles entitats, organismes, associacions i persones que realment estan treballant per tindre una política musical estable i raonable. Ho trobem a faltar d'una manera clara. Mire, ells plantejaven objectius: cal adequar les societats musicals a la societat actual, la gestió, les noves tecnologies, la formació; cal parlar de la situació fiscal de les bandes de música. , perquè hui en dia vosté sap que tenen de pagar l'IVA dels instruments com si foren objectes de luxe; parlaven de la participació de dones i jóvens, parlaven d'activitats d'extensió de la música a nivell federal i a nivell comarcal, parlaven de les escoles de música, de les escoles d'educands, i parlaven, concretament, d'un marc de finançament, que ells establien en 1,8 milions d'euros anuals.

Mire, senyor conseller, és una qüestió a discutir, però el problema que tenim nosaltres és per què vostés realment no discutixen i no parlen d'este tipus de política amb les associacions implicades.

Nosaltres, senyor conseller, trobem a faltar un suport a les escoles de música, no ha augmentat el pressupost del 2005 al 2004, i trobem a faltar, per exemple, la creació d'auditoris, de xicotets auditoris, en moltes de les ciutats mitjanes i xicotetes del País Valencià.

Vosté, senyor conseller, com jo, va estar en la inauguració de l'auditori de Betxí, que és un bon exemple del que deuria existir. Però nosaltres coneixem comarques senceres, l'Alt Millars, que no té res; el Camp de Morvedre, que si arribem a Sagunt, a Sagunt ciutat, té un auditori privat; comarques senceres que no tenen una xarxa de llocs a on realment puguen actuar, no a soles les bandes de música, sinó tot este procés d'activitats musicals que vosté ens ha comentat, però que després no tenen a on expressar-se.

Per tant, nosaltres trobem a faltar tota eixe línia.

La senyora vicepresidenta:

. (Inoïble)

El senyor Cardona i Pla:

. -ja acabe, senyora presidenta- coherent d'actuació i d'acció que permetera més que parlar de tota una sèrie d'activitats soltes, parlar d'un conjunt d'activitats que realment ens porten cada vegada un poquet més avant i no ens deixen estancats simplement en una col·lecció de cites o una col·lecció de xifres.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a fixació de posicions, pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar-li les gràcies al senyor conseller, per la seua presència i gràcies per la seua oportunitat i per la seua puntualitat.

Moltes voltes, quan s'ha parlat de cultura, sobretot de la part de cultura, en esta comissió hi han hagut acusacions dient, no, és que vostés pensen que abans del 1996 ací no n'hi havia cultura. Mire, en la part de música, sí que ho podem dir. És a dir, n'hi havia Música 92, que l'única cosa que mos va deixar a tot el món van ser deutes i pianos promesos que no van arribar mai a les poblacions. Eh? , podem dir que això és que n'hi havia de música abans de 1996: coses promeses que no van arribar, i instruments musicals que arribaven i se'ls tornaven a endur, perquè com no podien completar. El Música 92.

Però ací, el que es van trobar va ser una comunitat que tenia una gran sensibilitat per la música, persones que es dedicaven a la música practicant-la i aprenent d'ella, i persones que els agradava la música. Per tant, amb mans a l'obra, com a signe d'identitat d'este poble de la Comunitat Valenciana i com eixe sentiment per a la música, els distints governs del Partit Popular han anat fent coses a la música, en les quals han segut pioners i copiats per les altres comunitats.

Aixina, la llei de la música, que ara pareix que ja no servix per a res, van ser pioners i copiats per les altres comunitats autonòmiques, entre elles Catalunya i Galícia. El 29 d'abril, Dia de la Música, doncs, pareix ser, hui estem vinga sentir que no es celebra. Jo no sé si és que no tenen oïts ni vista de quan ve el dia 29 d'abril vore el que es fa eixe dia.

La creació de l'Institut Valencià de la Música, ara ja no servix, resulta que ara una direcció general és millor que un institut valencià. No ens aclarim! , perquè jo en estes Corts he sentit moltes voltes que un dels grans pecats que ha tengut el govern del Partit Popular va ser llevar l'Institut de la Dona per a creació d'una direcció general. Ara resulta. Jo ja sé que no li importen les dones (veus). No, perdone, jo, com a dona, com a dona, estic molt orgullosa de ser-ho (veus). Per tant, per tant, ací, segons qui parla aprofita una cosa o aprofita una altra. Són distintes vares de mesurar, són distintes vares de mesurar.

Cal recordar que les escoles de música ¿des de quin any reben finançament, ajudes de finançament? És pareix que haja passat una eternitat. Doncs des del 96, ni més ni menys. Resulta que ara ja no. Ara resulta que la Federació de Societats Musicals no és la bona intermediària per a parlar, sinó les federacions i les associacions. Quan les han creat ara hi ha dos línies nominatives pressupostàries que són directes a la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana.

Quan a la promoció dels joves sempre estan dient, "no, vostés no fan res pels joves". Però, bé, jo crec que en música no poden dir el contrari. Promoció de la creació musical en obres de compositors valencians, la Jove Orquestra de la Generalitat Valenciana i les beques de perfeccionament per als joves músics. Fins ara açò no existia. El recolzament i el foment a la difusió a les músiques tradicionals, ajudes a les federacions i associacions de música tradicional, així com la creació del Dia del Cant d'Estil. Sort que este dia pareix que sí que siga que el complim, que sí que el celebrem. Perquè, clar, pareix que els dies que dediquem a la música no se celebren.

Difusió de la música i dels músics valencians mitjançant la xarxa musical valenciana. La creació del Cor de la Generalitat Valenciana. Tot açò que estic dient és tot creat des de 1996.

Esta legislatura, a més, es crearà la Banda Jove i la Banda de Música de la Generalitat, com també ja està en marxa la creació de l'Orquestra Simfònica del Palau de les Arts. Foment de l'òpera. Consolidació d'un pla de festivals i certàmens. Producció i edició discogràfica. I la recuperació del patrimoni musical i documental, i la seua difusió.

I aprofite per a donar les gràcies a Radiotelevisió Valenciana i a Ràdio Nacional d'Espanya, i també als col·leccionistes que han dipositat en l'Institut Valencià de la Música este patrimoni.

I per acabar, fer una menció al Palau de les Arts. Hem sentit de tot. El dia de la inauguració van dir que no era motiu per a fer política al Palau de les Arts. Ho van dir alguns polítics. Després han dit que no servix per a res, que per a què aprofita, què anem a fer en ell. Mire, senyor conseller, jo vull que siga el referent de la Comunitat Valenciana, com crec que va a ser, per a tots els qui vivim en ella i per a l'exterior, que ens coneguen pel Palau de les Arts. I referent també per als nostres músics i per a les persones que es dediquen al món de la música.

Per tant, senyor conseller, es demostra que el govern del Partit Popular treballa per la música, té sensibilitat per la música i no fa demagògia de la música. Ens preocupa de la música, i per això continuarem treballant dia a dia per la música. I no pararem i ens quedarem en un Música 92.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Per a contestar als grups parlamentaris, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vull agrair la intervenció de la portaveu del Partit Popular, del Grup Parlamentari Popular, senyora Nácher, i dir-li que subscric totalment les paraules i els raonaments que ha dit, subratllant la important feina i tasca que el Partit Popular ha fet des que està en responsabilitats del govern en matèria musical.

És veritat que ja duem anys en el govern i les comparacions, sobretot als grups de l'oposició, resulten cada vegada més odioses, més difícils d'assimilar. Però la veritat és que si comparem el que feia per la música i el que es fa ara per la música, no hi ha punt possible de comparació perquè la diferència era abismal.

A més -després de reiterar les gràcies a la senyora Nácher-, senyor Escrig, dir-li que vosté quan parla d'estes coses és una persona que no parla sense estar assabentat del que passava. Vosté sap perfectament el que passava, les mancances que hi havia. I per això jo, l'altre dia, no vull entrar en la dinàmica de reprendre coses, només li contestaré a un parell de cosetes que vosté ha dit. U és més sensible a les manifestacions de vosté perquè en vosté predomina, crec, predomina, crec, l'esperit partidari a l'esperit pròpiament d'una persona vinculada al món de la música. Perquè, si vosté mira les xifres objectives i compara amb les que vosté sap ben bé, doncs no hi ha punt de comparació. Vosté està fent una tasca en la qual vosté diu que jo he tingut mala sort, però és que jo pense que qui ha tingut mala sort és vosté, que li toca fer este paper en un moment en el qual està vivint la Comunitat Valenciana una circumstància musical excepcional, ahir teníem ací una orquestra de primer nivell, un director de primeríssim nivell i una interpretació perfecta, per cert, amb una acústica indiscutible, en una acústica indiscutible, que pareix mentida que es diguen estes coses. I ahí té vosté una miqueta el sentit de la meua resposta l'altre dia.

Jo no sé llatí, senyor Escrig. Jo vaig aprendre uns rudiments de llatí, perquè abans, abans de l'arribada de la seua Logse, la gent sabia un poc de llatí; ara ja no sap res de llatí ni de moltes coses, malauradament. Però no sé llatí, em van ensenyar unes quantes coses. Però una que en van ensenyar era una frase que diu suum cuique tribuere, que vol dir "dar a cada cual lo suyo". Vosté es va trobar amb una resposta a la mesura de la seua intervenció. I si vosté amb desapassionament llig la seua intervenció i la meua, a banda que jo no li vaig a insultar absolutament, i ho veurà vosté quan llisca el text de la meua intervenció, i el llegirem junts, si vosté vol, veurà com no vaig fer cap intervenció, i la vehemència o l'apassionament de la meua intervenció va ser provocada per allò que jo vaig interpretar, que era una absoluta carència de fonament en el seu raonament.

Per tant, amb tota tranquil·litat dir-li això.

Com dir-li també que vosté diu que jo comparec tard i a destemps. Doncs jo comparec quan les seues senyories i la cambra m'ha requerit. En este moment comparec, si a vosté li pareix que això estaria a destemps, doncs vosté sabrà dins del mecanisme parlamentari i les coses que calga fer perquè es comparega d'una manera. I els grups parlamentaris hauran de posar-se d'acord en esta qüestió.

La sensació d'anar en moltes direccions. Jo crec que primer -i així responc també, li done resposta també al senyor Cardona-, jo crec que la meua resposta ha sigut prou articulada. És a dir, no ha sigut una resposta anàrquica ni una resposta desordenada, sinó que ha anat pels eixos de la nostra actuació en política musical. I els detalls, les línies fonamentals a les quals feien referència seues senyories, jo les he indicat, i els he indicat les xifres. No vaig a repetir, però hi havia uns objectius perfectament dissenyats: promoure la creació musical; el foment del perfeccionament musical dedicat especialment als joves; en tercer lloc, promoure el l'associacionisme musical i fomentar el seu desenvolupament; el recolzament i el foment de la música tradicional, en quart lloc; les subvencions a activitats diverses; la difusió de la música i dels músics valencians; la recuperació de patrimoni musical i la documentació musical; la creació d'unitats artístiques professionals; festivals i certàmens musicals; cicle líric, i el recolzament i col·laboració en formacions artístiques, i especialment jo he dit quan a les bandes de música en la federació de societats musicals.

Quan a esta particularitat de l'interés de les seues senyories, dir-li que, bé, l'actuació econòmica o l'import econòmic poc paréixer poc important o molt important. Jo crec que quan es consideren les xifres en euros constants o pessetes constants comparades en els moments de governs del Partit Socialista, doncs no hi ha color. L'aportació de l'Institut Valencià de la Música en 2004-2005 ha sigut més de 7 milions d'euros, això són molts milions de pessetes. I, clar, a vosté li pot paréixer molt poquet, però estic segur que és molt més del que vosté obtenia quan estava al front de la Federació de Societats Musicals. I com això no és mentida, vosté no ho podrà desmentir. Es dóna molt més ara a la Federació de Societats Musicals que quan estava vosté. I això és bàsic. Ara, ja li pareixerà que és poc? Bé, aleshores ja podrem encetar una altra discussió. Però que no hi ha color en comparació, està tan clar com que l'actual dotació a la federació és de més de 750. 000 euros, en un increment en 5 anys que supera el 150%. Per tant, no hi ha ni una actitud passiva, ni molt menys una actitud de retrocedir en la matèria de les subvencions i en la matèria del suport econòmic. I estem, en tot cas, convençuts que estem fent una política musical i de recolzament a tots els sectors.

I també, i vull referir-me, per acabar en esta meua primera rèplica, perquè tampoc no vull abusar de la llibertat de temps que tinc, que és tornar a incidir en la importància que té el Palau de les Arts Reina Sofia. És a dir, per molt que vostés s'encaboten en negar la realitat, la realitat és la que és. Un dels inconvenients que s'ha tingut sempre, històricament, des de posicions d'esquerra, és intentar convéncer a la gent d'aquelles coses que no són realitat. Jo, per parlar del que seria el socialisme real, estava tot ple de repúbliques democràtiques on cap era democràtica, cap d'elles era democràtica. República democràtica alemanya, república democràtica. Cap era democràtica.

Eixa intenció de fer vore el que no és no es pot repetir, en bé de vostés, en el que es referix al Palau de les Arts Reina Sofia. Vosté diu "és que no sabem encara el que és". Clar que saben el que és. I han pogut comprovar com és una obra absolutament magistral, des de tots els punts de vista. Que està tenint una acollida absolutament favorable a nivell internacional. Que suposarà un llançament de la nostra música i un llançament també de les nostres pròpies possibilitats per a tindre espectacles musicals de primer nivell. I que ho col·locarà, sens dubte, a esta comunitat, a València, i a esta comunitat en general a un primer nivell quan a manifestacions musicals; perquè ahí tenen cabuda des de l'òpera, diguem, tradicional, a l'òpera experimental, al teatre experimental, a la música simfònica, a la música de cambra, a la dansa, a les bandes, etcètera, etcètera. És a dir, que les possibilitats d'un edifici amb quatre auditoris diferents, de dimensions diferents, no es poden ignorar. La prova la té vosté que els concerts de presentació estan tenint un èxit absolutament aclaparador.

Bé, jo acabe ací. Dir-li que l'Institut Valencià de la Música és també una realitat palpable. Ahí té una seu com no tenia, ni mai no havia tingut una manifestació tan palpable. Vostés poden visitar-la en uns locals moderns, oberts, acollidors, on tota la gent del món de la música pot trobar recolzament a les seues activitats. Això no existia, i ara existix. Les ajudes econòmiques existien en una mesura ridícula, ara existixen en una mesura important. Els projectes de futur existixen i continuaran existint. Bé és veritat que nosaltres hem de treballar sempre en la Federació de Societats Musicals i altres components del sector, intentant perfeccionar les nostres relacions. Però vull dir que les nostres relacions en eixa federació de societats musicals són bones, i que periòdicament anem signant els convenis i els acords convenients perquè reben les ajudes que necessiten per al seu desenrotllament com a societat.

Per tant, jo acabe ací. I dir-los que, en tot cas, a l'Institut Valencià de la Música, a la seua directora, que ara he d'agrair també el seu esforç i la seua dedicació, està sempre a la seua disposició per a qualsevol aclariment puntual d'estos temes que jo ací he enunciat d'una manera més bé apresurada perquè hi ha més dades, però seria cansar-los d'una manera injustificada.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per al torn de rèplica té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Escrig

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Nácher, en primer lloc sí que dir-li que pareix que la música hasca sigut inventada pel Partit Popular. Pareix que n'hi hasca un abans i un després, quan.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Escrig, per favor, la rèplica és al senyor conseller.

El senyor Escrig Peris:

. ja, però, home, m'ha fet referència i, aleshores, li he de. , simplement per això, per justificar un poc el. , perquè és injustificable el que ha dit esta senyora. (Remors) Per al·lusions personals. I si no, és igual.

Senyor conseller, dir-li que pareix que la música valenciana haja sigut inventada pel Partit Popular, cosa que no és certa, perquè sí, com dia una diputada, dia que teníem pianos, que almenys teníem alguna cosa, les bandes. Tenim un piano per a estudiar els xiquets i per a estudiar els músics, almenys tenim un piano. Però que el programa Música 92 fou un gran programa i és, amb l'opinió pública, és així, i aixina se recorda encara per molts músics i moltes bandes de música, malgrat que no li agrade a la senyoria que ha parlat del tema. Dir-li que almenys teníem pianos.

Quant a la Llei valenciana de la música, dir-li que realment. , sí, Galícia i Catalunya han copiat però recorde que ha sigut aprovada per unanimitat. No és unipersonalment pel Partit Popular, sinó per unanimitat. Recorde quan se fea el projecte de llei en estes Corts que n'hi havia una proposta dels partits de l'oposició perquè constara en la llei una línia pressupostària, en concret en la llei, i fou rebutjada taxativament pel Partit Popular i no per l'oposició, que volíem que constara en eixa llei la línia pressupostària. Però, en fi.

Quant a les escoles de música, senyor conseller, dir-li que ja existien abans de 1996, i n'hi han algunes escoles inclús centenàries. És a dir, que tampoc ha segut invenció del Partit Popular.

Jo pense, senyor conseller, que vosté el que ha fet és llegir un paperet, amb tot el respecte, un paperet amb moltes llacunes -li ho dic perquè faça menció a qui li hasca escrit eixe paperet-, amb moltes llacunes quant a activitats, i pense que l'Institut Valencià de la Música està en una contínua involució perquè realment no innova res, per una banda, perquè cada vegada té menys pressupost, això està clar. I, per tant, és un institut que pareix -i disculpe l'expressió- un florero perquè no pinta res en absolut. Perquè no sabem si fa la política la conselleria -li ho he dit abans- o la fa l'Institut Valencià de la Música. No ho sabem, senyor conseller. I és per la mancança d'un programa en política musical clar i concís, com ha dit abans el meu company Ramon Cardona.

També dir-li, senyor conseller, que jo no sóc partidari. Jo sóc músic i partidari de la música, no partidiste, en este cas. Jo he viscut durant 14 anys el que és la música valenciana, quasi un desert, i continua sent un desert quant a federacions, etcètera, etcètera i associacions.

Quant al Palau de les Arts Reina Sofia -mos tenim que anar habituant a la nomenclatura- Reina Sofia, dir-li que benvingut siga el Palau de les Arts. Clar, naturalment que sí! I deu palaus de les arts si fa falta. Però sempre que els músics xiquets, els xiquets valencians no estiguen en barracons i que estiguen els hospitals coberts en tots els sentits de la paraula, en infraestructures i en metges, i no com estan ara que pareix tercermundista la situació en què se troben.

Benvingut el Palau de les Arts! I tant de bo vinga l'Orquestra Filharmònica de Berlín i companyia, tant de bo! Però sempre el que no s'ha de fer és bufar en caldo gelat, com estan fent vostés, bufar en caldo gelat. Mos endeuten. El sobrecost del Palau de les Arts és ja quatre vegades major al pressupost inicial, amb què se podien haver construït fins a quatre hospitals comarcals, senyor conseller. Si això no és bufar en caldo gelat, que vinga Déu i ho veja.

I, finalment, reiterar el que ha dit abans el company Ramon Cardona, que falta participació. És una política dirigida des de l'institut o des de la conselleria -no ho sé-, cap a unes federacions temoroses que no els arribaran diners o subvencions, i com vostés tenen el poder econòmic en el sentit lat de la paraula, estan temoroses i no volen oposar-se a la conselleria perquè si no, no els arribaran subvencions.

Per tant, falta de participació, naturalment! Que no únicament està la federació de bandes; federació de cors, Cosicova, i no simplement que ho faja la senyora Inma Tomás, sinó que vosté hauria de seure amb tots els col·lectius i escoltar-los perquè se mereixen una. , dignament se mereixen una política més ferma musicalment parlant.

Finalment, senyor conseller, me'n vaig realment molt desil·lusionat d'esta compareixença. Jo pensava que anava a ficar, en base a eixe discurs que féu vosté vehement, no ha dit res en absolut del conveni a signar. , no sé, amb la Federació de Bandes en este cas, no ha dit res d'acord marc i, per tant, me'n vaig un poc desil·lusionat perquè realment el que ha fet és llegir un paperet amb unes llacunes que pense que s'ha de dir a la persona que li ha escrit el tema, les dades i les activitats, que n'hi han moltes més activitats, però, bé.

Únicament me'n vaig un poquet desil·lusionat perquè pensava que després de dos anys i mig esperant esta compareixença mos anava a portar un aire fresc a la música valenciana i mos trobem amb un aire putrefacte en la música valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora Nácher Pérez:

Senyora presidenta, per al·lusions li demane la paraula. (Veus)

Simplement, mire, en la meua intervenció jo he fet una comparació de quan governava el Partit Socialista. No m'he clavat amb el senyor Escrig. Ell ha dit que estava fent una intervenció ara, en la segona intervenció, partidista. , que no estava fent una intervenció partidista com a músic. Per tant, no sé per què s'ha ofés tant i ha soltat ací el meu nom com si anara a traure'm els ulls. Simplement jo he fet una intervenció de la gestió, comparant la gestió del Partit Socialista quan va governar amb la del Partit Popular que està governant ara. Simplement, no m'he clavat amb ell.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

(Inoïble per raons tècniques)

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula pel Grup Parlamentari L'Entesa, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, vull fer una miqueta de referència a això que li han donat tanta importància, que és el Palau de les Arts, perquè per a mi sembla un bon exemple d'un tipus de política cultural molt determinat.

El Palau de les Arts s'ha inaugurat, sense haver-se acabat, se tornarà a inaugurar quan s'acabe, s'acabarà, clar, i s'acabarà perquè vostés tenen l'objectiu molt clar. L'objectiu de la seua política cultural és un objectiu que té més a vore amb el prestigi i la propaganda dels càrrecs públics que l'han manat fer que amb una política cultural real que arribe a la gent i que arribe a tot el llarg del País Valencià.

Per tant, jo considere que quan vostés tenen l'objectiu clar, sí que li posen els recursos necessaris, els que calguen, els que faça falta. Jo crec que el Palau de les Arts és un exemple de política cultural que vostés fan perquè li dóna molt més rellevància.

La senyora vicepresidenta:

Per favor, senyors diputats, silenci.

El senyor Cardona i Pla:

. li dóna molta més rellevància al continent que no al contingut. No pot negar ningú que el continent és brillant, espectacular, però pot amagar dins d'ell una closca buida. A més, els toca a vostés omplir-lo. Ara, en este moment, ara, en este moment, és un contingut brillant que dins alberga unes obres d'acabar eixe contingut brillant. No estava acabat però vostés necessitaven fer dos o tres inauguracions, que és el que faran en este edifici.

També mos podem trobar que el Palau de les Arts s'enduga una quantitat de pressupost realment impressionant. A tot el món li pot impressionar que es gasten 30 milions d'euros a l'any en política cultural. El que passa és que en comparació amb el que han vingut fent fins ara. , vosté me diu que l'Institut Valencià de la Música té més de 7 milions d'euros, amb un salt. Vostés passaran de 7 milions d'euros, a la millor, a 40, 45, 50, però tots concentrats en un lloc i per a eixe tipus de política que ja li dic que està basada més amb el continent que amb el contingut. Pense vosté quant de contingut a tot el territori podrien vostés donar amb 30 milions d'euros a l'any.

I tot això li ho dic, senyor conseller, sense que a mi em parega malament l'existència de grans obres, d'obres espectaculars, de grans espectacles que han de portar-se aquí. Jo, el que lamente és la inexistència d'eixe entramat cultural que li dóna sentit a la gran obra. A mi em dóna a vegades. , això d'un gegant amb els peus de fang.

Vull fer comentari a una altra cosa que vosté ha dit, senyor conseller. La Federació Valenciana de Societats Musicals ha tret. Ara en estos moments té un pressupost determinat, en este moment té un pressupost que ja li dic jo que no ha pujat en els dos últims anys, té un pressupost determinat. I vosté ho atribuïx a la seua disposició. Mire, a mi, el que més m'ha sorprés de la federació és que quan van a començar a marcar-se uns objectius clars i van a ficar-se a treballar, realment veies que treballava allí gent de tot tipus de partits. Jo, quan he anat a la Federació de Societats Musicals, senyor conseller, no m'he trobat només gent d'esquerres. Jo m'he trobat gent del Partit Popular, m'he trobat gent de tots els partits, però tenien una cosa clara, tots ells, i era que tots junts podien planificar una política que realment traguera les bandes de música d'una situació de mancança i de provisionalitat molt gran. Van treballar en eixe aspecte, senyor conseller, i no només en estos dos o tres últims anys. Porten ja anys en eixa via, i això és el que ha fet que ells vagen poc a poc obtenint una part més gran de recursos que, a més, senyor conseller, utilitzen en benefici d'una tan gran quantitat de gent que participa directament, que val la pena dedicar eixos recursos.

Fixe's vosté que ells demanen en la seua proposta de conveni, ells demanen 1,8 milions d'euros a l'any. 1,8 milions d'euros és, si hem de fer cas a les informacions, un milió d'euros menys del que va costar la gala de preinauguració del Palau de les Arts. Fixe's vostés com 1,8 milions d'euros de prompte dóna vida cultural a tantes i tantes bandes de música, a tants de milers de músics i a tants de milers d'oients. Ahí és on la relació entre el cost i l'efecte s'ha de valorar.

Per tant, senyor conseller, vosté s'honorarà molt que ara, en este moment, tenen més diners que fa uns quants anys. Jo crec que és, en part, també gràcies que la gent ha sabut treballar bé. Dins d'eixe treball també està la pressió a les autoritats. Però també, la cosa més fonamental, senyor conseller, 1,8 milions d'euros, ahí, que no es reben, faria un efecte substancial en la societat que 2,8 milions d'euros per a una inauguració no van fer i que, probablement, 30 milions d'euros de manteniment a l'any no faran.

És ahí on jo li demane una política cultural que tinga sentit i que mos arribe a la gent. Vosté sap que n'hi ha auditoris que darrere de l'escenari no tenen res? No li ho dic pel de Betxí, que sí que té alguna cosa, però el d'Algar, no poden deixar ni una botija; simplement no n'hi ha res. No n'hi han camerinos.

La senyora vicepresidenta:

Per favor, senyor diputat, vaja acabant.

El senyor Cardona i Pla:

. no n'hi ha lloc on assajar. El de Segorbe, li passa més o menys una cosa pareguda.

Senyor conseller, faça una política concreta que arribe als llocs. Eixa sí que. , pensem que ens fa falta, moltíssima falta. I vostés no l'estan fent.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Escrig, evidentment la música valenciana no ha estat inventada pel Partit Popular, faltaria més! Però, per descomptat, les ajudes a la música valenciana sí que han experimentat un augment molt important amb el Partit Popular. I és el que estem ací tractant. Tota la vesprada estem parlant del mateix. És a dir, estem rebent crítiques d'un partit polític, d'una organització que quan va tindre les possibilitats d'actuar no actuà convenientment, i està ara fent crítiques a un partit polític que quan té l'oportunitat d'actuar està demostrant el seu recolzament a la música valenciana.

Diu vosté: "És que mosatros vam recolzar la llei. La llei va ser de tots". Sí, diu: "Però no hi havia línia pressupostària en la llei". Però, com ha d'haver línia pressupostària en una llei? Vosté, a la millor és que. Bé, la música li absorbix moltes energies però, inclús aixina ha de saber que una llei no pot tindre una línia pressupostària. Els pressupostos són una llei específica i concreta que se voten d'una vegada i que són una llei concreta que assigna els recursos públics. Per tant, això se va rebutjar al seu moment perquè no tenia cap de sentit.

M'acusa una altra vegada de llegir un paperet, quan vosté. Mire, jo, és que, de vegades. , senyor Escrig, és que vosté m'ha fet la rèplica llegint un paperet. , (remors) la rèplica. Clar, vosté no sabia el que jo li anava a dir, no ho sabia en absolut, i m'ha llegit, com vosté diu, fet per vosté -faltaria més que encara li hagueren fet la rèplica! -, una rèplica que estava prefabricada. O siga, que jo, diguera el que diguera, vosté la rèplica la tenia perfectament estructurada. I, a més, he vist que estava en una lletra molt gran per a ser visiblement i còmodament llegida, la qual cosa no té res a vore, però si vosté me diu que jo llig un paperet, busca que jo li diga que el que llig el paperet és vosté en una rèplica, la qual cosa, la qual cosa parlamentàriament vol dir alguna cosa quant a.

I després n'hi ha hagut una cosa que m'ha deixat tremolant. Vosté pensa que les federacions no tenen personalitat? (Remors) Sí, sí, ha dit que estan temoroses. Temoroses? Vosté voldria mirar a la cara de les federacions quan tinguen la seua reunió i dir que són uns porucs? "Vostés són uns porucs perquè no. ". Si la relació entre la federació i el Govern Valencià és una relació normal, democràtica, transparent, firmem els nostres acords. Per què vosté ha de. ? I ara sí, vosté sí que insulta, no a mi, sinó insulta a les federacions quan diu que són temoroses. Per què tenen por? No són ni temoroses, ni poregoses ni res paregut. Són normals en una relació amb un govern que els està ajudant, que els està donant, com he dit jo, un pressupost infinitament superior al que rebien quan estaven vostés governant, iI que ascendeix a una quantitat. Que ells demanen més? Naturalment que demanem més. Bé, ja anirem tractant de continuar fent les coses com calga per a intentar millorar les coses.

Evidentment no és un florero l'Institut Valencià de la Música. No és un florero. I amb estes terminologies poc ens entendrem. És veritat que vosté se'n pot anar desil·lusionat, però se'n va molt més tranquil que l'altre dia. Però, clar, a vore si. Sí, l'altre, l'altre dia, zelós, tremolant. Me diu una cosa molt interessant, diu: "li han fet un paperet que s'ha deixat moltes coses. " I és veritat. És que jo per fer-ho més curt m'he deixat moltes coses, perquè és que estem fent moltes coses més. Pèro jo no vaig a llegir ací totes les dades que tinc i carregar-li a vosté, que bastant feina té mesurant l'acústica del Palau, a veure si tot el món.

La senyora vicepresidenta:

Per favor, senyor diputat.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

. ha complit les seues necessitats.

Mire, les intervencions sobre el Palau de les Arts són d'una demagògia molt evident. És a dir, anem a vore, quan es planteja una obra d'eixa magnitud doncs tots sabem que ha de tindre un cost important. I fer demagògia és fer demagògia. I jo li dic, bé, anem a vore, prenent un partit per exemple, què és faria? Quantes seus es farien xicotetes? Per exemple, del Partit Socialista, si en compte de tindre eixe edifici tan horrible al costat de les Torres de Serranos, tan lleig, foren xicotetes seus que anaren per tots els poblets que tenen necessitat d'articular la seua. tal. Clar! No, no és que siga graciós, és que sóc realista. Perquè este tipus de raonaments és un raonament que és absurd pel seu principi, és absurd.

La segona qüestió que em planteja vosté és: " No, és que només es fixen en eixa gran infraestructura. " Tindria vosté raó si no hi haguera més que eixa gran infraestructura, però darrere de la gran infraestructura jo li he dit una xarxa musical que compren crec que són 51 municipis a la nostra comunitat, i que està fent una actuació molt important. 2005, 51 municipis, amb un import de suport per a eixos municipis de més de 500. 000 euros. I està també. l'altre dia li deia jo en una resposta que no em va escoltar el senyor Escrig, el tema dels conservatoris. Hi ha multitud de conservatoris que estem fent. Vosté mateix està reconeixent que estem fent moltes infraestructures culturals, etcètera, etcètera. És a dir, el govern no es para ahí, al costat del riu, del llit del Túria. No, no es para ahí. Continua fent el seu treball.

I vosté diu: "van per prestigi i propaganda". I en això té raó. Nosaltres fem el Palau de les Arts per prestigi i per propaganda. I té tota la raó. Per prestigi i propaganda de la Comunitat Valenciana. I això és veritat. Per prestigi i propaganda de la Comunitat Valenciana. Hui és més coneguda la Comunitat Valenciana arreu del món perquè hi ha eixe edifici.

La senyora vicepresidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

. que no és cap closca -i acabe, senyora presidenta-, no és cap closca perquè diu vosté que té contingut. I d'ací a uns minuts, en eixa closca que diu vosté que no té contingut, el contingut serà la Novena de Beethoven amb l'Orquestra d'Israel i amb Zubin Mehta com a director.

Res més i moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esport, Alejandro Font de Mora Turón, per a explicar la situació en què es troba la formació d'adults a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel GP Socialista (RE números 3. 913 i 25. 234).

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Acabat este punt, anem a passar al punt número 4: compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esport per a explicar la situació en què es troba la formació d'adults a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

En una sociedad como la nuestra que se transforma a un ritmo vertiginoso, merced a fenómenos enriquecedores como son los avances tecnológicos -hoy estamos celebrando el Día Mundial de Internet- y la emigración, que es un fenómeno también que la convierte en una sociedad pluricultural, multirracial y plurilingüe, cada vez más competitiva y exigente, la formación de personas adultas a través del abanico de posibilidades educativas que hoy ofrece, que van, desde los programas de alfabetización y de iniciación a la formación básica, cursos para emigrantes orientados al conocimiento de las lenguas oficiales de la Comunidad Valenciana, cursos para promover el conocimiento de la realidad valenciana en todo aquello que se relaciona con la lengua y la cultura, cursos que promueven el desarrollo de la igualdad de oportunidades, la superación de discriminaciones, la participación sociocultural y laboral, todo esto -digo, señorías- se convierte en un instrumento para la integración social y laboral.

Hay que destacar que en la actualidad los centros de formación de personas adultas están autorizados para preparar las pruebas de los títulos de valenciano que expidan la Junta Qualificadora, en virtud de la Resolución de 8 de septiembre de 2003, de la Dirección General de Personal, de la Dirección General de Enseñanza y de la de Política Lingüística y Patrimonio Cultural Valenciano, por la que se dictaron en el 2003 instrucciones para el desarrollo del programa para la promoción y el conocimiento de la realidad valenciana en todos los aspectos y, de manera muy específica, en todo aquello relacionado con la lengua y la cultura, así como para la organización y el funcionamiento de los cursos de preparación para la obtención de los certificados de conocimientos de valenciano de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencià, en los centros públicos de formación de personas adultas y en los programas municipales de educación de las personas adultas.

Continuamos también con la oferta pública del programa de inglés a distancia, que se titula That's English, destacando que en el curso 2004/2005 se matricularon 3. 409 alumnos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, com a grup parlamentari sol·licitant, la diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Per a fixar posició, té la paraula, pel Grup Parlamentari l'Entesa, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, com vosté sap, demà precisament hi ha una interpel·lació del meu grup sobre este tema també de l'educació de persones adultes, la formació de persones adultes, que una vegada l'hem escoltat, doncs anem a mantindre per a, precisament, també tindre temps de debat. A més, en el ple, que també considerem que té la seua rellevància i la seua importància, a més del debat que tinguem ací, a la comissió.

I a mi, senyor conseller -jo demà li concretaré més coses-, però a mi en este moment sí que m'agradaria comentar-li alguns dels problemes o alguns dels assumptes que em preocupen.

Mire, és molt curiós que haja de començar un poc per alguna cosa molt semblant al que li hem comentat en el tema de la música i de les bandes de música, i és una qüestió del marc estable de relació, el que anomenen la gent que es dedica a la formació de persones adultes, el conveni general multilateral. És a dir, eixe document que ens permeta saber què ens espera l'any que ve, saber quin tipus de desenvolupament poden tindre, quin tipus d'estabilitat tindran. De manera que puguen saber concretament si poden créixer, poden contractar a una altra persona, poden mantindre programes concrets que han iniciat durant un any per a l'any següent, etcètera, etcètera. Això, senyor conseller, és una cosa que no està. no funciona, no està aixina. Cada any han d'estar en la preocupació de veure quines subvencions arribaran i si eixa subvenció serà suficient per a mantindre els serveis que prestàvem i els programes educatius que prestàvem.

La qüestió de l'estabilitat jo considere que no seria una qüestió que ens costara especialment cara als poders públics i a l'administració. Simplement és una qüestió que sí que requereix diàleg i arribar a un acord que es puga signar. I de vegades ens dóna la sensació que d'això és del que fugen. Prefereixen cada any ficar una quantitat en els pressupostos i després repartir-la. I és una quantitat en els pressupostos, senyor conseller, unes dades que ja li han donat, però jo voldria remarcar-li. En l'any 1995 el pressupost de la Generalitat per a formació de persones adultes era 3 milions d'euros. A eixa xifra es va tornar a arribar el 2001. 3 milions d'euros. La diferència és que en el 95 el finançament de la Generalitat Valenciana respecte a les entitats locals era el 65% del que les entitats locals posaven. Mentre que en l'any 2000 la participació de la Generalitat Valenciana havia baixat al 28%. Per tant, s'havia reduït a més de la meitat l'aportació de la Generalitat respecte a l'aportació dels ajuntaments.

Podríem dir: el sistema és que segueix funcionant. Segueix funcionant gràcies que molts ajuntaments han fet un sobreesforç sobre allò que els corresponia. Ja sabem que eixe sobreesforç o eixe esforç el fan de vegades a partir de la subvenció que els arriba. Però, fixe's vosté, ara en este moment estan posant més del 70% del que és formació de persones adultes ho estan posant els ajuntaments, en allò que es refereix a personal, si contarem que hi ha molts de locals que són de dependència municipal, etcètera, etcètera. Locals, manteniment, el funcionament, etcètera, etcètera.

Ens preocupa el tema del mapa actual de centres de formació de persones adultes, completar-lo i realment dedicar-li esforç a fer centres nous. Sabem que hi havia una problemàtica molt forta en primària i en secundària. Però això. no comprenem com la problemàtica que poguera existir en primària i en secundària ha portat a l'abandonament tan terrible de la construcció de centres en formació de persones adultes. En tenim els dos que s'han comentat, Sagunt i Alacant, i uns altres que han construït els propis ajuntaments, els han construït ells al seu cost i al seu càrrec. Però nosaltres considerem que en este assumpte també la conselleria no ha estat a l'alçada d'allò que s'esperaria, de l'aportació que s'esperaria per a la importància que li donen quan parlen d'esta formació. Li donen molta importància de paraula, però a l'hora dels fets la veritat és que es veu la cosa molt, molt reduïda.

La qüestió de la coordinació entre les diferents ofertes formatives dels territoris. El tema del personal, que vosté ha comentat alguns avanços últims, però eixos avanços últims, senyor conseller, se li venien exigint des de l'any 96/97. Han eixit este mes, encara este mes. Sincerament, senyor conseller, ens alegrem que hagen eixit estos avanços, no crega que li ho critiquem. El que passa és que ens pareix que s'ha tardat molt.

Vosté parla de la Comissió Interdepartamental. La Comissió Interdepartamental ha sigut molt poc eficaç, molt poc eficaç. A mi m'agradaria saber quan es reunix.

La senyora vicepresidenta:

Per favor, vaja acabant.

El senyor Cardona i Pla:

M'agradaria. Ah! Perdó. M'agradaria saber quantes reunions han tingut. I també els aspectes de formació dels professionals. La funció dels equips multiprofessionals en la formació de persones adultes com estan assignats, qui es dedica a eixe tipus de temes. La dotació de biblioteques, laboratoris, saló d'actes, aules taller. Ens pareix coses importants, que espere tindre més temps a tractar amb vosté, senyor conseller.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a fixar posició, és el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la palabra la il·lustre diputada senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

Y acaba de decirlo el señor conseller. Los alumnos matriculados en centros públicos de formación de personas adultas en el curso 97/98 son 49. 233; y en el último curso de referencia, 2003/2004, fueron 63. 037. Quiere esto decir que la Generalitat está además cuidando esta fuente de conocimiento, alentando para que crezca el interés de las personas mayores que no pudieron en su momento procurarse una base cultural sólida, que seguramente les habría situado en mejor posición a la hora de buscar trabajo e interesarse por los estudios. Y el Partido Popular se encuentra al llegar al gobierno valenciano con una ley aprobada meses antes, pero que no fue aprobada por nosotros. Salió adelante con nuestra abstención, pero eso no fue óbice para que la respetáramos y la pusiéramos en marcha. Porque ustedes, señorías, lo que hicieron el 20 de enero de 1995 fue dejarnos un paquete cerrado, que había que dotarlo económicamente y desarrollarlo. Sí le pusimos ganas, señorías. Pudimos hacer lo contrario, pero fuimos respetuosos con el trabajo hecho y nos pusimos manos a la obra con el desarrollo progresivo y continuo de la Ley de la Generalitat Valenciana de formación de personas adultas, no siendo elaborado por el gobierno del Partido Popular. ¿Qué mejor prueba de buena voluntad que profundizar en la ley?

Ahí está el Decreto del gobierno valenciano que permite, como no puede ser de otra manera, la prueba para los mayores de 18 años que les lleva al título de graduado en educación secundaria, y que en el año 2004 dio 33. 725 matriculados, lo que multiplicó por cinco la matrícula del 2001.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Peña.

Per a contestar als grups parlamentaris, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Yo creo que la visión. Yo voy a hacer una visión objetiva o en intento de ser objetivo. Y no es tan mal ahí. 77 centros de formación profesional de adultos. Hay 52 programas municipales dependientes de ayuntamientos. Y 13 centros de iniciativa privada. Y les quiero decir que en absoluto se puede aceptar que no haya un plan de infraestructuras. Hay una política clara de infraestructuras de centros de FPA. ¿Qué ocurre? Que hay que buscar una relación de coste/beneficio y de rentabilidad de lo público. Es decir, no se trata tanto de hacer a lo mejor centros nuevos, sino de aprovechar infraestructuras, edificios ya existentes que pasan a otros usos para poder hacer centros de formación de personas adultas. Porque el propio señor Cardona ha reconocido, y lo ha dicho él, que hay una problemática en primaria y en secundaria -me refiero a que se refería a la problemática de centros, de ubicación de alumnos en centros-, y efectivamente ello nos debe hacer aguzar el ingenio para aplicar los recursos sin que ninguna de las funciones que debe prestar, nuevos servicios que debe prestar el gobierno valenciano, deje de tener su atención.

Pues le digo que hay un plan, hay unas actuaciones de rehabilitación y ampliación o adecuación de edificios escolares que quedan desocupados y se dedican a centros de FPA. Y yo les puedo decir, por ejemplo, pues para su conocimiento, una serie de actuaciones puntuales.

Quan al tema del professorat, jo compartisc amb els dos intervinents la seguretat. i la necessitat de seguretat i la necessitat d'estabilitat en eixe sentit. Dir que, primer, hem dotat de més professorat als centres de la conselleria en una progressió molt important. El curs 95/96 hi havia 320 mestres i 46 professors de secundària. I hem passat, en el 2005/2006, de 320 a 424 mestres, i de 46 professors de secundària a 260 professors de secundària. És a dir, que la progressió quan a la dotació de professorat, la cobertura de professorat, doncs ha sigut pensem significativa, molt especialment en matèria de secundària, també quan als mestres.

I, efectivament, hem publicat, i s'ha reconegut, el catàleg de llocs de treball publicat en el Dogv, el cos de mestres és de 394 i en el de professors de secundària de 197.

He de dir a més que en els centres de FPA que estan impartint ensenyament secundari s'ha dotat també el catàleg amb un professor més de secundària en l'especialitat de valencià. Ho dic per reincidir en el tema o abundar en el tema que abans parlàvem.

Una vegada s'ha establit la composició per unitats dels centres de FPA i la relació de llocs de treball, el següent pas és la provisió definitiva mitjançant el concurs de trasllats específic. En este moment estem en un procés, en este moment de negociació amb les meses tècniques i sectorials per a vore quan es realitzarà el concurs.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

És del torn de rèplica, té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Efectivamente lo que le puedo asegurar, señor conseller, es que al Grupo Parlamentario Socialista y al gobierno socialista del año 95 no le hubiera gustado dejar esta ley sin poder llevarla adelante y desarrollarla. Desde luego, les hubiera encantado tener la oportunidad de desarrollarla. Yo supongo que como ustedes, cuando están poniendo en estos momentos leyes en aprobación, suponen que van a tener otra oportunidad para poder ponerlas en marcha. Que quizá sí o quizá no. Por tanto, yo creo que usted se encontró con una ley, se encontraron ustedes con una ley, con una ley magnífica que no supieron poner en marcha, aunque usted me diga que aplica las leyes respetuosamente, como dice.

Pero a mí tanto que recriminarle o no sus diez años de gestión, que me parecen, como digo, pues bastante nefastos, lo que me gustaría es que hubiera adquirido compromisos más de futuro. Por ejemplo ¿qué podemos sacar de esta comparecencia? ¿Qué le puede decir usted a los centros? ¿Puede usted decir al centro Alguer, de Valencia, que va dejar de estar en el abandono y en el deterioro que está? ¿Le va a decir usted al centro de Nazaret que no se les va a caer encima el centro, como ha pasado con el instituto de Gandia, porque el centro de Nazaret está casi a punto de caerse también? ¿Les va a decir usted al centro de Canals, que paga el ayuntamiento, que no se preocupe que este año, después de dos años que están sin profesor de secundaria, van a tenerlo, porque usted se hará cargo? ¿Le va a decir al profesorado de Petrer y al centro de Petrer que van a dejar de ser interinos y por fin tendrán un profesorado estable? ¿Les va a decir usted a los más de 63 alumnos que dice que tiene, efectivamente, las escuelas profesionales, lo cual indica que hay ahí una necesidad, puesto que hay una demanda, que van a poder obtener el título del segundo ciclo de ESO? ¿Puede usted adquirir una serie de compromisos después de diez años de una ley que está en marcha y que yo creo que ustedes no han tenido ninguna voluntad de aplicarla?

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Pel Grup Parlamentari l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

És normal, senyor conseller, que vosté considere que vosté té la visió objectiva de la situació i nosaltres tenim una visió pessimista. Tanmateix, nosaltres tenim informacions que vénen de vegades de les dades, ja li ha comentat la senyora Noguera que les dades vénen de la seua conselleria, i també de les relacions professionals de l'educació i els professionals de l'educació de persones adultes, que estan treballant i bregant en la situació. de vegades en circumstàncies molt, molt difícils.

A mi la sensació que m'arriben a transmetre és que la política de la conselleria no ha tingut gran incidència en el desenvolupament integral d'una política de formació al llarg de tota la vida. Això no vol dir que no hi hagen programes de la conselleria o no hi haja manera de traure's el graduat escolar, el graduat en secundària. Clar que hi ha. Perquè sinó la cosa seria terrible. Però eixa incidència és el que hauria de ser la formació de persones adultes? Una incidència real. Repetim, hui en dia les persones no és suficient la formació que tenen reglada. Hui en dia la formació és per a tota la vida. Hui en dia hi ha persones que han de reciclar els seus coneixements. La incidència real de la conselleria ha sigut xicoteta. I a més nosaltres considerem que hi ha una inhibició, hi ha un inhibició de la Conselleria de Benestar Social que, segons la llei, hauria de participar en tots estos programes, i de la conselleria encarregada d'ocupació, que també hauria d'estar participant en estos programes i que nosaltres veiem accions realment eficaces.

Durant tots estos anys en els pressupostos fiquem una partida en eixes dos conselleries dedicada a formació de persones adultes. Per què? Doncs perquè la llei ho preveu. I com la llei ho preveu, nosaltres diem, és que si no tenen pressupost s'inhibixen més. I és el que passa realment. No fiquen res des de la seua part.

Aleshores, clar, quan de vegades. No, no és ja càstig a la llei, senyor conseller, vostés mateixa diuen de la necessària interrelació, les necessàries coordinacions. Però, a l'hora de la veritat, això no es veu per cap lloc.

Quan vosté comenta que les enquestes de vegades s'han de valorar, les dades s'han de valorar dins del seu context, es referia a l'enquesta sobre el valencià. Mire, senyor conseller, dins del context que vullga. El que passa és que aquí el valencià cada vegada es parla menys. I això és una qüestió que és real, és així com ho estem vivint.

Vosté sap que l'altre dia van parlar d'una llei per a intentar que els funcionaris parlaren valencià, simplement que el saberen a l'hora de la relació amb l'administrat. No es va acceptar per part del Partit Popular. I nosaltres considerem que tot el guirigall que es munta respecte a la llengua i la seua falta d'estímul per part de la pròpia administració esta en la base d'eixa, d'eixa davallada. Ens podem trobar en la situació que ja passava al gaèlic, molta escola, molta escola, i es perd la llengua totalment en el seu ús quotidià. I nosaltres ho lamentem molt.

Vosté diu: no em criticaran els 450 programes que hi ha de valencià? . En absolut, senyor conseller. Si de cas li direm que hi ha pocs o el que siga, però no en lleve ni un. Afijga'n.

Però també li direm alhora que només els programes educatius no seran suficients per a realçar l'ús social del valencià. I ahí és una qüestió que no té a veure ni en lleis ni en res, ni en programes, ha de veure amb actituds. I nosaltres ho trobem a faltar.

Però quan vosté parlava d'eixa comparació en el context, també ho pot aplicar, per exemple, quan es parla de l'augment de persones a les quals atén la formació de persones adultes. Dins del context que ara tenim, dins de la nova vinguda de gent que necessita processos de formació nous, i pràcticament tots els necessiten, molts d'ells fins i tot perquè els seus estudis no són convalidables, i de sobte ho necessiten. Vosté creu que l'augment fins a 63. 000 davant d'este nou context de cens que tenim és adequat? O indica que molta gent està passant d'això? En això que jo li estic dient, que a la millor en la formació de persones adultes no tenen eixa incidència per a la formació permanent i continuada.

Ens comenta els dos nous. les dos noves normatives per al tema del personal. Quan s'aplicaran? Quina incidència estan tenint en este moment? S'aplicarà l'any vinent? Ja han aconseguit un any més de no aplicar-se eixa mateixa normativa.

Bé, senyor conseller, jo demà espere parlar amb vosté en una miqueta més de detall de totes estes coses, més que res pense que és un tema molt, molt, molt rellevant i important, i que de vegades això. se'n va en simplement una visió una miqueta més optimista que la nostra, però que jo pense que fins i tot la seua mateixa, senyor conseller, no és massa optimista donada la circumstància que hi ha hui en dia en eixe tipus d'educació.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Yo lo que sí quiero decirles es que me parece que a la hora de juzgar estas cuestiones hay que partir precisamente de esto, del hecho de que hemos tenido que montar todo e implementar todas las soluciones a este problema que no estaban, no estaban resueltas. Y yo les he dicho que hay cosas que, de sus afirmaciones, que no son ciertas objetivamente. Es decir, nosotros sí tenemos un plan y sí estamos actuando en puntos. Les he dicho algunos. Podía haberles dicho más. Y podía decirles a muchos de esos centros que usted ha citado cuál es la solución que se le puede dar para poder trabajar en centros que estén arquitectónicamente en mejores condiciones porque esos centros se liberan de su atención. Y se liberan de la atención a niños y a jóvenes porque estamos haciendo centros de primaria y secundaria. Estamos haciendo centros de primaria y de secundaria, lo cual nos permite liberar centros, más de los que he dicho yo, obviamente. Yo no le he querido hacer un listado exhaustivo, le he dicho algunos ejemplos de localidades con mayor población. Pero existen muchas más iniciativas de esta naturaleza.

Que, bueno, lo mismo le digo. Las personas que se matriculan para obtener directamente título de graduado en secundaria, que es un tema que les ha preocupado también, pues les he dicho el incremento del 2001 al 2004, los datos que tengo yo es de 700 personas a 3. 700. Es decir, ¿está o no está el sistema atendiendo a una población sucesivamente mayor y dándole salida a sus necesidades? Pues, en mi opinión, está saliendo, y está sabiendo responder a las necesidades. Lógicamente hay que seguir trajando. Y en ese sentido el compromiso es global. Es decir, yo no voy a asumir más compromiso que el compromiso global de gobierno de mejorar la enseñanza en todos sus niveles, a todos los niveles, y en lo que me compete a mí, excluyendo el universitario que es de otra competencia, pues a todos los niveles. Y ese compromiso de ir mejorando paulatinamente racionalizando los recursos y haciendo las sinergias con las administraciones locales y todas las administraciones que necesariamente tienen que implicarse también en esta cuestión.

¿Todo eso qué quiere decir? ¿Todo eso qué quiere decir? Y yo les he dado una serie de datos en los cuales las dotaciones, los locales, la normativa de desarrollo y aplicación de la ley, la puesta en práctica de los órganos que la ley prevé de participación, el aumento de personal -que no ha dicho nadie nada-, de partir de un personal de 46 hasta 260 en secundaria. Son datos como muy importantes.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Una volta més vull agrair-li la seua presència hui davant d'esta comissió.

Senyores i senyors diputats, queden ja pendents per a una pròxima sessió, ja s'inclouran en l'ordre del dia, les preguntes orals que estan incloses en el punt 2 i les tres proposicions no de llei que figuren en els punts 10, 12 i 13.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

