Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de juliol de 2015. Comença la reunió a les 11 hores i 1 minut. Presideix el president de Les Corts, senyor Francesc Colomer Sánchez. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda

El senyor secretari segon:

(Inoïble) … el funcionament, si us sembla oportú, no fa falta que el senyor president torne a llegir-ho.

En primer lloc, el que sí que farem serà passar llista, per si de cas hi haguera algun diputat o diputada que substituïra a algun company.

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president de Les Corts:

Doncs, ara procedim. Hi ha quòrum suficient. Procedim a la votació en urna.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Procedim a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Moltes gràcies, (s'interromp la gravació) . segona votació, senyor secretari. (Veus)

Bé, sí. Disculpe. Ha sigut elegit president, clarament, el senyor Juan Carlos Moragues. Enhorabona. (Rialles)

El senyor secretari segon:

Sí, passaríem ara a la votació de la vicepresidència i secretaria.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de Les Corts:

Procedim a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Molt bé, doncs, queda proclamat vicepresident el senyor Enrique Vidal i, com a secretària, la senyora Graciela Ferrer.

Moltes felicitats. I si volen prendre possessió de la mesa.

Moltes gràcies.

(La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Juan Carlos Moragues Ferrer)

El senyor president:

Y, en ese sentido, lo que sí que les pediría, ¿eh? , diputados y diputadas, es que yo siempre he apelado a la responsabilidad, al decoro, a la estética, al respeto, a la dignidad de los diputados. A partir de ahí, pues, evidentemente, los debates serán, pues, profundos, serán con la vehemencia parlamentaria correspondiente, serán incisivos; pero lo que sí que les pido como presidente, en esta primera intervención, es que, por supuesto, se respete a las personas, al resto de diputados y diputadas, haya ese decoro, esa estética. Y, en ese sentido, también me gustaría que esta comisión fuese muy fructífera, aportase mucho. Y, en ese sentido, no podemos olvidar que los aquí presentes somos representantes de la ciudadanía valenciana, de cinco millones de valencianos, y tenemos que ostentar ese cargo que nos han investido en estas elecciones autonómicas, de 24 de mayo, con generosidad, responsabilidad, con decoro, como les decía, y, en definitiva, tenemos que estar a la altura, tenemos que ser dignos representantes de la ciudadanía.

I, en eixe sentit, doncs, acabe.

Moltíssimes gràcies per este nomenament.

I em fique, des d'este moment, a la vostra disposició per al que tingueu. corresponent.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 13 minuts)

