Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 2 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix del diputat senyor Vicente Arques Cortés. Reunió número 35.

El senyor president:

(El senyor secretario passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la directora gerent de l'Autoritat de Transport Metropolità de València (ATMV), senyora María Pérez Herrero, per a explicar quines seran les principals línies d'actuació de política general, com també els plans d'actuació immediats al capdavant d'aquesta entitat i per a informar sobre la situació en què es troba aquesta, sol·licitada per el Grup Parlamentari Popular (RE número 106. 144)

El senyor president:

La senyora directora gerent de l'Autoritat de Transport Metropolità de València:

La consellera de Vivienda, Obras Públicas y Vertebración del territorio, en su comparecencia ante Les Corts al inicio de esta legislatura para dar cuenta de las líneas fundamentales de actuación de este departamento, señaló que el área metropolitana de Valencia necesitaba un sistema integral de transporte de viajeros que facilitara intercambio modal reduciendo el uso del vehículo privado y potenciando el transporte colectivo en beneficio de una movilidad más sostenible, contribuyendo así a una mejora en el medio ambiente y de la calidad de vida de los habitantes de un territorio en el que vive y trabaja cerca del 40% de la población de la Comunidad Valenciana. Para conseguir este objetivo era preciso contar con un órgano de coordinación entre La Generalitat y los ayuntamientos del área que actuara como autoridad única del sistema de transporte.

También, se ha procedido a dotar de personal a la autoridad metropolitana de transporte. En la actualidad, la plantilla está formada por cinco personas funcionarias y se está tramitando una modificación de la Ley de creación de la entidad para que exista un perfecto encaje jurídico de cara a la efectiva incorporación del personal de la extinta agencia valenciana de movilidad, actualmente adscrito a. (inintel·ligible) y para poder disponer de personal laboral propio.

Para conseguirlo, el equipo con el que cuenta la autoridad está trabajando con entusiasmo y en muchas direcciones, como les acabo de exponer. Y esperamos que los resultados los vayan viendo los ciudadanos a través de la mejora de los servicios públicos de movilidad a los que tienen acceso.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

También comentarle que hay muchos problemas de accesibilidad, problemas de movilidad, que no han visto tampoco aumentos de frecuencia, soluciones que ustedes han dado con el tema de los aislamientos que hay en algunos municipios, como el tema de Alacuás, que se preguntan que cuándo se va a finalizar ese tema, que cuándo les van a dar la concesión y va a haber mayor frecuencia. Pero, frente a esta situación, a nosotros nos gustaría comentarle algunas cosillas.

Sí agradecerle también, o sea…, que salió usted en prensa, en la que…, ustedes dan valor a la enmienda que nosotros presentamos de 10 millones, que es insuficiente y, además, mire, le voy a leer textualmente lo que puse yo en la enmienda para que lo tengan claro: «Resulta necesario articular medidas que den solución a Valencia y su anillo metropolitano, dotando económicamente a la agencia metropolitana de transporte de Valencia, en aras de que pueda articularse una gestión sostenible de la movilidad a través de una estrategia de ámbito metropolitano, -y continúo- aunque esta previsión, esos 10 millones, económicamente resulta escasa para las necesidades que presenta el transporte metropolitano en el área de Valencia. » Tal cual como se ha dicho, es escasa, pero frente a 10 millones reales y 38 millones irreales, pues yo creo que les han dado un balón de oxígeno esos millones que se pidieron por parte de nuestro grupo parlamentario.

El senyor president:

Continua el Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps de quatre minuts…

El senyor Montiel Márquez:

Me preocupa la incorporación de los trabajadores que todavía siguen en el Eige, que si no me equivoco son doce y ellos no saben cuál es su futuro. Y la verdad es que hay ahí unos profesionales procedentes. , son laborales fijos, proceden el Consorci Valencià de Transports y necesitan una cierta seguridad, pues están desarrollando una tarea que además es útil.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Gràcies.

La senyora García Muñoz:

Benvinguda a aquesta comissió.

És un poc. , som els diputats encarregats de fer el seguiment de tots els temes d'infraestructures i de mobilitat en aquest parlament.

I, efectivament, dir-li que no dubte en convocar els alcaldes les voltes que faça falta per a anar a Madrid per a reclamar tot allò que el ministeri ha de destinar a les nostres infraestructures de proximitat quant a mobilitat.

Perquè tenim en este moment rodalies que estan per electrificar. Tenim dos línies de rodalies per electrificar en ple segle XXI, cosa que és un dèficit que té l'estat amb eixe pla important i, també, n'hi han poblacions com el Port de Sagunt, que és un nucli urbà amb 40. 000 persones, que no té resolta una connexió directa amb la ciutat de València que no siga a través de l'autobús.

Això és una cosa que cal reclamar i compte no només amb els alcaldes, sinó també amb estos diputats per a reclamar el que faça falta.

Nosaltres sí que, per una banda, volem felicitar la labor que s'ha fet durant estos tres anys. La veritat és que posar al dia el desgavell que n'hi havia en 2015, superar el forat de gestió i el forat, digam, de tramitació que n'hi havia després de la liquidació de l'Agència Valenciana de la Mobilitat era un repte important, però voldríem centrar aquesta intervenció en coses concretes. Perquè és el moment de buscar també resultats concrets de totes aquelles persones que són usuàries del servei, que estan tenint un servei deficient quant al transport públic quant a connexió, sobretot amb la ciutat de València, i que crec que és la nostra obligació com a governs progressistes, digam, centrar-nos.

De la mateixa manera que Paterna, Vinalesa, Alboraia, Moncada o Mislata, que fins i tot se li ha donat una línia especial, o a estes quatre poblacions, que se'ls ha ampliat la línia de l'EMT, volem saber què passa amb Sedaví, que sol·licità també l'ampliació de la línia 9 de l'EMT, que té. , en principi no n'hi havien diners, però que ha aconseguit el finançament a través de la diputació i que té tots els informes favorables, per part de la mateixa EMT i per part també de l'Advocacia de la Generalitat, per a poder ampliar eixa línia.

¿Quan se va a ampliar eixa línia? Perquè és una línia que és necessària i que cobrix connexions amb l'hospital del Peset per exemple, que no cobrix la línia que tenen actualment i que, per tant, està justificada eixa ampliació que encara no s'han produït.

Volem saber també -i crec que és un drama per a tota l'àrea metropolitana de València- la situació de Xirivella, Alaquàs i Aldaia. Efectivament, han tingut un bo transbord de 15,50 euros, però això no resol la situació que tenen. No només tenen el problema de les rodalies, perquè eixos pobles són uns pobles que tenen eixes línies de rodalies sense electrificar i que, per tant, tenen un servei de rodalies deficient, sinó que a més tenen un servei de transport que no té resolta la interconnexió amb el servei metropolità de València.

Tinga en compte que un treballador que utilitza eixa línia, un treballador de Xirivella que fa dos viatges al dia utilitza més de 60 euros al mes en viatges ordinaris. Si se trau el bo del mes, es gasta al voltant de 58,30 euros al mes. Açò, si és un treballador o treballadora que cobra el salari mínim interprofessional que són 735 euros al mes, estem parlant que se gasta en transport, en transport públic el 8% del seu salari.

Això per a una zona, digam, de la conurbació de València per a unes poblacions que tenen necessàriament les seues oportunitats econòmiques dintre de la mateixa capital són uns preus que estan. , digam, que haurien de procurar que foren més accessibles per a totes aquelles persones que tenen major dificultat.

I com la nostra feina es tracta de prioritzar i nosaltres des del parlament podem proposar en què se pot prioritzar, vostés, en el Pmome, han identificat que per a cobrir el sistema de tarifes integrat farien falta cinc milions d'euros que s'haurien de gestionar.

Doncs bé, des de Compromís els demanem que prioritzen en eixos aspectes, perquè, efectivament, tota la labor administrativa i tota la labor de posar al dia s'ha de realitzar, però hem d'ocupar-se de les persones usuàries dels serveis. I les persones usuàries dels serveis, podem ocupar-se d'elles si entrem, primer, en les tarifes i, després, parlem de les grans infraestructures.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzem este primer torn d'intervencions amb el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora directora gerent de l'Autoritat de Transport Metropolità de València:

El senyor president:

La senyora directora gerent de l'Autoritat de Transport Metropolità de València:

El senyor president:

La senyora directora gerent de l'Autoritat de Transport Metropolità de València:

El senyor president:

No las puede responder todas (inintel·ligible) … (Veus) Sí, ya lo sé. Eso le corresponde al compareciente. Las preguntas se las das, y de las ochenta preguntas te ha respondido todas las que ha creído conveniente y ha podido.

El senyor Castelló Sáez:

Me parece una vergüenza que comparezca usted por primera vez en las Cortes, que desde tres años que está constituida la agencia y casi un año que lleva usted al frente, ahora a un grupo político de las Cortes Valencianas un año después -no le hemos llamado a la semana, ni al mes para que nos dé cuenta, casi un año después- sea incapaz de contestar a las preguntas que le hemos formulado. Es realmente vergonzoso y reclamamos su dimisión.

Porque esto que hace usted en democracia, ¿sabe cómo se llama? Esto es indecente. Esto es indecente. Venir a las Cortes Valencianas a comparecer a una comisión, no por voluntad propia, sino porque se lo ha pedido un grupo político, que le formule preguntas y no contestar cuando su tiempo es libre para contestar a esas preguntas porque está así en el Reglamento, es una vergüenza.

Y mi grupo político, ¿sabe lo que va a hacer ahora? Se va a levantar y se va a ir, porque si usted le falta respeto a esta institución, nosotros nos vamos. Usted dirá, señora Martín, que ya estamos tardando. Pero lo que ha pasado hoy aquí es una vergüenza (Veus) Y nosotros (algú diu: «Xxt»), si esta señora viene aquí (veus) y no contesta nos levantamos y nos vamos. (Veus) No estamos aquí para que insulten a todos los valencianos delante de nosotros.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís.

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

En realitat nosaltres no volíem exercir el torn de rèplica. Però vist el to i vista la mala educació en què s'ha produït la intervenció del portaveu del Partit Popular, no podem fer una altra que -diguem- exercir el nostre torn en contra. Primera per a continuar debatent d'allò que és hui objecte de debat, que és un poc el seguiment de la seua gestió.

Però també per a recordar-li que, aquells que han eliminat línies d'autobusos entre pobles quan estaven el govern autonòmic, aquells que en el PP de la ciutat de València deixaren sense servei línies que utilitzàvem milers de persones cada dia, aquells que han deixat caducar totes les concessions del serveis interurbans de connexió amb la ciutat, aquells que han reduït el servei, les freqüències, que han utilitzat vehicles envellits en unes condicions deplorables, aquells que han fomentat la massificació precisament per deixar a l'operador privat i imposar les seus concessions i, efectivament, no controlar els serveis públics, aquells que han pujat unilateralment el bitllet, aquells que han restringit l'accés als abonaments, etcètera, etcètera.

Aquells que s'han permés la gosadia de dir-li al senyor Ribó que tanque l'autoritat metropolitana de València, no tenen cap autoritat ni tenen cap -diguem- legitimitat per a reclamar i per a exigir ni la seua dimissió ni -diguem- allò que han dit al respecte de la gestió de l'autoritat metropolitana de València.

Perquè ells, la gestió que ells poden oferir és zero i, almenys des del lloc on vostés tenen responsabilitats s'està posant al dia tot este desgavell que acaben de descriure. I més en una intervenció que estava produint-se en uns nivells de debat absolutament educats, absolutament. S'havia entrat a respondre tot allò que havia contestat el diputat. Em sembla que no ha de fer-li cas als circs mediàtics que alguns grups parlamentaris duen a terme moltes voltes en aquest parlament.

Sí que em sorprèn de la seua intervenció i, sobretot, dels resultats de les enquestes que ens ha transmès, que si el 40% dels desplaçaments a peu són desplaçaments que es produïxen a peu i en bici dintre de la pròpia autoritat metropolitana, siga necessari també juntament amb.

Perquè nosaltres entenem que s'ha d'abordar el sistema d'integració de les tarifes perquè ens pareix absolutament fora de lloc i fora del nostre temps que no estiguen tots els bitllets integrats. I que, qui vinga a València en autobús no puga connectar amb l'EMT o no puga connectar amb el metro, és una anomalia que passa només a València.

Però també si existix eixe nivell de desplaçaments a peu, que ens explicara un poc quins són els projectes que es tenen respecte del foment dels anells ciclistes de connexió amb la ciutat. Perquè està clar que, per exemple, des de Puçol fins a València sí que és possible arribar en bici. Però tornem a Sedaví. A Sedaví no existix possibilitat de connectar-se amb València i tota l'Horta Sud hauria d'entrar a València a nivell de transport en bici. Entenem que eixe és un altre focus d'atenció, perquè al final afavorirem la sostenibilitat i afavorirem l'ús del transport públic.

Reiterar-li la nostra col·laboració, el nostre sentit de la fiscalització sempre serà constructiu, sempre serà a aportar i sempre serà a treballar junts per tal de millorar la mobilitat sostenible. I, efectivament, no li faça cas a aquells que no tenen capacitat de criticar-la.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El Grup Parlamentari Socialista, senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Mire, le tengo que agradecer que haya contestado. ¿Sabe lo que ha pasado realmente? Lo que ha pasado realmente es que usted les ha desmontado el guion que ellos llevan montado. Porque mientras nosotros estamos aquí, trabajando, que es lo que debería estar haciendo el Partido Popular, están montando el número ahí fuera con su rueda de prensa, eso ya estaba organizado de antes. Daba igual lo que usted contestara. Que ya le digo, ha contestado muy por encima de las expectativas que ellos, en su cabeza se habían hecho, porque ya le digo que ha contestado incluso a más cosas de las que ellos habían pedido.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

Des del nostre grup també volem afegir-nos a la condemna que ha realitzat el Grup Socialista. No sé si és possible reprovar certs comportaments en certs diputats, però, efectivament, si fóra possible, el comportament que s'ha tingut des del Partit Popular és digne de reprovació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora directora gerent de l'Autoritat de Transport Metropolità de València:

También había alguna pregunta sobre los anillos ciclo-peatonales. Como le decía, el plan básico parte a partir de esas encuestas, de este diagnóstico, cuáles son las maneras de movilidad que tienen hoy en día los usuarios, en los que se remarcaba ese 40%. Entonces, el plan básico potencia y tiene actuaciones para fomentar y para consolidar esas maneras de moverse sostenible, tanto aquí como en… (inintel·ligible) Por eso en el plan básico existen diferentes actuaciones de anillos ciclistas y peatonales, ciclo-peatonales, porque se entiende que en muchas áreas es posible compatibilizar esas dos maneras de moverse. Con lo cual, efectivamente, el plan básico tiene en cuenta el diagnóstico, y muchas de las propuestas van dirigidas a potenciar el uso de la bici y de los peatones con los itinerarios ciclo-peatonales.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

I no havent més punts a l'ordre del dia, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 29 minuts)

