Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 23 de gener de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 15/i II.

El senyor president:

La senyora secretària:

Clar, president. Bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bueno, yo lo que les sugiero es, toda vez que hay una entrada de información distinta a la de la reunión anterior, si quieren que los portavoces… (Tus) Si quieren que tengan un receso de quince o veinte minutos para llegar a acuerdo previo al debate al proyecto de ley. ¿Les parece oportuno a los señores portavoces? (Veus) ¿Cuánto tiempo estiman oportuno? Empezamos por veinte minutos y si hay que extenderlo… ¿Les parece bien? (Veus) El que haga falta, como bien dice la señora letrada. Vale, pues cuando ustedes quieran.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Projecte de llei, de La Generalitat, de pesca marítima i aqüicultura de la Comunitat Valenciana (RE número 27. 880, BOC número 90)

El senyor president:

Pues, dándoles las gracias a todos por el esfuerzo hecho de consenso y de llegar a acuerdos, en la medida de lo posible, ¿sí? , señora letrada. (S'interromp la gravació) Muy bien.

La senyora secretària:

La transaccional número 1 de Compromís i Podem que, per tant, se lleven les esmenes 4, 5 i 6, i l'esmena transaccional és d'aproximació a l'article 2. Votem.

El senyor president:

La senyora secretària:

L'esmena 2 de Compromís i el Grup Popular, que lleva les esmenes 17 i 18 i és una esmena d'aproximació a l'article 23.

El senyor president:

La senyora secretària:

L'esmena transaccional 3 que presenten els grups parlamentaris Popular, Compromís i Podem, que comporta la caiguda de les esmenes 21, 22 i 23.

El senyor president:

La senyora secretària:

L'esmena d'aproximació número 4, que presenta el Grup Compromís i el Grup Podem a l'article 36 i que lleva les esmenes d'aproximació 26, 27 i 28.

El senyor president:

La senyora secretària:

L'esmena número 5 que presenta el Grup Compromís i el Grup Podem, que lleva les esmenes 29, 30 i 31, i és una esmena d'aproximació que modifica l'article 37. (Veus) ¿Perdó? Perdó, i el Grup Popular, perdó.

El senyor president:

La senyora secretària:

L'esmena número 6 que presenta el Grup Compromís i el Grup Podem, que lleva les esmenes 35 i 36, i és una esmena d'aproximació a l'article 39.

El senyor president:

La senyora secretària:

I l'esmena número 7 presentada pel Grup Compromís i el Grup Podem, que lleva les esmenes 66 i 67, i és una esmena d'aproximació a l'article 79.

El senyor president:

La senyora secretària:

Ara, passem a les esmenes tècniques, ¿val? L'esmena número 1 que presenta el Grup Podemos a l'article 25. (Veus)

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Senyor president.

Però, ¿després es vota l'esmena una altra vegada? (Veus) O siga, que en esta primera votació, per dir-ho d'alguna manera, admetem que es tramite l'esmena tècnica i després… (Veus)

El senyor president:

La senyora secretària:

Esmena número 1 presentada pel Grup Podemos a l'esmena número 20, presentada pel seu grup a l'article 25.

El senyor president:

La senyora secretària:

Enmienda técnica que presenta la representante del Grupo Parlamentario Podemos-Podem, Beatriz Gascó Verdier, a l'esmena número 20 presentada pel seu grup a l'article 25. (Veus)

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor Calpe Saera:

La senyora secretària:

El senyor Calpe Saera:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Bé, doncs, nosaltres hem donat una valoració positiva a la presentació del projecte de llei, com crec que tots els grups hem fet ja que no s'ha presentat cap esmena a la totalitat, però hem cregut que calia reforçar alguns missatges i continguts com són el de la defensa d'un model que de veres siga sostenible en el temps i que no siga perjudicial tant per a les poblacions de fauna marina com, sobretot, per al sector pesquer valencià.

El sector pesquer valencià està caracteritzat per tindre una flota artesanal principalment, i creiem que els mitjans que esta llei està canviant després de tant de temps que finalment es qüestionava, es qüestionava no, es posava, es tornava a donar una volta al que és el sector pesquer, i es tracta de donar un instrument que de veres els permeta poder pescar a llarg termini.

Nosaltres hem inclòs una visió de sostenibilitat ambiental -com deia- a partir de l'obligatorietat d'incloure estudis d'impacte ambiental en totes les mesures que es proposen, per una banda; per una altra banda, tractem de donar força a la veu i a la participació de les organitzacions que representen al sector de la pesca valenciana, en particular a la confraries, a altres organitzacions del sector pesquer, a les organitzacions en defensa del medi ambient, i a tots els sectors que es veuen afectats.

I, en este sentit, hem trobat recolzaments per part dels grups en esta visió que la participació ha de ser efectiva, han d'estar presents en tots els moments de decisió, i creiem que eixa sostenibilitat que defensem del sector pesquer es donarà només amb una presència important del sector -com deia- en tots els espais de decisió.

Per altra banda, nosaltres defensem que els recursos pesquers no són de propietat privada, són béns comuns, tangibles, és a dir, pertanyen i responen a l'interés de tota la ciutadania. En aquest sentit, la pertinença comuna hauria d'implicar un exercici de responsabilitat col·lectiva que evitara la seua depredació.

No obstant això, són els estats els que definixen com gestionar i regular aquestos recursos comuns per als que comptem amb el suport d'informació científica que ens permet aplicar criteris de precaució i la capacitat de redactar normes que regulen la gestió dels recursos pesquers.

En este sentit, creiem també que el cos de científics i científiques que estan dedicant-se a estudiar la situació dels recursos pesquers hauria de ser reforçada i, sens dubte, augmentar la quantitat de persones que dediquen temps i energia a estudiar l'estat de la mar perquè, per desgràcia, és una cosa que hem sabut que és prou desconeguda i si no coneixem amb certesa l'estat de la mar doncs amb dificultat prendrem les decisions apropiades en la seua gestió.

Una altra qüestió que volíem assenyalar també és que des de Podem defensem les xicotetes pesqueries que s'enfronten a captures en ràpid declivi a causa de la sobrepesca, la contaminació i la destrucció dels caladors i altres hàbitats aquàtics vitals. I per això demanem la responsabilitat dels grans actors industrials que han acaparat els recursos.

I, en este sentit, creiem que les polítiques públiques que ha de defensar La Generalitat valenciana han d'anar a defensar eixe sector pesquer artesanal enfront dels interessos de la indústria.

Una altre punt en el qual hem volgut posar l'accent, un fort accent en la necessitat imperiosa d'assegurar la sostenibilitat és el de l'aqüicultura. És un sector que sembla que aquesta llei vol reforçar, nosaltres creiem que eixe sector en efecte pot produir proteïna animal però caldria que es fera en unes condicions que clarament no perjudiquen el sector pesquer valencià i la pesca artesanal, perquè està demostrat que una aqüicultura que es fa sense prendre les mesures necessàries de protecció de la resta de la fauna marina pot ser molt perjudicial per a l'ecosistema mariner. En este sentit, hem volgut donar força al principi de sostenibilitat ecosistèmic i, sobretot, a posar fre a la promoció d'un model que fins ara no ha demostrat ser sostenible.

Jo ho deixaria ahí. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Quant a l'esmena 33, a l'article 38, assenyalar que no es pot acceptar perquè la mateixa redacció de l'article al punt 2 ja diu que cal una concessió per a l'ocupació del domini públic marítim. Ja ho diu.

En l'esmena 34, a l'article 39, la rebutgem perquè no es demana un informe, sinó una autorització, és a dir, que l'informe haurà de ser previ a l'autorització. (Veus) Es la enmienda 34, al artículo 39. Que la vamos a votar en contra porque no. (Veus) ¡Ai! És de veres. És perquè es demana un informe. , no es demana un informe, sinó que se demana l'autorització, que prèviament haurà de fer-se l'informe a l'autorització.

En l'esmena 47, a l'article 46. , no l'acceptem perquè no es pot eliminar de l'articulat els productes d'aigües continentals, per llei es controla tot el peix pescat que vaja a ser comercialitzat. Per exemple, en València està la confraria del Palmar que pesca en l'Albufera, que són aigües continentals, que és el que havíem estat parlat abans, que vos havíem demanat que la retiràreu, perquè si no la confraria del Palmar quedava un poc fora, perquè l'Albufera està com aigües continentals.

I en relació a l'esmena 62, a l'article 72, no l'acceptem perquè serà l'inspector. , esta és la que vosaltres dieu, especifiqueu el que ha de posar l'inspector. Nosaltres considerem que és l'inspector el que haurà de fer en el seu informe, doncs haurà de detallar les circumstàncies i el resultat de les actuacions de la seua acta. Els inspectors sabran el que han de detallar en ella.

I quant a l'esmena 64, a l'article 76, no podem acceptar-la perquè no es pot resancionar el que ja està sancionat. , administrativament. ¿Val?

Per la meua part és tot, president.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, dir que des del Grup Parlamentari Compromís estem contents per la faena parlamentària que, encara que puga semblar que mos hem retardat i que no hem sigut tot el puntuals que tocava, la veritat és que estos dies, i este matí i estes setmanes des que es va presentar l'avantprojecte de llei de pesca hi ha hagut un intercanvi d'opinions, que crec que ha sigut positiu, més que res perquè hem pogut comprovar que tots els grups parlamentaris s'ho creen bastant, tot el que estaven dient, tots han fet una feina molt important de fer feedback amb el sector. , amb el sector pesquer. Cadascun de nosaltres ha parlat amb diferents parts del sector pesquer. La gent s'ha estat mirant legislació tant europea, estatal com d'altres comunitats autònomes, i pense que això ha sigut positiu.

Nosaltres. , l'ambició principal que hem tingut en esta llei i en les esmenes que hem presentat, i tinguent en compte que fem una valoració positiva de l'avantprojecte de llei, és que hem intentat reforçar al màxim tant el medi ambient com també reforçar al màxim la pesca artesanal i els sectors més xicotets del sector pesquer.

Simplement, dir que. , que bé, que, com sabeu, el mar s'està quedant sense peix. Cada volta n'hi ha més sobrepesca, n'hi ha més contaminació i, per tant, és obligació de tots d'afinar al màxim en la norma per intentar revertir aquesta situació tan delicada.

Pel que fa al suport que hem dit a la pesca tradicional, nosaltres sobretot hem fet cas de la gent que va vindre en el procés de participació ciutadana, del que mos van demanar. Pensem que era important algunes coses més específiques i més pràctiques que mos van demanar, com anar en contra d'intentar aturar la pesca recreativa en tant que faça competència deslleial amb la pesca tradicional, la pesca artesanal. Per això una de les propostes que fem, i n'hi ha un annex amb dibuixets, que ho podeu vore com demanem el que mos demanaven els pescadors, i és que s'obligue als que facen pesca recreativa a tallar el peix i les aletes i la cua de tal manera perquè puga ser identificat pels compradors, de tal manera que dificulte aquesta. , aquesta competència deslleial que es fa a la pesca artesanal.

D'altra banda, també vam creure interessant introduir. , introduir dins de les sancions que es poguera optar també per sancions que, a banda de les sancions econòmiques, n'hi haguera unes sancions de parada temporal pel que fa a. , quan es tracta de barcos, evidentment, i de gent que ix a. , n'hi han algunes parts de les sancions que no poden ser de parada temporal, perquè van a la llotja, o van al comercial o van a. Però sí que n'hi han algunes parts que sí que poden ser i que en moments donats, quan l'administració ho decidisca, podrien donar-se eixes parades temporals, que, a més, pensem que són més equitatives i més justes en el sentit de posar. , moltes voltes posar sancions pecuniàries, encara que estan distribuïdes en tres modalitats diferents de sancions, pot ser molt injust, tenint en compte que una embarcació molt gran que factura molts diners a l'any, posar-li una multa a la millor de 10. 000 euros, o de 1. 000 euros o de 600 euros, depén del cas, no són diners, i eixa mateixa multa en una embarcació més menuda podria fer que realment desapareguera l'embarcació. Per això demanàvem que eixes sancions també n'hi haguera la possibilitat que foren sancions de parades temporals, perquè al final la parada temporal va igual per a una barqueta on caben tres persones que per a un vaixell on n'hi han cent, ¿no?

D'altra banda, també hem intentat reconduir en quasi tots els apartats d'aquesta llei perquè n'hi hasca un procés de partició ciutadana on estiguen les confraries, que trobem que és molt important i, evidentment, seria molt estrany que no estigueren i, en este sentit, complementem les esmenes que ha presentat el PP en molts apartats, demanant que, a banda de les confraries, estiguen les confraries, però estiguen també altres sectors afectats, com les associacions de defensa del medi ambient, altres associacions del món pesquer i també associacions locals que puguen vore's afectades en cada cas.

Per últim, dir que ens alegrem també bastant de la introducció en esta llei del concepte de pescaturisme, que no apareixia en les anteriors normatives, que el País Valencià pot ser pioner en este cas de la pescaturisme, que ja hi ha altres zones d'Europa, com Sardenya, on s'està donant, i que potser un bon complement per a molts pescadors i molts barcos que han vist com en els últims anys la tripulació d'estos barcos ha baixat, sobretot per la crisi, la crisi general, la crisi mediambiental, la crisi pesquera, i que eixos llocs buits podrien anar complementats per usuaris de pesca-turisme, no?

I simplement, per acabar, simplement dir que nosaltres hem intentat ser el més constructius possible, com veig que ho han sigut tots. Que anem a votar, i ja ho tenim clar, els criteris de cada votació. Però sí que pensem que de cara al dijous les esmenes que queden vives, pense que encara hi ha més recorregut per a parlar més i per a intentar arribar a més acords. Molt bé.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Sols en tinc dos, les done per explicades.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo en principi vull destacar el que ja han destacat els portaveus dels altres grups, la col·laboració que hi ha hagut, la possibilitat d'aconseguir molts acords, alguna cosa que s'ha quedat en l'aire, tant de bo, com dia el senyor Nadal fa un moment, encara fóra possible d'ací al dijous trobar més punts d'acord.

Però en qualsevol cas crec que és satisfactori també en una llei que ja des del principi suscitava prou unanimitat, perquè, com també s'ha destacat, no tenia esmenes a la totalitat.

En principi, vull anunciar la retirada d'esmenes del meu grup, en concret les número 2, 8, 46 i 50.

La número 2 perquè considerem que esmenava el mateix que fa el Grup Podem, però la definició de Podem sobre la bonitonera com a art pesquer semblava més correcta i, per tant, més lògic deixar viva eixa esmena i votar-la a favor.

També alguna cosa pareguda passa amb la número 46, que coincidix amb una de Ciutadans. Per tant, votarem a favor de la de Ciutadans. Eixa coincidia literalment.

I quant a la 8 i la 50, en fi, examinat i estudiat una miqueta més el projecte de llei, considerar que no s'haurien d'haver presentat i, per tant, les retirem ara.

Nosaltres hem presentat diversos tipus d'esmenes. En algunes hem pretés que se concretaren millor alguns conceptes o alguns aspectes de la regulació que el projecte de llei pretén establir. Per exemple, ens pareix interessant l'esmena número 25, perquè quan se declara una zona protegida d'interés pesquer ens pareix oportú que se declare per un temps concret, sense perjudici que l'administració puga considerar que cal, arribat el venciment o pròxim a arribar el venciment, prorrogar-ho. Però no ens pareix bona la incertesa que de moment s'ha declarat una cosa i no sabem durant quant de temps ha de durar.

També en la número 43 i en la número 45 -la 45 l'hem corregida tècnicament- el que volíem era arreplegar un suggeriment del tràmit de participació ciutadana en el que s'especificara la modalitat de captura.

La número 46 és la que coincidíem amb Ciutadans i és una mera correcció conceptual, perquè unes vegades el projecte parla d'aigües continentals, altres d'aigües interiors; em sembla que el més correcte és parlar sempre d'aigües interiors.

La número 51, en la qual demanem que canvie el rètol de l'article, que parla de canvis de base, però després parla de l'establiment i dels canvis de base. Per tant, creguem que, en fi, no té major importància, però millor sí l'article està retolat d'acord amb tots els supòsits que presenta.

També en eixe sentit podem destacar l'esmena que canvia la denominació de mesures cautelars per la de mesures provisionals, d'acord amb el que és la legislació general del procediment administratiu.

I també en la número 76 aclarir una miqueta el còmput del termini per a formular la proposta de resolució en els expedients sancionadors i tractar d'evitar, per tant, possibles litigis o confusions que pogueren produir-se. O sobretot tractar d'evitar caducitats.

Un altre grup d'esmenes, s'ha destacat ací, volien garantir la presència de les confraries de pescadors en procediments de determinades declaracions administratives, que certament cabria entendre, encara que la llei no diguera res, que anaven a ser oïdes, perquè és la dinàmica normal del procediment administratiu. Però, bé, per si de cas, millor deixar clar que les confraries, com a entitats representants del sector pesquer seran oïdes. I ens ha paregut molt oportú també arreplegar i arribar a acords amb altres grups que han presentat esmenes als corresponents articles per arribar a la transacció que garantix no sols la presència de les confraries, sinó també d'altres grups socials.

Però sobre les confraries ens ha interessat molt una miqueta incidir en el seu règim. En principi hem apostat per la denominació tradicional dels seus òrgans, la junta general, el capítol, el patró major, que, per una altra banda, ho farà coincidir amb la legislació de l'estat i per tant estalviarà també possibles confusions o divergències.

Hem volgut corregir també una miqueta, encara que supose per a les confraries haver de fer, si més no, dos juntes generals a l'any, en compte d'una, el règim econòmic, d'aprovació del pressupost, de manera que afavorim que el pressupost puga estar en vigor a l'inici de l'exercici i també la liquidació, que això sí que ho mantenim, no canviaria massa la llei. Hem fet una correcció tècnica d'acord amb un suggeriment del Grup Socialista.

Hem volgut aclarir una miqueta també com funcionarà la comissió electoral que ha de dirigir tot el procés electoral, encomanant-li eixa funció de designació d'eixa comissió a la junta general.

I també hem volgut fer una precisió tècnica, entenent que la conselleria aprova els estatuts de les confraries, però no els dóna conformitat. No se tracta que la confraria faça uns estatuts o redacte uns estatuts que agraden a la conselleria. Es tracta que faça uns estatuts d'acord amb la llei i que la conselleria fiscalitze que efectivament estan dins de la legalitat i que, per tant, procedix la seua aprovació.

I sobre el consell assessor de la pesca, ens pareix que la llei era excessivament vaga; per això hem introduït les esmenes 57 i 58, que, per una banda, diu que és la mateixa llei la que crea el consell; a la millor caldria haver posat una disposició transitòria que marcara un termini perquè el consell es constituïra, però, en qualsevol cas, que el crea la llei; i també hem volgut donar una garantia mínima a la seua composició, que suposem que qualsevol que fora el titular de la conselleria comptaria amb tots els sectors que nosaltres considerem que deuen estar presents. Però no està de més que siga la mateixa llei qui els garantisca que tindran present això.

I també hem fet dos esmenes molt simples al règim sancionador, la 68 i la 69, recollint també una cosa que vam escoltar en el règim de participació ciutadana. A nosaltres ens pareix important la pesca recreativa. Ens pareix que, a banda de ser una afició que tenen molts valencians, també és un recurs turístic que caldria potenciar, no sols la pescaturisme com està pensada de col·laboració dels professionals de la pesca en el sector turístic, sinó la pesca directament recreativa. En eixe sentit anuncie que anem a votar en contra de l'esmena, crec que és la 14, de Compromís. Però, en canvi, estem d'acord en allò que se'ns va proposar per alguns compareixents, que la pesca recreativa no siga una porta d'entrada en el mercat de captures. Per això anem a recolzar no sols altres esmenes d'altres grups en eixe sentit, sinó que hem presentat esmenes per agreujar la venda, el tindre una finalitat de lucre de la pesca esportiva.

Jo demane als grups que recolzen les nostres esmenes en allò que no hem assolit cap transacció. I els agraïsc molt sincerament totes les transaccions a les quals hem arribat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Se m'ha oblidat una esmena de correcció a una de les meues esmenes. O siga, se m'ha oblidat presentar-la. La tenia pendent, però se m'ha oblidat, no l'he imprés.

Estem encara a temps de fer-ho o no? O ja la deixe…? Si no la deixe tal qual i la votem en el ple. (Remors) Dos minutos.

El senyor president:

Y yo mientras tanto les explico brevemente cómo vamos a proceder a la votación, si no hay inconveniente por parte de los miembros de la mesa. Es votar las enmiendas una a una, las 76 que había en origen, que realmente son menos, porque hay algunas retiradas, y luego si pudiéramos agrupar, una vez votadas las enmiendas, agrupar los artículos, de alguna forma o manera, pues terminaríamos antes; si no habría que votarlos también uno a uno. ¿Por tanto, podemos agrupar? (Veus)

Bueno, señorías, vamos a votar la enmienda transaccional del Grupo Parlamentario Podemos. (Els diputats i les diputades parlen entre ells) Procedemos a la votación de la enmienda presentada por el Grupo Podemos. ¿A favor? (Veus) Pues por unanimidad… (Pausa)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … a seguir con esta comisión.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Mosatros vullguérem, d'una banda, la votació separada dels articles 2, 83 i 85. I, en un altre grup, però també votació separada, del 13, 16, 18, 39, 43, 71 i 78.

El senyor president:

Del Grupo Parlamentario Compromís. (Se sent una veu que diu: «Una pregunta. ») Adelante.

El senyor Nadal Sendra:

Perquè passe a ple, a partir d'ara haurien d'aprovar-se tots els articles i la votació general, no? (Veus) No, votar-se sí, anem a votar. Però, aprovar-se, ¿s'han d'aprovar tots els articles perquè passe a ple la llei?

La senyora lletrada:

El senyor Nadal Sendra:

No, el problema es saber si… (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, el problema podria ser que. ». El president diu: «Que algún artículo no se aprobara. ») Clar. I, si no s'aprova algun article, ¿què passa? ¿La llei en conjunt no passa o. ?

La senyora lletrada:

Si no se aprueba. La votación es el resultado de lo que los grupos parlamentarios quieren. Lo que ellos digan se recoge. (Els diputats i les diputades parlen entre ells)

El senyor Nadal Sendra:

Ja, però és que n'hi ha una que està mal. Que és que, igual, podem carregar-mos-la i. És que mos hem enganyat (inintel·ligible) . abans. (Els diputats, les diputades i la lletrada parlen entre ells)

Sí, a vore, estic preguntant si, perquè passe a ple, hem de votar tots els articles a favor. ¿Què passa si. ? (Diversos diputats diuen: «No. ») No. Si n'hi ha algun article que no es vota a favor, passa a ple i podíem anar a ple a discutir altra volta.

El senyor president:

La senyora lletrada:

El pleno va a tomar en consideración el contenido del dictamen, que es lo que aquí se ha aprobado. Si aquí dejamos algo que (inintel·ligible) … lo que no va es a pleno. (Una diputada diu: «Els articles. Els articles que aprovem ací són els que votarem. Ja està. »)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor Nadal Sendra:

Anem a vore, jo. El problema que n'hi ha és que no hem arribat. (Veus) No, no hem retirat una esmena que havíem de retirar. I no s'ha retirat i l'hem votat tots a favor, hem votat tots a favor, amb la qual cosa, la llei, en eixe article en concret, no es queda bé perquè té contradiccions en l'article de dalt i en el de baix.

Estic preguntant, si eixe article no el votem, ¿què passa? (Una diputada diu: «El votem en contra i no passa al ple. »)

La senyora lletrada:

El senyor Nadal Sendra:

¿Una esmena transaccional, encara que no estiga viva d'abans? ¿Puc presentar una esmena transaccional a eixe article, de cara al ple?

La senyora lletrada:

El senyor Nadal Sendra:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora lletrada:

(Inintel·ligible) … ¿Hay algunas enmiendas al artículo de arriba o al de abajo?

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor Nadal Sendra:

(Inintel·ligible) … és que ha eixit a favor. (Un diputat diu: «Nadal, ¿quin article era? ») L'article 85. (Una diputada diu: «L'esmena número 73. »)

La senyora Escrig Monzó:

És l'esmena 73 a l'article 85. I no n'hi ha ninguna altra esmena a l'article 85, és eixa única.

El senyor Nadal Sendra:

Clar, eixa és l'única, que l'hem presentat mosatros.

La senyora Escrig Monzó:

És que és l'única. (Veus) I l'havíem de retirar.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, perquè com hem aprovat una esmena anterior que contradiu esta.

El senyor president:

La senyora lletrada:

Yo, si quieres, lo podemos mirar, cuál podría ser la solución. (Un diputat diu: «¿Hacemos otro receso? ») Pero para (inintel·ligible) . hay que ver el resto de las enmiendas que van a llegar vivas cuáles son. (Veus)

El senyor Nadal Sendra:

Ja, però és que no n'hi han més esmenes a eixe article.

La senyora Escrig Monzó:

La senyora lletrada:

Pero es que hay veces que la transaccional coge (inintel·ligible) … lo que dice un artículo y lo que dice el siguiente y el anterior. Que hay veces que las transaccionales se hacen así. (Se sent una veu que diu: «Bueno, ¿qué? »)

El senyor Nadal Sendra:

No m'ha quedat gens clar.

La senyora lletrada:

El senyor Nadal Sendra:

¿Podríem fer una esmena transaccional?

La senyora lletrada:

El senyor Torres García:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Doncs, votem a favor i fem una transaccional. Eixa és la recomanació que mos fan.

La senyora Escrig Monzó:

¿Estem tots d'acord en fer una transaccional per. ?

El senyor Calpe Saera:

Clar, perquè el que ara passarà és que l'article 85 podem votar-lo en contra tots i. , clar, al ple, (una diputada diu: «Desapareix. ») ¿quin text aniria de l'article. ? No eixistiria.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor Nadal Sendra:

Clar, és que estem referint-mos a això.

La senyora lletrada:

La senyora Escrig Monzó:

¿La 80 no queda viva, la 80? (Veus. El president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Torres García:

La 80 queda viva.

La senyora Escrig Monzó:

La 80 queda viva. La 80 era vostra. Eixa queda viva, no?

El senyor Calpe Saera:

Esmena 80 no n'hi ha. Serà l'article 80.

La senyora Escrig Monzó:

Ai! Perdó. Article 80, esmena 69. Eixa és d'infraccions.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Val, dons, això. Ho fem així i ja està. Sí.

La senyora Escrig Monzó:

Ho fem aixina i ja està. A més, mos queda… (Veus)

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

Bien. Pues, si les parece, vamos a proceder a votar primero… Creo que no hay ningún otro grupo político que quiera una votación separada de artículos, según tengo entendido.

El senyor Calpe Saera:

La senyora lletrada:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de pesca marítima i aqüicultura de la Comunitat Valenciana (RE número 27. 880, BOC número 90)

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores)

