Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 4 d'abril de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 9.

Proposició no de llei sobre el projecte de construcció d'un nou centre de salut al barri de Nou Moles de la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 518, BOCV número 38) .

La senyora presidenta:

(Inoïble). mire a ver si existe quórum suficiente.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, nosaltres presentem aquesta iniciativa en l'any 2004. La situació de col·lapse tant del centre de salut de la Fuensanta com del centre de salut de Pintor Stolz, que atenen a la població de les dues zones bàsiques a què es referix la iniciativa parlamentària. I la nostra proposta és perquè hi ha una decisió de l'Ajuntament de València, ja en aquell moment consolidada, de cedir una parcel·la per a la construcció d'un nou centre de salut.

Nosaltres hem mantingut la proposta, és una proposta que ve de 2004, a pesar que en el pressupost de 2006 apareix per primera vegada un pressupost definit per al centre de salut de Nou Moles. Vists els antecedents de retard sistemàtic en l'execució de la inversió i el retards pressupostaris per a la construcció de centres de salut, que només en l'any 2004 es va elevar a més de 15 milions d'euros. I vist el retard, com posa de manifest que en els pressupostos de l'any 2006 apareixen centres de salut com el de Campanar, que està pressupostat des de l'any 1999, o el de Sant Isidre des de 1999, el de la Malva-rosa des de 2001, tots ells en la ciutat de València. O el retard que ha sofert el centre de salut de Benicalap sud molt recentment.

Això el que ens ha motivat és a presentar una esmena, la intencionalitat de la qual és textualment que es realitze un seguiment adequat de les inversions previstes en el pressupost de 2006, i que en el cas de centre de salut de Nou Moles està previst una petita inversió en 2006 i la resta en 2007. La nostra proposta de seguiment és amb la finalitat de garantir el compliment i l'execució de la inversió programada, cosa que de manera sistemàtica incomplix el Govern Valencià, almenys, en allò que es referix a les inversions en atenció primària.

Per a nosaltres és rellevant. Són dos barris de la ciutat de València, dos barris densament poblats, dos barris popular. En el cas de la Fuensanta, un barri amb uns nivells socioeconòmics amb dificultats. Avui una part de la població ha estat substituïda per població immigrant, i les dificultats socioeconòmiques no sols persistixen, sinó que s'han incrementat en eixe barri.

L'objectiu de la reforma de l'atenció primària, que s'inicia en l'any 1984 en el nostre país, era un doble objectiu: per una banda, dotar (so d'un mòbil) de centres moderns, funcionals, propis d'una societat avançada, en la qual els drets dels ciutadans com a ciutadans, la seua dignitat, el seu confort, etcètera, estigueren garantits.

El cert és que fins l'any 1995, el 68,5% de la població valenciana rep ja assistència amb el nou model d'atenció primària. Funcionaven 191 centres de salut, dels 244 previstos. Són dades de la Conselleria de Sanitat de l'any 1996, publicades en un monogràfic d'una coneguda revista sanitària com és Jano.

Els nous de centres que substituïxen els obsolets ambulatoris pretenien ser de disseny atractiu i millorar i modernitzar els espais d'atenció, com he dit abans. No obstant això, en el període 1996-2004, els centres de salut construïts només han beneficiat a un 20,5% dels valencians. Després de deu anys d'iniciada la reforma, l'atenció primària continua sense donar cobertura a tota la població valenciana.

A més a més, segons les dades de l'últim informe del Consell Econòmic i Social de l'any 2004, existixen desigualtats inacceptables depenent del lloc on residisquen les persones. Així, en el departament de salut número 9, que és del qual estem parlant en aquesta iniciativa, encara el 38,7% dels ciutadans no es beneficien de la reforma de l'atenció primària.

En desembre de 1995, com he dit abans, funcionaven 191 centres de salut en el País Valencià. Hi ha una ralentització de la reforma de l'atenció primària per part del govern del Partit Popular. En els nou primers anys de govern, només es beneficien un 20,6% addicional de la població, i en els sis últims anys de govern socialista més d'un 52% de la població.

Les coses han anat tan a poc a poc que l'informe del CES assenyala que entre el 2003 i el 2004 només augmenta en do dècimes el percentatge de població beneficiada per la reforma de l'atenció primària. En este departament de salut, en el número 9, a banda que manquen centres de salut, ens trobem que hi ha equips, com el de la Fuensanta o com el centre de salut, que està ubicat en un baix, que correspon al barri de Nou Moles, de Pintor Stolz, que tenen una obsolescència manifesta.

És necessari abordar des de fa molts anys una ampliació de recursos, des del punt de vista arquitectònic, però eixa ampliació de recursos té com a objectiu millorar les condicions d'atenció i ampliar la cartera de serveis que s'oferix als ciutadans d'eixos barris.

Per què, per què dic això? Perquè l'objectiu de l'atenció primària no només era modernitzar el continent, sinó que era modernitzar i avançar en el contingut. S'apostava per un increment significatiu dels recursos humans, que es va complir, amb dedicació exclusiva, per primera vegada en la història d'este país, al sistema sanitari públic i amb un horari de jornada completa.

Es pretenia a més de l'atenció de medicina general i de l'atenció de pediatria, oferir, per exemple, nous i millors serveis, com és l'atenció bucodental, que es va posar en marxa a través d'una ret d'unitats d'odontologia preventiva, que tenien a la població fins els 14 anys, en la majoria de nous centres de salut de nova construcció. L'atenció a la dóna i al xiquet a través de programes d'atenció a l'embaràs, preparació al part i, per exemple, els programes específics de treball en grup, d'educació sanitària, d'abordar temes tan prioritaris com són en estos moments, per exemple, l'obesitat infantil, a través de treballs de grup de xiquets obesos i les seues famílies.

No es poden fer en estos dos barris de la ciutat de València, perquè no tenen ambdós centres de salut un espai adequat per a poder fer. bé, no es pot fer preparació al part, no es pot fer el programa de la menopausa, però tampoc es pot fer qualsevol activitat d'educació sanitària col·lectiva o qualsevol activitat de treball en grup col·lectiu, perquè no disposa de cap espai.

Nosaltres ens trobem que s'ha fet l'ampliació del centre de salut de la Fuensanta. I què ha passat amb eixa ampliació? Amb eixa ampliació el que ha passat és que només s'han recuperat tres nous despatxos. I el seu objectiu no és incrementar la cartera de serveis del centre, sinó que simplement es van a dedicar a reubicar la direcció del centre, que compartia despatx la direcció d'infermeria, la direcció mèdica i la treballadora social compartien un mateix despatx, i la matrona que no tenia no sols espai per a preparació al part o per als grups de menopausa, sinó que no disposava ni tan sols de consulta pròpia. I el centre està funcionat matí i vesprada.

La reforma no ha aconseguit ampliar l'oferta de serveis, perquè ni tan sols han estat capaços d'utilitzar adequadament el nou espai. No han destinat una sala, diguem, polivalents en el centres de salut, per a precisament poder incrementar la cartera de serveis. És clar, lluny de disposar d'una consulta d'odontologia preventiva que donaria cobertura als dos barris.

Per a nosaltres era important assenyalar que ja és inacceptable el retall de la inversió en atenció primària. Sistemàticament ho hem comentat. Només en 2004 van deixar d'invertir-se 15 milions d'euros. I sorprenentment, de l'any 2003 a 2004, l'increment del pressupost d'inversió per a construcció i adequació de centres de la Conselleria de Sanitat es va incrementar només en 0,5%. I a pesar que l'increment va ser mínim, de 2003 a 2004, es van retallar 15 milions d'euros, dels 46 milions pressupostats.

Això ha portat a una situació que en estos moments és greu. La manca d'espai, a més, ha sigut aprofitada per la Conselleria de Sanitat per a no incrementar plantilles en els barris, de tal manera que la memòria de la mateixa Conselleria de Sanitat, del primer semestre de 2004, reconeix que encara el 25% dels nostres facultatius atenen a més de 1. 800 persones, i en el cas dels pediatres a més de 1. 200 persones. Estem parlant de ràtio i mitjanes que vostés sempre donen tirant a la baixa, però reconeixen en un informe oficial que encara el 25%. en l'any 2004 --no fa de deu any, fa dos dies--, que encara el 25% dels facultatius en el País Valencià estan atenent a més de 1. 800 persones, quan s'havien posat com a objectiu 1. 400, i en el cas de pediatria 900.

Ja hem comentat que les instal·lacions dels centres de salut que atenen els ciutadans dels barris de Nou Moles i la Fuensanta de València s'ubiquen en dos plantes baixes, que amb el pas del temps, s'han quedat obsoletes. Patixen diferents deficiències: des del sistema de ventilació i climatització. . El baix de Pintor Stolz té a més una característica addicional, i és que hi ha mals olors, com en el centre actual de salut de Campanar. I en alguns moments han hagut d'evacuar el centre perquè hi ha hagut desbordaments de clavegueres.

A més, hi ha una manca d'espai. Açò és aixina. Vostés deuen viure en altres barris, no freqüenten els barris perifèrics de la ciutat València, els barris més popular i no acudixen a consulta a eixos centres. El cert és que la manca d'espai, a més, ha condicionat que cap dels dos barris dispose. --cap dels dos, estem parlant d'una població al voltant de 50. 000 persones-- ja no disposen ni del servei de rehabilitació en els centres de salut, ni d'atenció a l'embaràs i preparació al part, ni d'un programa adequat de menopausa, ni d'un desenvolupament dels programes preventius. Quan el centre de salut de la Fuensanta va ser pioner en la implantació del que vostés ara diuen la revisió esta. los chequeos, jo, que treballava en atenció primària en la ciutat de València en l'any 1985, vaig viure amb els professionals del centre de salut de la Fuensanta el desenvolupament d'un programa pioner a Espanya, que les revisions sistemàtiques preventives per edat i per sexe. després vostés això ho abandonaren i ara ho han recuperat com a chequeos, ja en l'any 85.

O siga, ací teníem un bon contingut del centre des del punt de vista professional i d'aposta per la reforma de l'atenció primària de l'equip de la Fuensanta, i un espai cada volta més inadequat i més insuficient, i que, efectivament, després de més d'11 anys, més de 21 anys que està obert el centre de salut, les condicions, si inicialment no eren les millors, efectivament han anat degradant-se i deteriorant-se.

Per això, nosaltres pensem que és important que la comissió aprove avui aquesta proposició no de llei fonamentalment en l'intent que el Govern Valencià complisca, almenys d'ací endavant, en allò que ha programat en els pressupostos aprovats a les Corts Valencianes. Sabem que el retall pressupostari ha suposat any rere any que de cada 100 euros pressupostats per a construcció i reforma dels centres de salut s'hagen deixat d'invertir 31 euros. I això no s'ha recuperat a l'any següent. Això ha sigut una desinversió progressiva.

Per això, avui esperem un compromís ferm del Grup Parlamentari Popular i una exigència al Govern Valencià en el compliment i en l'execució de la inversió programada.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Nosaltres, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, anem a donar recolzament a aquesta proposició no de llei i a l'esmena de modificació. Jo crec que les raons han estat suficientment explicades, jo diria que molt ben detallades per la il·lustre diputada que m'ha precedit en l'ús de la paraula.

Jo el que voldria posar de relleu és que avui en esta comissió estem discutint una sèrie de proposicions no de llei que fa dos anys que s'han presentat en estes Corts, que jo crec que al marge que es puguen presentar esmenes per a actualitzar la qüestió, el que és evident és que açò posa --diríem-- en entredit eixa voluntat que el Partit Popular ha dit moltes vegades d'agilitar l'activitat d'estes Corts, de fer possible que els temes que es tracten tinguen actualitat i, sobretot, tinguen un interés de cara a l'opinió pública i, sobretot, als sectors afectats.

Jo crec que en el tema sanitari queda més que evident que el Partit Popular no té ningun interés que es tracte res ací; quant menys es tracten les coses millor i quant més es dilaten en el temps, doncs, és una manera o que els temes ja s'hagen deteriorat tant que no fa falta ja ni parlar d'ells o simplement es queden en una denúncia de les qüestions.

Però, bé, jo crec que açò anem a patir-ho encara uns mesos, fins a maig de l'any que ve, de 2007, però crec que de totes maneres el que no es pot és estar argumentant permanentment que cal modificar el Reglament d'aquestes Corts, entre altres coses, per a agilitar estes qüestions, quan ni tant sols es complix l'actual Reglament de funcionament d'estes Corts, perquè jo crec que ha hagut suficientment temps, sobretot perquè ací ja s'han discutint proposicions no de llei posteriors a estes, amb la qual cosa en algun moment ens haurien de donar alguna explicació de per què no han vingut amb els ordres del dia anterior, tant en la comissió com en els plens. Encara cada alguna que apareix en este mateix butlletí anterior a estes que van a discutir-se hui. O siga que, açò clama al cel.

En fi, jo crec que de totes maneres tampoc es tracta que perdem molt de temps en estes qüestions, el que és important al final és que fórem capaços d'aplegar a un acord votant favorablement la proposició no de llei, que se'ns presenta avui, perquè per a votar-la en contra segurament haguérem pogut fer-ho a la setmana següent de presentar-se, tampoc feia falta esperar-se dos anys per a votar en contra de la proposta. Jo crec que en eixe aspecte, com s'ha tingut el suficient temps per a reflexionar els suficients arguments i actualitzar-ho en eixe aspecte, i, en tot cas, han tingut inclús el temps per a haver construït el centre, per a haver-lo remodelat si feia falta, per a ampliar-lo i per contractar a tota la plantilla que fera falta, o siga, han tingut temps per a tot, però resulta que encara no està ni fet.

Per tant, doncs, bo, no sé quins seran els arguments que ací se'ns donen ara, però pense que, en tot cas, el que quedarà evident és que les seues senyories del Partit Popular no tenen ningun interés ni que es discutisquen estes coses ni, lògicament, que la sanitat pública tinga qualitat i avance a favor dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Per tant, nosaltres, repetisc, anem a votar favorablement la proposta.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, si em permet mig minut.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

És que jo no estic acusant la presidència d'esta comissió.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, a esta comissió, en este butlletí hi ha una proposició no de llei presentada el 4 de febrer que no està en l'ordre del dia, i no és culpa de vosté, és culpa de la Mesa de les Corts que no ho porta. És que açò és el que ha dit abans, no estic acusant la presidència.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Señorías, la construcción de este centro se incluye en el programa Construyendo Salud 2005-2008 y pertenece al departamento del área 9. Les diré que durante los dos últimos años la Conselleria de Sanidad ha trabajado para incrementar los recursos sanitarios ofertados en este departamento y consecuentemente mejorar la asistencia que se presta a la población adscrita al mismo.

En cuanto al centro que nos ocupa con la proposición no de ley, la construcción del centro de salud de Nou Moles, que sustituirá al actual centro de salud de Pintor Stolz, les informo a sus señorías que ha sido elaborado el Plan funcional para el futuro centro, previo a la redacción del proyecto, sobre una parcela situada en la calle Arte Mayor de la Seda sin número muy próxima al actual centro de Pintor Stolz. El Plan funcional también está previsto y contempla: el área de recepción y archivo, área de medicina general, el área de pediatría, el área de extracciones periféricas, área de trabajo social y área administrativa.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Nosotros estamos hablando, efectivamente, el dinero público es, en parte, para gastarlo en inversión pública. Y, efectivamente, se han ido haciendo a paso de tortuga los centros de salud, y especialmente en la ciudad de Valencia. Porque el informe del CES del año 2004 recuerda, recuerda que precisamente en el Departamento de Salud número 9 estábamos como en 1995 (so per interferència d'un mòbil), no había una sola construcción nueva, ni construcción ni reforma relevante, y precisamente estaba atendiendo a barrios, a barrios populares de la ciudad de Valencia y a la zona metropolitana densamente poblada, y además de población trabajadora. Y precisamente era una de las áreas que no superaba el 62% de cobertura del modelo de atención primaria. Pero es que estamos hablando once años después del año 1995. Esa área, excepto por la construcción del centro de salud de Guillén de Castro, esa área no ha incrementado recursos. La plantilla de Pintor Stolz no se ha incrementado y la de la Fuensanta tampoco en todos estos años. Y en estos momentos en Pintor Stolz están citando a todos los médicos 16 cuartos de hora seguidos con tres personas por cuarto de hora. Y todos sabemos que eso --tres por seis, dieciocho, tres por una es tres, y una, cuatro-- son 48 pacientes diarios, como mínimo, citados; más luego las urgencias y las visitas a domicilio. Y eso lo habitualmente en cuanto hay una epidemia de gripe o hay una situación epidémica en primavera, con el caso de los niños, el centro está desbordado y saturado.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla integral d'atenció als malalts de Huntington, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 972, BOCV número 63).

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

Estábamos, la mesa estaba viendo la propuesta que usted había hecho de defender por un lado la proposición no de ley y por otro lado la enmienda. Y eso es de lo que estábamos la mesa. No era. (la senyora Llinares Cuesta intervé sense micrófon) no era ninguna incorrección (la senyora Llinares Cuesta interromp la senyora presidenta). Señora Llinares, esta presidencia le pide disculpas en cuanto que la mesa estaba, estaba dilucidando en este momento lo que usted había planteado.

La senyora Llinares Cuesta:

(La senyora Llinares Cuesta intervé sense connectar el micròfon) Vamos a ver. Yo he defendido la enmienda y ahora paso a defender la proposición no de ley.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

(La senyora Llinares Cuesta intervé sense connectar el micròfon). Vamos a continuar, defiendo la proposición no de ley (inoïble) ustedes consideren. No, no, lo que la presidencia considere.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

. (Inoïble. Intervé sense connectar el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Posteriormente, ha habido muchas comunicaciones entre la asociación y entre la conselleria de Sanidad, la última del 21 de marzo de 2006, donde otra vez la asociación refiere que, puesto que ha sido admitida a trámite la queja y que siempre se les ha dicho que están estudiando la posibilidad, la realidad es que desde el año 2003 en que la asociación hizo la primera reivindicación, a 21 de marzo de 2006 volvieron a remitir otra comunicación que dice así, y la voy a leer textualmente:

De verdad, nos parece injusto. Y les pedimos, les pedimos que acepten esta proposición no de ley, que no es una proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista, que es una proposición no de ley de las personas, de las personas que sufren todos los días, muchas veces en su casa, porque tienen graves carencias, el miedo, la incertidumbre, ¿qué puede pasar si se atreven a tener un hijo, si no se atreven?

Tengo que decir que no se ha firmado ningún convenio con esta asociación. Les produce mucha risa, a mí de verdad me produce bastante tristeza, pero ustedes continúen riéndose. No se ha firmado ningún convenio por parte de la conselleria de Sanidad con esta asociación, existe una pequeña cantidad, un convenio firmado por la conselleria de Cultura para la edición de trípticos en valenciano. Eso es lo que le importa a la conselleria de Sanidad las personas.

A ustedes les molesta que digamos lo que es real, lo que es verídico, lo que es una preocupación de las personas, están ahí los datos, están los informes remitidos al síndic de greuges, están los informes remitidos por la conselleria de Sanidad, y siempre están igual: «estamos en conversaciones», «estamos viendo la posibilidad», pero, claro, el tiempo va pasando, estamos hablando de que por primera vez en el año 2003 la asociación se dirigió a la conselleria de Sanidad. Estamos en el 2006, han pasado tres años, creemos que un tiempo más que suficiente para que ya de una vez por todas se defina, se garantice y se dicte un decreto porque esto sí que es verdad que es un decreto que va a mejorar la vida de las personas.

Yo solamente les pido que piensen y que no les rompan la esperanza a estas personas que confían y esperan que estos grupos parlamentarios, que estas Cortes le digan al gobierno, al Consell de la Generalitat, que es urgente la regularización mediante un decreto.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: Entesa anem a recolzar aquesta proposició no de llei amb l'esmena que s'ha defés anteriorment incorporada, perquè nosaltres entenem que esta proposta té dos parts que a nosaltres ens pareixen importants. La primera és una articulació preventiva d'esta malaltia, que, a més a més, se circumscriu al que és l'àmbit públic, amb l'esmena que s'ha presentat, i, després, reclama una sèrie de mitjans per a tractar aquelles persones que ja han nascut amb eixes circumstàncies.

Nosaltres creiem que el fet, simplement el fet de saber que esta malaltia existix i que, a més a més, es pot evitar en la majoria dels casos, hauria de ser motiu per a aprovar-ho d'entrada tot, sense posar moltes pegues al respecte. Perquè, jo crec que ací, a més a més no estem parlant que cal construir res i que ha de passar el temps, estem parlant de fer un decret que s'aplique d'immediat i, lògicament, cal posar recursos humans i tècnics. Però, jo crec que, com ha dit la il·lustre diputada, la senyora Llinares, solament que n'hi haguera una persona en eixes circumstàncies seria suficient com perquè això s'aprovara, a no ser que ací la vida de les persones siga una cosa que no importe molt, cosa que no crec.

Per tant, jo crec que en eixe aspecte, com dic, caldria fer un esforç, almenys, per a argumentar, si és que es va a votar en contra, les raons de per què es fa això.

Perquè, jo de totes maneres he de dir-li, senyora Linares, que quan ací parlem de prevenció, en esta proposició no de llei, estem davant del mur de les lamentacions, perquè el Partit Popular d'això no entén res, ni vol entendre res ni vol saber res. Ací és una altra política de sanitat la que n'hi ha, que és la política curativa i, sobretot, la que té beneficis per a després donar les concessions a determinada gent perquè faça un negoci de torn. I tot allò que signifique benestar per al conjunt de ciutadans i ciutadanes, que signifiquen garanties de millor qualitat en la sanitat i en el servei, doncs, això ho deixen de costat, s'obliden, i diuen: «bo, doncs, qui vinga darrere que tanque la porta», com solen dir.

Jo crec que a no molt tardar anem a tindre experiències --jo pense-- un tant negatives en l'aplicació d'esta política sanitària, com estem tenint ja en la política de benestar social que veiem que darrere un escàndol en ve un altre, però jo no sé si al final això mourà les consciències de la gent del Partit Popular que faça possible que s'aplique una política distinta.

Ara vorà vosté com quan acabem de parlar, la il·lustre diputada del Partit Popular mos llegirà el pamflet este que li fa la conselleria i està tot aclarit. Tot està meravellós i tot està en funcionament.

Però el que és evident és que després, les persones afectades, l'associació esta de malalts de Huntington, continuarà demanant, continuarà sol·licitant ajuda, col·laboració de la conselleria i, això sí, a la millor, fins i tot fem una comissió perquè vinguen eixes associacions ací i mos expliquen quina és la problemàtica que tenen. Després no fem ni cas del que diuen, perquè ho deixem ahí en una caixó i tot el que mos han dit, el que mos interessa, diem: «Esta associació que mos ha dit que s'ha de fer negoci. », eixa sí que mos convé. I si després n'hi ha un 99% que diuen que no, eixos els oblidem. I això és el que passa amb esta associació que reiteradament s'ha dirigit a la conselleria per a demanar eixes ajudes i eixa col·laboració.

S'ha de dir a eixa associació: «Al Partit Popular no li interessa el problema que tenen vostés». Se'ls ha de dir clar, no els interessa, perquè ni posen els mitjans, ni poden els recursos ni estan disposats a aprovar un decret d'estes característiques; no als que tenen el problema, sinó inclús als que el poden tindre. Jo crec que eixa és una qüestió que no sé si en algun moment els representants del Partit Popular reflexionaran i faran possible que les coses vagen per uns altres camins. Crec que al llarg del temps han vingut patint este tipus de política i, al final, els ciutadans i ciutadanes són els que han de jutjar.

El que ocorre és que en este tipus de malaltia, que afecten sector reduïts de la societat, com no és un problema escandalós, com no és un problema que mobilitza l'opinió pública, aleshores, al Govern no li preocupa res i, aleshores, jo crec que des de l'oposició el que els hem d'explicar, primerament en el butlletí de sessions d'estes Cortes, donar-los-el perquè vegen què és el que diu el Partit Popular però, en segon lloc també, animar que la gent es mobilitze, reclame el que toca, el que és seu i, en definitiva, nosaltres estar ací per a recolzar-los.

Jo crec que eixa és un poc la idea de per on deuen anar les coses, i el Partit Popular pot continuar en este posicionament d'oposar-se a tot el que ve des dels partits de l'oposició, però crec que al mateix temps estan oposant-se sistemàticament al que són la defensa dels interessos dels ciutadans i de les ciutadanes.

Jo crec que. , senyor Clemente, senyora Franco, qualsevol dels dos que mos llija el pamflet ara, al mateix temps deurien fer possible, deurien fer possible que encara que ara voten en contra d'açò, almenys, encara que siga en els corredors, vostés es comprometen a parlar amb esta associació, a entaular negociacions, a ajudar-los, i que això, al final, comporte el que traguen el decret. Jo crec que al final, ací, el fons de la qüestió no mos importa que aproven o no una proposta que ve de l'oposició. Si al final vostés són capaços de traure el decret, mire, jo, si fóra el proposant fins i tot la retiraria, però, clar, haurien vostés de comprometre's ja que això ho faran en un moment determinat. Si no, del contrari, pense que s'ha de continuar lluitant pel tema i, en eixe aspecte, nosaltres anem a votar-ho favorablement.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res volia fer un xicotet incís. Suposo que la diputada senyora Llinares deu assumir la seua pròpia esmena, perquè amb tant d'anar i tornar realment no sé molt bé si defensa la proposició amb el text original o assumix l'esmena. (Remors) És que no ho ha deixat gens clar. Primer defensa l'esmena i després la proposició amb el text original, no està clar si l'assumix o no l'assumix. Senzillament és una cosa tan fàcil i tan senzillet com això.

Anem a passar ja a la rèplica. Mire, vostés mos demanaven un Pla integral d'atenció als dolents, als dolents que patixen la malaltia de Huntington. És una malaltia neurodegenerativa, com vosté bé ha dit, caracteritzada per una tríada de signes i símptomes diferents, com poden ser trastorn de moviment incloent distonia i parkinsonisme, corea, trastorns psiquiàtrics i de la personalitat i demència. És una malaltia hereditària, autosòmica dominant i que es transmet de pares a fills a través d'un error del gen del cromosoma 4. Una vegada que la malaltia està completament desenrotllada, el diagnòstic en si varia. La principal dificultat residix en què els pacients que no tenen antecedents familiars i que tenen la típica corea progressiva, un trastorn emocional o que comença amb una demència en edat adulta, és un diagnòstic una mica difícil d'entendre i difícil de diagnosticar. Inclús els mateixos professionals a vegades són reticents a fer alguna prova perquè pot portar una similitud amb altres malalties d'este tipus.

El descobriment del gen de la malaltia de Huntington en 1993, va facilitar que es poguera realitzar un test per a confirmar el diagnòstic de la malaltia en un individu en concret. Usaven una mostra de sang, el test genètic analitza l'ADN i la mutació de la malaltia de Huntington, comptant el nombre de repeticions que es produïxen. En el cas que hi hagen antecedents familiars aleshores sí que es pot identificar si el portador és una persona portadora d'un gen defectuós i pot desenvolupar la malaltia o en quin grau es pot desenvolupar esta malaltia.

Esta malaltia es troba dins del grup de malalties rares perquè la seua prevalença és baixa, menys de cinc casos per cada 10. 000 habitants. L'OMS considera com a tal les que tenen les condicions patològiques que afecten entre el 0,65 i l'1 de cada 1. 000 habitants, i s'accepta que més o menys un 10%, és a dir, que n'hi han unes 5. 000 malalties de les quals el 80% són d'origen genètic.

En concret, la Llei 16/2003, de qualitat i cohesió del sistema nacional de salut, en el capítol VII, article 64, regula els plans integrals de salut com un instrument de coordinació i qualitat dirigit a actuar sobre les malalties o condicionants més integrals que complixen premisses característiques d'una malaltia, en concret, sap que està el Pla de salut de la Comunitat Valenciana, Pla de diabètics o el Pla oncològic. Són plans que la Generalitat ha desenvolupat amb col·laboració de les societats científiques, garantint una atenció sanitària integral. Comprenen prevenció, diagnòstic, tractament i rehabilitació però sempre complint amb una premissa bàsica, que és la de ser una patologia rellevant.

Atenent la relació que vostés mos exposen en la seua proposició no de llei, els direm que primerament la Conselleria de Sanitat oferix tots els recursos necessaris a disposició dels pacients afectats per esta malaltia, que requerixen fonamentalment atenció d'especialistes en neurologia, els quals estan en tots els hospitals d'àrea, recursos de salut mental, rehabilitadors, logopedes, atenció domiciliària, recursos disponibles tots ells en la cartera de servicis de la Conselleria de Sanitat, a més d'incloure tots els avanços científics i tècnics al nostre abast.

Totes estes mesures s'adopten en cada una de les circumscripcions provincials valencianes i complixen àmpliament el seguiment de l'evolució dels pacients, incloent l'atenció de fisioterapeutes i logopedes. També podem dir-los que mitjançant l'Ordre de la Conselleria de Sanitat de l'1 de febrer de 2005, es va crear la Comissió de Reproducció Assistida de la Comunitat Valenciana on s'establixen els protocols d'inclusió en cada una de les tècniques que vosté mos referix, com és la del diagnòstic preimplantacional. La creació d'esta comissió, d'acord amb els criteris de la Llei 35/1988, de 22 de novembre, sobre reproducció humana assistida dóna resposta a moltes qüestions plantejades tant pels professionals com per la societat valenciana, perquè realment són els professionals i els representants de les institucions els que aporten informes amb una visió plural i d'acord amb la demanda de la societat actual.

D'altra banda, l'Ordre 3. 158/2003, de 7 de novembre, crea l'Institut d'Investigació de Malalties Rares dependent de l'Institut de Salut Carles III, que té com a objectiu el foment i la inclusió de la investigació clínica i bàsica, formació i suport a la referència sanitària, innovació en atenció de la salut de les malalties rares. Este institut, també creat per a donar una resposta al que són el reforçament de línies d'actuació en el camp de les malalties rares, amplia el que és l'atenció a la demanda de la població afectada. Les funcions de l'institut s'estructuren en diversos plans d'acció: el pla d'acció d'investigació, on es dóna la identificació de la magnitud de les malalties rares establint un sistema d'informació de base epidemiològica; pla d'acció en el marc tècnic assistencial on s'identifiquen les unitats clíniques de referència en l'àmbit de les malalties rares en col·laboració amb els serveis de la salut de les comunitats autònomes; pla d'acció per a la docència amb llicència del departament docent de patologies humanes de baixa prevalença que s'organitza i es desenrotlla dins de l'àmbit de l'escola nacional i de l'Escola Nacional de Medicina de Treball, i activitats docents de cursos generals i específics en l'àmbit de les malalties en col·laboració amb les comunitats autònomes i d'organismes docents i professionals, científics, i el pla d'acció per a la informació desenrotllant un sistema d'informació en malalties rares, recursos i activitats que dóna l'abast a tots els professionals de les àrees sanitàries.

Crec que dins d'esta exposició li estem dient de forma prou clara que el govern de la Generalitat considera i replega tot el que són les demandes tant per part dels familiars com per part dels professionals que són realment els implicats dins de l'àrea de salut. Al govern de la Generalitat, a la Conselleria de Sanitat els importen moltíssim els pacients i, per això estem, estem per a tindre una cura molt especial de la sanitat perquè és el més important, i creem que en este cas totes les mesures de prevenció, d'assistència i de rehabilitació estan cobertes amb els recursos que oferix la Conselleria de Sanitat però, com sempre, els diem que seguim treballant per la sanitat. I pel que fa a la seua proposició no de llei, anem a votar en contra.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Yo tengo que lamentar profundamente, porque nos ha hecho una exposición de la enfermedad y de lo que se está haciendo, que ya lo sabemos, queda reflejada en la proposición no de ley y, además, soy profesional y lo entiendo perfectamente, y creo que aquí lo que tiene que decir es por qué vota que no a una técnica, a una técnica que garantiza a las personas tener hijos sanos, por qué vota en contra de eso. Que nos lo explique porque, la verdad, es imposible de entender. No es que no lo entendamos el Grupo Parlamentario Socialista. Es que no lo van a entender nunca jamás esas familias que gracias a los avances científicos tienen la posibilidad de tener hijos sanos, si tienen dinero, y si no, no. ¡No lo podremos comprender jamás! Que nos lo explique. No es verdad que estas familias tengan garantizados todos los servicios. No es verdad que haya fisioterapeutas y logopedas y atención domiciliaria. ¡No es verdad! Ayer hablé con muchas personas y a muchas personas el tener un enfermo de estas características les cuesta entre 6. 000 euros y 10. 000 euros al año, el que se lo puede permitir, a cargo de las familias.

Por lo tanto, yo les pido que cuando hablemos de la salud de las personas y de temas tan importantes como es este, que no utilicemos la demagogia. Y le voy a decir más: hace pocos días, en el Senado, el Partido Popular presentó una proposición no de ley para crear una comisión de estudio sobre las enfermedades raras, y dentro de ellas está esta enfermedad, y todos los grupos votaron que sí. Yo pensaba, de verdad, que por una vez iban a ser capaces de olvidarse que son del Partido Popular, de pensar en el bien de las personas, de intentar solucionar las graves carencias existentes porque por mucho que usted intente aquí, ahora, hacer demagogia, no ajustarse a lo que está pasando realmente. El diario de sesiones lo van a ver las personas enfermas, lo va a ver la asociación, lo va a ver mucha gente y, desde luego, usted, hoy aquí no ha dicho, no ha dado ni un argumento, ni uno, para que no se regule mediante decreto el diagnóstico genético preimplantacional. Y no ha dado ni un argumento para que se haga un plan integral que incluya atención domiciliaria y logopeda y fisioterapeuta en el domicilio, porque hay muchas personas que ya no pueden salir ni de sus casas.

No ha dicho ningún argumento. No ha dicho un argumento o no sabemos si va a firmar un convenio de colaboración la conselleria con esta asociación, porque hasta estos momentos no existe convenio de colaboración (so d'un mòbil), no existe ningún convenio de colaboración, no sabemos por qué, qué argumentos nos ha dado o si es que lo van a hacer hoy mismo.

Mire, yo sé que es difícil hacer la defensa de una proposición, de votar en contra de una proposición no de ley tan rigurosa, tan seria como esta, tan de garantizar la salud de las personas que, de verdad, tenía la esperanza que por una vez ustedes serían capaces de consensuar y serían capaces de votar que sí a esta proposición no de ley porque, le vuelvo a insistir, no es una proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista, ni del Grupo d'Esquerra Unida, que la ha apoyado. Es una proposición no de ley de las personas. Es la apertura de una puerta de esperanza para estos enfermos y sus familias, que muchas veces ya no solamente piensan en sí mismos, sino piensan en sus hijos, en la posibilidad de tener hijos sanos.

Y espero --esperaba, ahora ya no lo espero-- que el Partido Popular no les cierre la puerta a la esperanza a esas familias. Creo que no tiene ningún argumento el votar que no. Creo que vale la pena en muchísimas ocasiones, sobre todo, cuando estamos hablando de temas de salud y temas tan importantes, consensuar, votar que sí y hacer lo posible para que de verdad más allá de la propaganda.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

En principi, dir-li que jo no em sorprenc ja de res. O siga, jo, en els anys que porte ací, no em sorprenc de res. Per tant, jo crec que el fet que en estos moments siga la senyora Salvador qui mos llija l'escrit. doncs haguera pogut ser inclús un funcionari de la conselleria.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sóc respectuós amb totes les senyories. El que vull dir és que com no hi ha ningun argument en contra d'esta proposició no de llei, i l'únic que hi ha és un escrit de la conselleria, l'ha llegit una diputada i haguera pogut llegir-la qualsevol diputat. I, per tant, jo pense que haguera estat igual de defés, si es pot argumentar aixina. Però, com li dic, també qualsevol funcionari de la conselleria.

Crec que el fet que ací s'argumente que la conselleria posa a l'abast d'estes persones afectades per esta malaltia logopedes, fisioterapeutes, atenció domiciliaria i no sé quantes coses més, és, en primer lloc, desconéixer quina és la situació d'estes persones afectades per la malaltia de Huntington, però, a més a més, desconéixer que cal previndre que altres persones puguen adquirir eixa malaltia i, sobretot, desconéixer quina és la situació de la sanitat pública.

És a dir, logopedes, n'hi ha; fisioterapeutes, també; atenció domiciliaria, també. Totes eixes coses existixen en la sanitat pública. Però específicament per açò? No, no existix. Això no existe. Perquè existixen globalment determinats servicis de forma raquítica, perquè ací estem contínuament reclamant l'augment de plantilles precisament d'estes especialitats i l'augment de l'atenció domiciliària, que no donen abast ni tan sols al que són els malalts que traslladen dels hospitals als seus domicilis. Diga'm ja en este tipus d'especialitats què és el que fan. Absolutament res.

Perquè si això fóra tan cert com vostés diuen, esta associació, que no és de persones destrellatades, no haguera plantejat dir: «Bé, feu una proposta, perquè mosatros ens hem dirigit a la conselleria, la conselleria no mos escolta, volem tindre un conveni amb ells, volem tindre ajudes, volem que es faça el decret. » No. Estaria fet i eixes persones estarien la mar de contentes. Però com això no és aixina, resulta que cal fer este tipus de propostes.

Perquè, en definitiva, els ciutadans i les ciutadanes són els que paguen els seus impostos, i amb els seus diners no se'ls dóna els servicis que toquen. I això és el que reclamen estes persones. I ara vostés vénen ací i diuen que tot això funciona. Vagen vostés i diguen-los-ho a ells. Jo crec que no s'atreviran, encara que atrevits hi ha molts, però crec que no s'atreviran a plantejar clarament davant esta associació en concret que eixe servei està en funcionament, que ací tot funciona de meravella i que el que han de fer és callar, perquè això és donar que fer.

Jo crec que, com he dit abans, al marge que ara s'haja de votar en contra perquè és una proposta de l'oposició, reflexionen vostés i esta setmana que ve el conseller que traga el decret, que és el que els importa a estos ciutadans i ciutadanes, no solament a nosaltres que estem ací, i a vostés també, sinó a eixos ciutadans i ciutadanes que patixen este problema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Abans de res, li vull dir al senyor Botella que ací no venim a llegir pamflets, no venim a llegir el que mos preparen uns tècnics, sinó que els temes mos els preparem, els estudiem, mirem de què estem parlant i mos els sabem. I no fem demagògia de coses tan serioses com és la salut de les persones. I que estem arreplegant el que diuen els col·lectius, el que diuen les associacions, el que diuen els professional. I que per això mateix, el govern de la Generalitat està complint amb totes les mesures que s'han de prendre en estos temes. (Veus) Sí, senyora Llinares. «És que vosté ha exposat una exposició àmplia de demagògia, de. ». No estem fent demagògia. Els col·lectius i els malalts són els qui més mos importen. Sí senyor. La salut de les persones és el que més mos importa. (Veus)

Li he dit abans que el govern de la Generalitat Valenciana considera que la realització en este moment d'un pla d'assistència a la malaltia de Huntington no és procedent perquè no reunix les característiques de la prevalència. No li he dit res més, no li he dit res més. No estic dient-li amb això que no hi haja una cura, no hi haja una recollida del que és fonamental. I per això mateix li acabo de dir que. Vosté mos diu que s'ha de fer un decret. S'ha de fer un decret? (Veus) I l'ordre de la Conselleria de Sanitat de l'1 de febrer de 2005, on es crea la comissió de reproducció assistida, que establix els protocols d'inclusió de totes les tècniques, inclosa la del diagnòstic preimplantacional, per a què està?

Es que, senyora, jo crec que valdria la pena que s'escoltés vosté mateixa quan està parlant, perquè el que mos ha dit abans. No, no. Es que no m'escolta. Es que no sé si la hi arreplegat o no la hi arreplegat l'esmena. Encara no ho he aclarit.

Però abans de res, també els volia dir que el programa electoral del govern central, del Partit Socialista, en el 2004 arreplegava l'elaboració, juntament amb les comunitats autònomes, de plans integrals de salut, entre els quals constaven estos. I en este moment, en este moment encara no s'ha portat ni tan sols dins del consell interterritorial del sistema nacional de salut, que el PP ha reiterat diverses vegades dins de l'ordre incloure tot el que són els temes referents als plans integrals de salut, i en este moment encara no s'ha dut a terme.

Així és que --li ho torno a repetir-- el govern de la Generalitat té molta cura del que són les malalties i, en concret, d'esta també. I així està.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Es guarda un minut de silenci)

Proposició no de llei sobre la inclusió en els pressupostos de 2005 de la dotació per a garantir la contractació de personal per als dispositius de salut mental, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 735, BOCV número 77).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

El 85% dels recursos d'hospitalització psiquiàtrica que existixen en l'actualitat estaven consolidats en l'any 1995, però només entre l'any 1999 i el 2005 la població al País Valencià s'ha incrementat en un 16%. Per tant, han estat incapaços de cobrir l'increment de població. Les ràtios són inferiors a les que n'hi havien en l'any 1985. Estem a la cua en llits d'hospitalització d'aguts per mil habitants per a hospitalització general, però també en hospitalització psiquiàtrica: el pla preveïa implícitament 12 llits per 10. 000 habitants per a hospitalització psiquiàtrica i la ràtio que tenim avui és de 5,81 llits per 10. 000 habitants.

Les unitats d'aguts, a més de ser insuficients són inadequades des del punt de vista de l'espai i de l'atenció. I si avui no tenim una unitat en Dénia i no tenim una unitat en Elda, és perquè a pesar que ara anuncien «Construyendo salud», de repent naix la necessitat en el País Valencià, després d'onze anys de govern, de nou hospitals més i de remodelar Dénia i d'ampliar Elda i de no sé quantes coses més i de fer un centre de salut en el barri de Nou Moles, quan la necessitat ja estava formulada i present per professionals i pels ciutadans des de l'any 2000 i l'ajuntament estava en disposició de donar el sòl en l'any 2001, i podien haver fer una unitat de salut mental en eixe barri, que no en té.

O siga, que porten un endarreriment per retall de la inversió sistemàtica. Nosaltres també plantejàvem objectius en la nostra proposició no de llei per a millorar el programes d'atenció domiciliària. Ara s'han tret de la mànega l'hospitalització domiciliària també per a salut mental. Nosaltres estem d'acord, però n'hi ha una àrea pilot en Sagunt que exclou el Port de Sagunt, quan el Port de Sagunt és la part de la comarca que té més necessitats d'atenció perquè té la prevalència més alta de persones amb problemes de salut mental, i resulta que el programa d'hospitalització domiciliària de Sagunt en principi exclou tota la població del Port de Sagunt. I el programa en Castelló.

Però és que, a més, un programa d'hospitalització domiciliària no té res a vore amb els programes d'atenció domiciliària que es tenen de desenvolupar des de les unitats de salut mental, i el seu propi programa d'adequació de l'atenció domiciliària, el famós. , sempre tenen un pla, el pla 2005-2007 de millora de l'atenció domiciliària, ahí reconeixen que l'atenció domiciliària per als malalts mentals és mínima. I no estem parlant de persones que necessiten un règim d'hospitalització, sinó persones cròniques que necessiten una supervisió del tractament i un acompanyament i un suport a la família, precisament per a evitar que tinguen una crisi per abandonament del tractament i haver d'ingressar en un hospital.

L'atenció a les urgències és una recomanació crec que del primer informe del Síndic de Greuges. N'hi ha una anterior de l'any 1995, i després n'hi ha una altra recomanació en 2003 de fer un protocol d'urgències. N'hi han situacions dramàtiques que s'estan vivint tots els dies, una situació recent és el cas de Llíria, que va posar de manifest que n'hi ha un fracàs radical dels programes d'atenció a la salut mental crònica i greu. No estem parlant de les depressions lleugeres, estem parlant dels casos greus d'esquizofrènia i de psicosi. No pot estar una persona tants anys abandonada. Ha fracassat el sistema, el d'atenció social i el d'atenció sanitària, per manca, per exemple, de programes d'atenció domiciliària com existixen en Anglaterra, que és de supervisió continuada de totes aquelles persones que tenen una malaltia mental greu, que no complixen fàcilment el tractament i que no tenen cuidadors adequats, perquè en aquell cas la mare no tenia ja capacitat per a continuar cuidant el fill i ja feia molt de temps que necessitava ella mateixa ser cuidada, perquè vivien en unes condiciones de deteriorament.

Això que sembla una anècdota és el reflex del fracàs d'uns programes d'intervenció socials i sanitaris. Ara mateixa jo recorde que el programa d'atenció a les urgències necessita la coordinació de jutges, de cossos de seguretat, del sistema d'atenció sanitària urgent (Samu) i dels recursos hospitalaris i de les unitats de salut mental, com existixen en la ciutat d'Alacant, per iniciativa dels professionals.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

. --acabe ja, senyora presidenta-- des de fa molt de temps, i en altres comunitats autònomes.

L'última recomanació de 2003. Estem en febrer de 2006 i encara s'està parlant que n'hi ha la intenció de traslladar a la ciutat de València i a la ciutat de Castelló el protocol d'Alacant. De què estem parlant? , una cosa que és pura coordinació funcional, ni tan sols era inversió de recursos. Si és cert que de 198 professionals a què se comprometia el conseller de Sanitat només n'han contractat 25, açò era un treball de coordinació, no feia falta ni tan sols un sol euro més per a garantir l'atenció sanitària urgent adequada al malalt mental.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Este són --acabe ja-- les propostes en positiu que nosaltres fem en la nostra proposició no de llei --jo he tingut la cortesia de no defensar a banda l'esmena i he passat un minut de temps.

Nosaltres esperem que vista la necessitat creixen de les famílies i dels malalts i, vista la carència de recursos que existixen tant en Benestar Social com en Sanitat per a atendre estos malalts, avui sigam capaços de, o aprovar esta proposició no de llei, o fer una esmena transaccional pel grup majoritari, perquè pugam tirar endavant el recolzament al Govern Valencià per a dotar de nous recursos a l'atenció a la salut mental.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Turno de fijación de posición, Grupo Parlamentario Esquerra Unida-L'Entesa, el señor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: Entesa, dir que estem d'acord amb la proposició no de llei que se mos presenta referent al tema de salut mental, i fer un poc d'història al respecte.

Cal dir i recordar que l'any 1995, quan el Partit Popular va entrar per primera vegada a governar, existia un pla de salut mental que no fea molt de temps que s'havia elaborat i que el govern del Partit Popular, en aquell moment el conseller de torn, doncs, es va dignar eliminar eixe pla de salut mental, dir que anava a fer-ne un altre nou i, finalment, doncs, després de passar un temps bastant llarg, van elaborar el pla de salut mental, que al que venia era a reflectir el mateix que n'hi havia en l'anterior i a ampliar, és a dir, y nosotros más.

Però això havera estat molt bé si al llarg d'este temps això s'havera portat a la pràctica i havera donat satisfacció, en este cas, a les necessitats dels pacients de salut mental i dels familiars dels pacients de salut mental. Però lluny de donar satisfacció, estem en la mateixa situació, pràcticament, que estàvem en l'any 1995. Perquè en aquells moments n'hi havien en alguns llocs alguna unitat de salut mental en alguns hospitals, algunes d'elles automàticament es van tancar i després s'han tornat a reobrir i sempre presentant-ho com un èxit del nou govern del Partit Popular.

Jo crec que n'hi han temes en què u pot fer eixe tipus de piruetes i plantejar «coses que n'hi han, les lleve i després les torne a posar i tal», sempre que no afecten la salut de les persones. I a més a més en un tema en un tema tan sensible com este, tan delicat, i que, com dic, afecta no solament els pacients, sinó també als seus familiars.

Jo, que he tingut, i tinc, com supose que les seues senyories també, contacte en les diferents associacions de salut mental; un va a Elda, a Dénia, a Alacant, a València, i el que et conten sempre és el mateix. Igual dóna que estiguem en el 2006, en el 2004, en l'any 98, que en el 95; la situació continua sent la mateixa. Manca de recursos de personal. Manca de recursos, des del punt de vista físic, de llits de salut mental, d'unitats, en definitiva, que comporten no solament el personal, sinó també els llits i les habitacions.

I en definitiva, al mateix temps també, un retall, si cap, més encara, de cara a les inversions en salut mental, i també de cara a les ajudes a eixes associacions que fan el paper que no fa l'administració. Perquè això jo pense que és una qüestió que hi ha que ressaltar molt. (Remors) Les associacions de malalts de salut mental, els seus familiars, fan la faena que majoritàriament no fa l'administració. I a això se'ls paga retallant-los subvencions, donant-los menys recursos, i cada vegada allunyant-los més del que són els serveis sanitaris als que tenen dret.

Com s'ha dit, efectivament, en la compareixença que el senyor conseller va tindre ací, al final va reconéixer que, efectivament, n'hi havia una mancança de personal. I que, no ho va reconéixer aixina, però, en fi, va dir que n'hi havia un expedient preparat d'augment de plantilla que comportava 198 professionals. I que a hores d'avui tan sols 25 s'han contractat.

Jo crec que, a més a més, al llarg de tots estos anys, s'ha demostrat tan poca sensibilitat en este tema i tan poc interés, que ni tan sols el que són els serveis de les pròpies diputacions han sigut transferits directament a la Generalitat. Perquè és un tema que tampoc els importa al Partit Popular. Que no volen saber res d'estes qüestions.

I jo crec que, en el debat de pressupostos d'este any, hem tingut una prova bastant palpable. Ha hagut un retall a les associacions de familiars de malalts mentals. I al final, com una gràcia, se'ls donava uns quants diners més, sense aplegar inclús al que era el pressupost de l'any anterior. En la qual cosa, és evident que no solament van a poder donar menys servei als propis malalts, sinó que a més s'han d'endeutar.

Perquè el que no hi ha que oblidar és una cosa, en el millor dels casos, quan la conselleria és capaç de subvencionar i ajudar estes associacions, eixes associacions han d'avançar els diners dels professionals que fan el servei dintre de les associacions. Que no fa la conselleria, que no fa la conselleria. Han d'avançar els diners, i per tant demanar un préstec als bancs, pagar interessos d'eixos diners i després, quan està acabant-se l'any, és quan ve la subvenció de la conselleria. Que si ve completa, doncs eixes associacions perden els interessos que han de pagar de la seua butxaca, i si no ve completa, doncs no fa falta que els ho explique.

I per tant, això comporta o que les persones que estan allí hagen de fer treball voluntari, o hagen de sobresaturar-se o hagen de retallar servicis. I jo crec, senyories, que eixa és una qüestió que està a l'ordre del dia malauradament. Crec que en este aspecte la proposició no de llei, bo, dir a més que en estos pressupostos d'este any a mi em va cridar l'atenció que en inversions es baixava el 45%.

I el senyor conseller que va vindre ací a comparéixer, en principi va dir que no, i després va dir, ah, sí, és de veres, és que resulta que l'any passat estava programat o pressupostat l'hospital Padre Jofré, i ara com ja s'ha fet, aleshores això comporta una rebaixa. Però clar, si un hospital representa el 45% del pressupost de les inversions, ja em diran vostés quin és l'esforç que fan respecte a aquestes qüestions. Absolutament ningun.

I això sí, a bombo i plateret, vostés van, inauguren eixe tipus d'instal·lacions, que estan molt bé, però que, naturalment, no són ni la més mínima aportació que es pot fer des de la conselleria a un tema tan sensible com aquest. I deia que aquesta proposició no de llei és una proposició no de llei que inclou en este cas nou punts, perquè el deu és que vinguen a donar compliment del mateix, del compliment d'aquesta resolució. Que jo crec que és una proposta integral en què es plantegen el tema dels recursos des del punt de vista humà, les inversions en instal·lacions, etcètera, etcètera. Tampoc vaig a allargar-me molt perquè la il·lustre diputada ja ha fet referència als mateixos.

I nosaltres creiem que és una proposta que a més està oberta a qualsevol transacció. Si a més hi ha voluntat que realment este tema tinga, diríem, incidència per millorar les condicions d'este col·lectiu de persones, i sobretot, també, com dic, dels propis familiars. Si això no és aixina, doncs bo, mos cantaran les glòries i les excel·lències de la política del Partit Popular, que res tindrà a vore en la realitat. Perquè mai té res a vore en la realitat, si no no hi haurien manifestacions davant les Corts de les pròpies associacions, fent una paròdia del que és el paper de la conselleria, que jo crec que a més és lamentable que s'haja d'aplegar a eixes situacions perquè esta política es faça de la manera que es fa. I després, doncs vostés poden dir tot el que vullguen, però la realitat és una altra.

Per tant, nosaltres, com dic, anem a recolzar aquesta proposta en l'esmena que s'ha presentat. I esperem que servisca per reflexionar als membres del Partit Popular, i en alguna ocasió inclús fins s'equivoquen i voten a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Camas en unidades de hospitalización psiquiátrica. En el hospital L'Horta, de Manises, que contará con seis camas; en Elche ampliación de quince camas; en Denia nueve camas; Torrevieja diez camas, y en Elda ampliación de ocho camas. Trastornos de conducta alimentaria, contamos con unidades específicas con cuatro camas en el hospital Provincial de Castellón, y diez camas en el hospital de La Fe y cuatro camas en el hospital de San Juan.

Realmente, señorías, decirle que evidentemente hay cosas que hacer, hay cosas que trabajar. Solamente, señores diputados, le he contestado un poco a los argumentos que usted planteaba en su proposición no de ley y he hablado de los recursos de la Conselleria de Sanidad, aunque reconozco y también tengo la información, por si a ustedes les interesa, de los recursos que tiene en este momento puestos en marcha la Conselleria de Bienestar Social y cuáles son los que se piensan desarrollar a través del programa «Más atención social 2006-2010».

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

. 390, solo 80 son públicas. Una es la famosa residencia que no podía ser acreditada, y la otra es otra residencia que no reunía las condiciones y ya lo habíamos . (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

. y que la consellera de Bienestar Social asume que se cierre. 390 plazas. (La presidenta desconnecta el micròfon de la diputada senyora Mendoza)

La senyora presidenta:

Señora Mendoza, su tiempo ha terminado. Lo siento. (La senyora Mendoza continua parlant amb el micròfon desconnectat)

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, vamos a ver, yo le puedo decir, en cuanto a la conselleria. Antes he utilizado mi tiempo para hablar de la Conselleria de Sanidad, pero pienso realmente que como tiene competencias y muchas, sobre este tema, la Conselleria de Bienestar Social. (remors) hay que decir que, bueno, que se han creado, aunque a ustedes, que debería parecerles bien, en el fondo, les pesa, que se han creado 55 centros con 1. 623 plazas. Y solamente en la presente legislatura se han creado 802 nuevas plazas con 24 nuevos centros.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Usted ha hablado de la Conselleria de Sanidad y de la Conselleria de Bienestar Social. Aparte, es independiente, o sea, creo que son. (so d'un mòbil) y está bastante claro que son las dos consellerias que están implicadas en el tema, que para usted es tan importante que se trate. Lo que pasa es que a lo mejor no le gusta lo que le estoy diciendo. Pues realmente, lo siento mucho. Procuraré centrarme en las cosas que más le pueden a usted agradar. Y para eso le voy a hablar, concretamente, aunque sea un juego de palabras, del programa MAS, que prevé la creación de 2. 931 plazas para personas con enfermedad mental crónica en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el rescat de la concessió administrativa de la construcció i gestió del futur hospital de Torrevieja, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 898, BOCV número 79).

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Volia començar dient que a mi em dóna la impressió que o estes Corts estem molt lluny dels problemes de la ciutadania o és que la ciutadania es queixa per queixar-se, cosa que no crec.

Respecte al tema de la proposició no de llei que vàrem presentar en novembre de 2004, dir que en estos dies m'havia sorgit el dubte de si presentava una esmena per a modificar un apartat, que és el de la remodelació de les obres de l'hospital que, com vostés saben, ja es van reprendre i està pràcticament acabat. Però, al final, vaig desistir de presentar l'esmena perquè creia que això, en tot cas, li corresponia al Partit Popular, si realment n'hi havia voluntat de recolzar la proposició no de llei, era, diríem, una prova de per a on anaven a anar els tirs, si realment estaven per a aprovar-ho o no. Ja crec que és evident, perquè no haver presentat ni tant sols eixa esmena vol dir que no van a fer ni cas de la proposta que presentem.

Però, la meua obligació és defendre-la, plantejar una vegada més el tema en aquestes Corts, i deixar constància que en la política del Partit Popular es malbaraten els diners públics perquè, malgrat que en estos pressupostos i en els anteriors el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida ha vingut reclamant partides pressupostàries per a la construcció d'eixe hospital a Torrevella, i que fóra de gestió pública, l'argument que ens ha donat el senyor conseller és que el grup este d'empreses temporals, la UTE esta que va fer-se càrrec de la gestió de l'hospital de Torrevella, doncs, és la que posa els diners per a construir-lo, i, per tant, a la conselleria no li costa ni un duro. I això, durant estos anys que ha estat construint-se, amb el retard que ha hagut pertinent al respecte, podem dir que és de veres que a la conselleria encara no li ha costat ni un duro. Eixa empresa està precisament --diríem-- fent vot, si es pot dir d'eixa manera, perquè després se li rescabalen tots les diners que ha invertit i més, i més. Perquè, com ja ha eixit publicat en la concessió que també es fa de la construcció del nou hospital de Dénia, en el primer any l'empresa recuperarà més diners del que costa la construcció de l'hospital. I tres quarts del mateix en el cas de l'hospital de Torrevella.

Per tant, l'argument que és que a la conselleria no li costa ni un euro cau pel seu pes. És evident que als ciutadans i ciutadanes la política del Partit Popular i els membres del Partit Popular tracten d'explicar que açò és una manera d'abaratir costos, de fer possible que hi hagen millors servicis, i que, en definitiva, la sanitat que paguem entre tots siga gratuïta, en este cas tots els servicis, malgrat que la gestione una empresa privada.

Jo he de dir, senyories, que això, a banda de no ser de veres, que no va a abaratir costos, va a costar-nos molt més car que si la gestió fóra pública i si la construcció l'haguera feta i pagada la pròpia conselleria de Sanitat. Perquè, si la concessió de la gestió de l'hospital fóra per a un any, doncs, a la millor estaríem parlant fins i tot de guanys per part de la conselleria, però no estem parlant d'això, estem parlant de concessions de 25 anys, d'ahí a l'alça. Amb la qual cosa, vostés garantixen una quantitat de beneficis segurs a eixes empreses que, en definitiva, paguem entre tots els ciutadans i ciutadanes. Perquè, a més a més, inclús, vostés tenen tan pocs escrúpols que són capaços, com en el cas d'Alzira, que quan l'empresa diu que no guanya els diners que preveia, rescaten la concessió, li paguen, fins i tot, un plus, i després li donen la concessió global també de l'atenció primària perquè tinguen tot el circuit i puguen controlar realment què és el que dóna beneficis i què és el que no, i quan han d'activar unes coses i quan n'han d'activar unes altres. I eixa lliçó se l'han apresa ja per a, després, en el cas de Dénia, i també en el cas de Torrevella.

Per tant, nosaltres pensem que açò no és ni més ni menys que una política que conduïx, com dic, al malbaratament dels diners públics, però jo diria que, inclús, més enllà. És una estafa per al conjunt de ciutadans i ciutadanes perquè se'ls enganya donant uns arguments que no són reals, i, després dels seus diners que paguen, no servixen precisament per a donar el servei públic que toca.

I vostés em diran: «no hi haurà cap ciutadà i ciutadana que no tinga dret a eixos serveis». Faltaria més, que damunt de pagar-los no els tinguen! Però, és que, si en lloc d'eixos beneficis tindre'ls l'empresa, els tinguera la conselleria de Sanitat, podria haver més servicis, de més qualitat, podria haver més centres de salut a la comarca, podria haver més contractació de personal. És a dir, tot el que ha d'absorbir de benefici l'empresa ho absorbiria la conselleria de Sanitat i, per tant, els diners públics.

Però, jo ja sé que eixa no és la seua política ni és el seu objectiu perquè, en tot cas, si això fóra aixina vostés no estarien en esta dreta tan recalcitrant que n'hi ha al País Valencià, estarien, segurament, en posicions. que a vostés a vegades se'ls ompli la boca de centre i tal, però, això, jo no sé si vostés ho coneixen.

Jo crec que en eixe aspecte, doncs, bo, és un debat més sobre aquesta qüestió. Jo sé que ara el rollet serà dir: «no, és que ací, mire, fa no sé quants anys que vosté planteja el tema públic, el tema privat, allò del negoci, allò de. ». I ho repetiré tantes voltes com faça falta, perquè jo estic convençut que a base de repetir-ho al final la gent s'enterarà, al final la gent s'enterarà, els que no s'han enterat ja, perquè hi ha molta gent que s'ha enterat. I vostés saben que hi ha moltes poblacions on hi ha molta oposició a este tipus de política, i quan s'enteren, a més, que eixa història que vostés van contant que és que resulta que en eixos hospitals no hi ha llistes d'espera i que això funciona millor que en els hospitals públics i tal, desprestigiant la sanitat pública, desprestigiant la sanitat pública els gestors de la sanitat pública, quan s'entere el personal que realment això no és aixina, perquè quan ells tenen l'hospital en funcionament a la seua comarca han de patir el mateix que patixen a totes les comarques, tot el món, a causa de la política de manca de personal i de serveis que vostés tenen en la sanitat pública, en eixos hospitals també prima precisament les persones que van directament pagant als mateixos, els que estan en les assegurances privades que tenen alguna de les empreses que forma part de la UTE.

A banda d'això, doncs, lògicament, al final, els que paguen són els ciutadans i ciutadanes d'a peu que tenen eixa targeteta de la Seguretat Social, ara es diu l'Agència Valenciana de Salut. I, en definitiva, eixos acaben sent els últims, perquè és el que toca en la política de vostés, ser els últims.

Jo crec que, almenys, el debat de hui crec que perquè açò es publica, com vostés saben, en este Diari de Sessions, i este diputat té per costum anar als pobles i ensenyar-li-ho a la gent per a saber què és el que vostés diuen i què és el que diem la resta. I, en definitiva, amb el temps, els ciutadans i ciutadanes posen a cada u en el lloc que els pertoca.

Espere que, al final, estos excessos que vostés porten a efecte en la política sanitària amb els diners públics, doncs, tinguen --diríem-- un preu, i el preu és que en el 2007 deixen vostés de governar en este País Valencià, i, finalment, almenys el trellat s'instal·le en les institucions que és el que fa falta ja des de fa 11 anys.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La realidad es que, a nuestro entender, existe mucha permisividad y trato de favor por parte del Gobierno Valenciano con esta empresa, porque, si no, no podemos entender por qué no le han obligado a cumplir el pliego de condiciones, no sabemos si le han impuesto alguna penalidad de las que especifica en este pliego de condiciones, esperemos que nos los digan en su intervención. Lo que sí está claro es que, una vez más, ustedes utilizan la salud de las personas, de la comarca de la Vega Baja, donde tienen tantas, tantas y gravísimas carencias, diciendo que el hospital de Torrevieja va a solucionar todos los problemas habidos y por haber. Primero, les dejan que incumpla el pliego de condiciones porque ya tendría que estar en funcionamiento, y, segundo, nosotros entendemos que hay trato de favor hacia esas empresas.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Mire, a nosotros lo que nos preocupa y a los ciudadanos lo que les preocupa es que ha funcionado el hospital de La Ribera y que funciona bien. Y así lo avala el 90% de los usuarios que han sido encuestados en numerosas ocasiones para ver el grado de satisfacción de este modelo. También han dicho desconocer o que no les preocupa el modelo de gestión que se pone en marcha en el hospital de La Ribera. Realmente ¿qué quieren los ciudadanos? Yo creo que los ciudadanos lo quieren es tener un servicio público, un servicio que sea gratuito, un servicio que sea de calidad. Y ese modelo se ha visto que lo cumple el hospital de La Ribera y que lo va a cumplir el hospital de Torrevieja.

Ustedes siguen insistiendo, y yo, desde luego, pienso que muy poco éxito, porque viendo la valoración que hacen los ciudadanos, con muy poco éxito. Y no quiero entrar en algo que también a ustedes les molesta mucho, de las numerosas ocasiones en que este hospital ha sido reconocido por los premios Top 20 como el mejor hospital dentro de su categoría. Pero bueno, evidentemente, como es un logro del gobierno valenciano, ha sido un modelo que ha puesto en marcha el gobierno valenciano, ustedes, lejos de eso, evidentemente lo único que pueden hacer es criticarlo. O sea, tenemos organismos internacionales que avalan que funciona bien; los ciudadanos de la comarca, incluidos muchos alcaldes de la oposición, que tienen una alta valoración de ese hospital; que ese modelo se va a implantar en otras comarcas porque se ha visto que funciona. Y frente a eso tenemos al Partido Socialista en las Cortes y a Izquierda Unida en las Cortes que dicen que el modelo no funciona y que el modelo no se tiene que implantar.

Bueno, yo, desde luego, sí que le digo, señor Botella, que tenemos todos los «escrúpulos» para trabajar y para seguir trabajando. Y el modelo que se presenta, el modelo que se va implantar en Torrevieja, es el mismo modelo que el hospital de La Ribera. Un modelo público --no me cansaré de repetirlo, porque parece que ustedes, evidentemente, no lo entienden--, un modelo público de gestión privada, un modelo que funciona y un modelo donde además --como dice el señor Botella, seguramente piensa él, para ampliar el negocio--, pero realmente lo que se valora es el realizar una sanidad donde esté integrada la asistencia especializada y la asistencia primaria. Y eso se está consiguiendo en la comarca de la Ribera. Eso posiblemente a ustedes no les interesa, porque todo lo que funciona bien evidentemente a ustedes no les interesa. A ustedes solamente les interesa la crítica fácil. Pero yo pienso que los usuarios valoran muy positivamente que sean atendidos en un centro de salud, dentro de la misma comarca, y que puedan recibir, por ejemplo, información del hospital, de cómo está funcionando la historia clínica de ese paciente, hasta un radiografía o un tac, podrán ver en los centros de salud y en los centros integrados que está construyendo la UTE en la Ribera, y que se va a hacer exactamente igual con el hospital de Torrevieja.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Clemente, d'entrada dir-li que jo el dia que en esta comissió o en el ple vullga dir-li a vosté que no té escrúpols, li ho diré, sense ningun problema. Li ho diré perquè estiga convençut que això és aixina. Quan jo li he parlat de la «falta d'escrúpols» li ho he dit de la política del Partit Popular i del Partit Popular. Si vosté es fa coresponsable d'eixes actuacions és problema de vosté. Però jo mai entraré en les qüestions personals de cadascú.

Mire vosté. Vosté diu que. mos ha fet ací un cant a la benevolència de la política del Partit Popular en la gestió de l'hospital d'Alzira, perquè s'ha basat tota la informació en l'hospital d'Alzira, estem parlant del de Torrevella, però vosté parla de l'hospital d'Alzira. Doncs bé. I diu que a mosatros mos molesta que l'hospital d'Alzira tinga premis i èxits i tal, perquè això és un èxit del model valencià de gestió de la sanitat.

Anem a vore. Si al conseller de Sanitat se li pregunten coses sobre l'hospital d'Alzira i diu que no pot contestar perquè és una empresa privada, ¿els èxits seran de l'empresa privada o del conseller de Sanitat? Perquè, clar, si ací ens apuntem per allò que mos interessa! El conseller no té res a vore en si eixe hospital guanya premis i no en guanya. I, si té alguna cosa a vore, també mos ha de donar compte de quines són les coses que li preguntem de la gestió de l'hospital.

Vosté diu: «mosatros fem una política que després de posar la primera pedra, bé la segona, la tercera, la quarta». Vostés posen la primera vint-i-quatre voltes si fa falta. La segona i la tercera ja no perquè ja tenen que pujar un poc més alt i pesa molt, i aleshores ja és difícil de posar-la, i aleshores la deixen ahí i tornen a dir que és la primera pedra i va, qui siga, a posar-la, no passa res. Però jo crec que el problema d'estes qüestions és que al final, en eixe tipus de política, es produïxen retards que paguen el conjunt de ciutadans i de ciutadanes. I vosté diu: «vostés no em diguen a mi ací el que he de dir». Jo no dic el que ha de dir, ho ha dit vosté després. I ha dit precisament el que jo he dit que diria.

Però en canvi vosté sí que s'atrevix a dir, vosté sí que s'atrevix a dir el que a la gent del carrer li preocupa. És a dir, vosté té la bola de cristall del que diu la gent que li preocupa. I el que li preocupa, segons vostés, és igual li dóna que això es gestione públic que privat, que guanyen diners uns o que es balafien. Tot això a la gent no li importa. Això ho diu vosté. Perquè si açò fóra així, els casos de corrupció que en estos moments hi ha, que afecten al Partit Popular en la Comunitat Valenciana i a altres grups en altres llocs, la gent passaria d'eixos temes. Però la gent no passa, a la gent li preocupa. A la gent li preocupa i això, al final, té un cost polític. I si vosté vol obviar-lo, bo, això és un problema de vosté. Jo no vaig a dir-li res al respecte. Però no s'atrevisca vosté a posar en boca de la gent el que la gent no diu, perquè les enquestes no sempre encerten. I segons com es fa la pregunta la gent contesta unes coses o unes altres.

Perquè si a la gent se li diu: mire vosté, en este hospital, que és de gestió privada, a vosté li donen eixos servicis i vosté, dels seus impostos, paga tant. Però resulta que si fóra de gestió pública amb eixos diners tindria més servicis. Aleshores, la gent que li contestaria? El mateix que vosté diu? Però no, clar, si vosté el que fa és un altre tipus de pregunta, segons la pregunta que es fa respon.

Però, bé, jo pense que el problema està en la proposició no de llei que hui hem presentat. I que del que es tracta és de saber si realment estem perquè els diners públics cada vegada hi hagen més i es puga invertir més en sanitat pública i, per tant, rescatar el que són concessions privades o, pel contrari, el que es vol és balafiar-los.

Perquè vosté diu que jo parle sempre d'ampliació del negoci i es pot vore des del punt de vista d'ampliació del servei. Però eixa empresa, diríem, té un camí molt clar. I en volta de dir: «senyor conseller, nosaltres enguany no hem guanyat els diners que pensàvem i per tant volem es retire la concessió i anem a parlar de negociar de nou». En volta d'això, si haguera dit: «mire, nosaltres el que volem és donar més servici. » haguérem parlat d'altres coses, però no és eixa.

La senyora presidenta:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta, acabe ja.

. però no és eixa la proposta que fa l'empresa. La qual cosa vol dir que el que prima és el negoci i no el servei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Y, desde luego, lo que sí les interesa a los ciudadanos es que se va a hacer un hospital en Torrevieja; se va a hacer un hospital que se va a inaugurar este año, con 250 habitaciones, con 769 profesionales y con una inversión de 68 millones de euros. La verdad es que de sus intervenciones se han dicho muchas cosas: que si se incrementaban los conciertos. Ya lo hemos debatido muchas veces y creo que realmente no era el momento, señora Llinares. Pero sabe usted perfectamente que los conciertos en la Comunidad Valenciana no se han incrementado, se mantiene la misma cartera de servicios, simplemente son más las personas que son atendidas por el sistema público.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 40 minuts)

Preguntes números 8/05, 9/05, 10/05 i 11/05 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre les unitats de referència de cirurgia cardíaca, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (RE números 27. 138, 27. 139, 27. 140, 27. 141, BOCV número 100).

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Se aplicaban criterios homogéneos de diagnóstico y de indicación quirúrgica, de tal manera que se garantizaba una calidad por igual porque se sumaba la experiencia de la unidad de cirugía cardiaca la experiencia de cardiología de un hospital puntero y de referencia. Entonces, hasta hace muy poco, cada año, en torno a cien pacientes se les indicaba, después de revisar el caso, que su mejor opción, momentáneamente o definitivamente, no era la cirugía cardiaca y era un tratamiento médico. Efectivamente, se entiende que se alivian riesgos, disconfort y, además, se utilizan adecuadamente los recursos.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La verdad es que seguimos manteniendo en este momento. A fecha 24 de marzo había 143 pacientes esperando una intervención quirúrgica de cirugía cardiaca, pero le puedo decir que, por ejemplo, durante todo el año 2005 solamente 14 pacientes de Alicante fueron trasladados a Valencia. En concreto, tres al Hospital General de Valencia; tres, para un trasplante cardiaco en La Fe, y ocho, en una intervención quirúrgica en el hospital de La Fe. Se les ofreció a otros cinco la posibilidad de ser intervenidos en La Fe, pero prefirieron demorar esa intervención para hacerlo en Alicante, con lo cual, con esta nueva unidad de reanimación que tenemos en Alicante y la nueva distribución de pacientes, yo creo que sin duda podemos dar respuesta en tiempo razonable a este tipo de cirugía.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar les accions que realitzarà una vegada conegut el contingut de l'informe de la Sindicatura de Comptes corresponent a l'exercici pressupostari de 2002 en relació amb el programa d'assistència sanitària de la Conselleria de Sanitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 097).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

No obstante, año tras año, a pesar de la realidad que les he descrito, la Generalitat está haciendo un notable esfuerzo para aumentar el presupuesto sanitario. Y en este sentido, ese presupuesto se ha incrementado en los últimos tres años un 37%. Estamos hablando, por tanto, de un presupuesto para este año 2006, destinado a la Conselleria de Sanidad, de 4. 609 millones de euros, lo que supone un incremento de más del 10% respecto al año anterior.

No obstante, señorías, tal y como les decía al principio de mi intervención, la sanidad pública española tiene un problema financiero que no solo ocurre en esta comunidad. Es evidente, por tanto, que más allá de la confrontación partidista debemos de ser capaces de consensuar mecanismos que nos permitan mejorar la actual financiación de la sanidad pública española, es además imprescindible que el gobierno de la nación se implique en este proceso, como lo está haciendo el gobierno de la Generalitat Valenciana. Y esta implicación es a todas luces necesaria, y ello porque a nadie se le escapa que los movimientos migratorios, que además nuestra comunidad es principal protagonista, no pueden ser regulados en absoluto por las comunidades autónomas, pero sí son ellas las que tienen que soportar la presión asistencial que generan y, por tanto, sufragar su coste.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

En primer lloc, agrair-li la seua presència aquí en esta tarda, per a contestar a estes compareixences. I pense que un dels aspectes fonamentals que és el que vosté ha incidit avui aquí, és el tema financer i el tema de mesures que s'ha pres, de cara a aconseguir, tractar de minoritzar el que són les obligacions reconegudes, que és un problema com vosté deia anteriorment, és un problema no tan sols d'esta comunitat, sinó del sistema sanitari a nivell nacional, que és un tema que mos afecta a tots.

Però indubtablement mos afecta molt més a la Comunitat Valenciana. I crec que d'això tampoc no s'ha assabentat per a res l'oposició en este sentit, perquè no ha fet cap referència als motius pels quals, últimament, el senyor conseller ha estat tractant d'aconseguir un millor finançament de la nostra sanitat per aconseguir reduir, com no? , el que són l'increment de despeses sanitàries que durant estos últims anys s'ha produït en la nostra comunitat.

Tots sabem que hi ha unes variables importants en la nostra comunitat. Variables quant a la immigració, quant a l'increment de població protegida que ha produït tot això, al mateix temps de la sèrie de desplaçats que té la nostra comunitat. Afortunadament, perquè som una comunitat receptora de molta gent de l'exterior, i la qual hem d'escometre totes les seues necessitats, i ho fem però tot a càrrec dels pressupostos de la Generalitat Valenciana.

Per tant, necessitàvem i necessitem eixa reclamació permanent que té el senyor conseller, de poder aconseguir un model nou de finançament. A banda d'una sèrie de mesures, que com vosté ha explicat aquí avui, done possibilitat que s'emprenguen mesures en tots els aspectes, tant de millora del sistema de gestió farmacèutica, del consum de fàrmacs en la nostra comunitat, com controls quant a les despeses que podem tindre en els centres a través d'una sèrie de sistemes que han fet possible, com no? , controlar molt millor quina és eixa despesa.

Jo crec que en estos moments si parlem d'obligacions no reconegudes, que indubtablement vosté mateixa en la seua explicació ha donat perfectament clar, que d'un pressupost a un altre no han pogut, a pesar dels increments pressupostaris que anualment s'han donat en esta comunitat en els pressupostos diferents; no hem pogut escometre la totalitat d'estes quanties. Sí que el que s'ha fet és un esforç important en els increments superiors de l'IPC de tots els pressupostos, d'incrementar les partides de gastos corresponent al que han sigut ja de per si sempre unes factures deficitàries.

Cada vegada que al·ludim a la falta de finançament estatal de la nostra sanitat, l'única cosa que rebem, en lloc de recolzament i suports, rebem a vegades rialles i crítiques al respecte. Però indubtablement que si la nostra comunitat s'haguera vist afavorida, o almenys ajudada en la mateixa quantia que altres comunitats com Andalusia i Catalunya van tindre en el seu moment, per a donar-li suport al finançament de la nostra sanitat. En este moment, jo crec, senyor conseller, que eixa diferència que tenim nosaltres d'obligacions no reconegudes, les haguérem perfectament tingut al dia i haguérem tingut uns pressupostos totalment equilibrats, i en la facturació real que cada any necessita la nostra comunitat.

Per tant, des del Grup Parlamentari Popular, el que li diem és que de tots és sabut el control que representa i l'esforç que està fent la Generalitat perquè la despesa sanitària s'acomode a les necessitats que en tot moment hi ha. L'esforç que està fent esta Generalitat i esta conselleria, respecte a l'atenció i la millora de la qualitat de l'atenció de tota la gent, i així, a més, que el tractament i l'atenció a tota la gent que en quantia important durant estos anys s'ha vist increment.

Per tant, mos han incrementat més del que representava un increment poblacional normal. I en conseqüència hem hagut d'adoptar les mesures adequades, per a poder arribar a donar tota la prestació que requerix esta població, sense tindre contraresposta per a res. Inclús per a les inversions que anteriorment parlava la senyora diputada.

Per tant, espere i desitge que en les mesures que des de la conselleria i des d'este govern, se ficaran de cara a poder aconseguir un millor recolzament sanitari en tots els aspectes per part del govern central, poguéssem tindre el mateix recolzament que tenim en tots els moments que estan plantejant propostes que considerem que són necessàries per a la nostra comunitat i per la millora del servei d'atenció sanitària. No se demanen les coses perquè sí, se demanen les coses igual que tots els altres, i volem un tracte igual que tots els altres.

Per tant, el nostre recolzament i la nostra. Invitar-lo que continue en la mateixa línia de treball, perquè pensem que és l'única solució que podem donar en este moment, per complir perfectament totes les obligacions de, sobretot de les obligacions que tenim en els nostres proveïdors i en la gent que d'alguna forma mos puga garantir un millor servei quant el que és la nostra sanitat.

No res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Está permitiendo la gestión sanitaria de toda la atención ambulatoria. Está permitiendo que aproximadamente unos 7. 400 profesionales dispongan ya de Abucasis en su centro de salud. Está permitiendo que 250 centros de salud tengan Abucasis instalado en el mismo. Está permitiendo lo que supone un 69% de nuestros centros, perdón, de nuestros profesionales con capacidad de utilizar terminales de Abucasis. Está permitiendo que tengamos ya más de 2. 200. 000 ciudadanos a los que se les puede atender en el ámbito ambulatorio, a través del soporte informático y de los programas que recoge Abucasis. Está permitiendo que hayamos abierto ya más de dos millones de historias clínicas en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre les actuacions realitzades per la conselleria per a dotar d'un nou centre de salut al barri valencià de Campanar i també sobre les dades d'inici, execució, finalització i entrada en funcionament d'aquest centre, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 041).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y en cuanto a la construcción del centro de salud de Campanar, me gustaría explicarles someramente las principales actuaciones que se han llevado a cabo desde la Conselleria de Sanidad desde que en mayo del año 2002 se solicitara a la Concejalía de Patrimonio del excelentísimo Ayuntamiento de Valencia la cesión de una parcela de aproximadamente 3. 000 metros cuadrados para la construcción de un centro de salud en la calle Eduardo Soler y Pérez. Posteriormente, en junio de ese año, la comisión de gobierno aprobó la cesión de suelo y, posteriormente, en enero del año 2003, el ayuntamiento de Valencia acordó aprobar la sustitución del uso dotacional previsto en el Plan parcial Sant Pau, lo que transfirió uso sanitario al (inintel·ligible).

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

¡Y a ustedes se les olvida muy fácilmente que tienen responsabilidad de gobierno ya once años! ¡Y ustedes se atreven a hablar de que estamos anclados en el pasado! Un poco de seriedad, aquí el pasado son ustedes. ¡Once años! ¡Once años! Un millón de personas en la Comunidad Valenciana que no disponen de modelo de atención primaria.

La senyora presidenta:

El senyor Del Baño Fernández:

En atención especializada, y la señora Llinares lo sabe, en el ámbito del programa Construyendo Salud se incluye tanto la construcción de nuevos centros hospitalarios como la modernización de los ya existentes. Se van a construir, y están proyectados, 13 nuevos hospitales, con habitaciones individuales, 9 de las cuales van a ser de pacientes agudos y 4 de atención sociosanitaria, lo que supone la creación de 4. 177 nuevas camas. También se van a realizar reformas o ampliaciones en todos los centros hospitalarios actualmente existentes, y, asimismo, se van a transformar progresivamente las habitaciones dobles en individuales como ya se hizo en su día en Alzira y La Plana, hospitales que les recuerdo, y todos los miembros de esta comisión lo saben, que son hospitales de referencia en el entorno nacional, incluso, yo diría que europeo. En esta legislatura ya hemos puesto en funcionamiento un hospital sociosanitario dentro del plan Construyendo Salud, que es el hospital Padre Jofré, con 150 plazas sociosanitarias.

Asimismo, le hablaría de los nuevos hospitales de agudos, como en Castellón el de la Vall d'Uixò; en Valencia, el comarcal de Llíria, La Fe, Campanar, L'Horta, hospital de Gandia; o, en Alicante, la Marina Alta de Denia, el hospital de Elche-Crevillente, el hospital de Torrevieja, hospitales sociosanitarios como el ya referido Padre Jofré, el hospital sociosanitario de Campanar, en Alicante el de Denia y el de Benidorm, etcétera, etcétera, etcétera.

Pero para no repetirle los mismos datos que les llevamos repitiendo desde que se aprobó este plan tan ambicioso y que ya se está poniendo en marcha, acabaré diciéndole que, como sabemos todos y como sabe toda nuestra comunidad y todos nuestros ciudadanos, la Comunidad Valenciana es en estos momentos una de las mayores. , es una comunidad con el mayor peso en gasto sanitario, cercano ya al 40% de nuestro presupuesto.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Por tanto, en materia de inversiones, que es lo que es objeto de esta comparecencia, yo creo que la Conselleria de Sanidad está dando claras muestras de su esfuerzo, más allá de que alguna de estas inversiones tenga una proyección en el tiempo mayor de la que sería deseable, habida cuenta de los problemas administrativos en la cesión de suelo que en muchas ocasiones tenemos. Por recordarle alguno, el del Hospital de Denia que, afortunadamente, creo que ya definitivamente podremos poner la primera piedra, pero que ha llevado en el tiempo más de lo necesario; o el de Vall d'Uixó, que no hay manera de poder disponer de unos terrenos para poder hacer ese nuevo hospital. (Remors) Circunstancia distinta de lo que ocurre, por ejemplo, en Elche, o de los esfuerzos que me consta que se están haciendo en Gandía para que usted vea que son referencias en municipios socialistas en los que hay una mayor disposición o una mayor facilidad.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Reformas atención primaria. Pues mire, en el 2004, 12. 978. 000; en el 2005, 13 millones; en el 2006, 10 millones. Reformas. Ahora vamos a algo importante, que es el equipamiento para la puesta en marcha de nuevos centros de atención primaria. En el 2002, 5. 724. 000; en el 2005, es verdad que estuvieron en 5 millones --otra cosa es que luego los utilizaran, pero bueno, por lo menos estaba en los presupuestos--; en el 2006, 2 millones de euros, para el equipamiento y puesta en marcha de centros de atención primaria. Esos son los presupuestos objetivos, reales, serios y rigurosos. Usted puede decir lo que quiera. Los números no engañan. Y ya sé que le molesta que diga lo que diga, pero es que se lo voy a estar repitiendo. Y si no quiere que le diga eso, mire, le diré lo que decía el entonces conseller, hoy por portavoz del Partido Popular, que decía en un diario de sesiones, decía aquello que «el tiempo da y quita razones». Efectivamente. (So d'un mòbil) Si no me gusta la frase mía, porque le gusta, coja la del portavoz, anterior conseller de Sanidad, que dice que el tiempo quita y da razones, cuando se comprometía a que en el año 2003 estaría cubierto el cien por cien el modelo de atención primaria y que estarían construidos todos los centros de salud.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar la política del Govern Valencià en matèria d'educació sexual i prevenció d'embarassos i malalties de transmissió sexual en la població adolescent, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 043).

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Los menores de edad además tienen derecho, menores de edad, la ley de derechos le reconoce unos derechos en relación a la información y al consentimiento informado --y acabo, señora presidenta--. Y creo que esto es importante desde el punto de vista de que puedan elegir el médico de primaria o mantenerse en el pediatra que les ha atendido toda la vida si su nivel de confianza, aunque no tengan el mismo profesional que tienen sus padres como médico, porque tienen derecho, a partir de una determinada edad, porque ya son capaces de atender y decidir, siempre bajo la última responsabilidad de las personas que les atienden y de los padres cuando les corresponda, tienen que poner en marcha ese tipo de mecanismo que permitan también la libre elección y el derecho a la información y a una relación médico-paciente adecuada en el caso de los adolescentes.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Ante una situación de urgencia, los adolescentes y los jóvenes tienen centros y profesionales a donde acudir, se les facilitan preservativos, confidencialidad, ante situaciones de riesgo por parte de los profesionales. A lo mejor no se les da en esas máquinas que hemos oído, pero sí se les da en los lugares y la mayoría de los sitios donde acuden los jóvenes.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Por otro lado, gracias a la accesibilidad que caracteriza a esos centros de salud sexual y reproductiva, más de la mitad de la población usuaria de los mismos, alrededor de un 60%, acude directamente a ellos siendo el resto remitida, principalmente, desde la asistencia primaria y desde los servicios sociales. Y esta misma características además está permitiendo a su vez que el 40% sobre el total de usuarios sean jóvenes o adolescentes a los que no se les exige ningún requisito previo y pueden acudir directamente, garantizándoles la confidencialidad de la prestación.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores)

