Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 15 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 47 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 15.

El senyor president:

Anem a començar la sessió de la comissió de hui. I anem a començar, com sempre, amb el senyor secretari que passarà llista. Quan vullga.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari. Tenim quòrum.

Anem a començar amb el primer punt de l'ordre del dia, que, com sempre, és l'aprovació, si escau, de l'acta de la sessió anterior. Alguna al·legació o alguna…, respecte a l'acta de la sessió anterior? No? S'aprova per unanimitat? Aprovem l'acta de la sessió anterior per unanimitat.

Projecte de llei de protecció i promoció del Palmerar d'Elx (RE número 29. 230)

El senyor president:

I ara passaríem al debat en comissió del Projecte de llei de protecció i promoció del Palmerar d'Elx.

Com hem explicat, anem a fer quatre blocs d'esmenes per ordre de presentació d'eixes esmenes. Anem a començar per les primeres que es van presentar, que són les esmenes del Botànic. Hi hauran sis minuts per a defensar les esmenes, sis minuts per al torn en contra, i tres minuts i tres minuts per a les rèpliques.

Per tant, anem a començar pel torn del Botànic que es dividirà en tres grups de dos minuts, val? De menor a major, començarà la senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Jo crec que hui ací puguem tindre una comissió tranquil·la, perquè tenim un projecte de llei que recull jo crec que un ampli consens i es va mostrar que no vam tindre esmenes a la totalitat i que jo crec que tots els grups érem conscients que era necessària una llei com aquesta.

Crec que vam tindre unes compareixences molt enriquidores, que vam poder escoltar gent de molts àmbits diferents i que molts van coincidir en molts punts concrets. Punts que després nosaltres -el Botànic- hem recollit en les esmenes que hem fet per poder incorporar a la llei. Esmenes que parlen des del reconeixement a la diversitat genètica, a la salvaguarda i a la promoció de la cultura il·licitana del dàtil, a la millora també i la garantia de protecció respecte als usos del sòl, i la reconstrucció o la rehabilitació, així com, per exemple, també en el tancament original dels horts.

Parlem també, per exemple, d'ampliar la protecció d'elements auxiliars patrimonials, per exemple com les galeries drenants i dels sistemes de reg.

I parlem també, per exemple, d'incrementar participació de les persones representants de la societat civil, amb una esmena per la qual passen de cinc a set representants i introduïm també, per exemple, els productors datilers o les associacions ecologistes.

I, al final, també, una part que és important en qualsevol llei, que és la part del finançament, on es distribuïx d'una forma equitativa entre ajuntament i conselleria.

Com ara els meus companys també acabaran d'explicar més les esmenes, sí que diré que en algunes que presentem nosaltres estem ara arribant a una transaccional, la qual passaren perquè puguen conéixer la resta de grups.

Gràcies.

El senyor president:

Ara, el Grup Parlamentari Compromís, també per 2 minuts.

La senyora Mas Mas:

Moltes gràcies, president.

Jo, si voleu, perquè tot el món tinga tota la informació per al debat, vaig a comentar les dos esmenes transaccionals, sobretot perquè el Partit Popular puga fer el torn en contra.

Són sobre l'article 8; en este cas, el 8. 2. a. iii. Nosaltres el que fem bàsicament és incorporar en la segona part d'eixe text, quan parla dels materials que s'hauran d'utilitzar, etcètera, etcètera, simplement és que agafem directament la redacció que té el Partit Ciudadanos en la seua esmena número 17 i mantindríem eixa primera part en la qual nosaltres hem incorporat «que no perjudique l'activitat agrícola i, en el seu cas, també la ramadera». En fi, i el tema també…, «permetent excepcionalment l'apertura dels museus i dels centres d'interpretació».

I després, l'altra transaccional té a vore amb l'article 8. 2. b, que en este cas quedaria com està en la proposta del Botànic, val? Entenem que la redacció d'eixe article 8, que al final és sobre el qual va pivotar tot el debat pràcticament en les distintes compareixences, les entitats que van comparéixer en esta comissió, anava en el sentit de clarificar al màxim possible este article i al final hem pogut arribar a eixe acord per a fer d'este article una qüestió molt més senzilla d'entendre i que, per tant, ningú tinguera dubtes, incorporant, en este cas, les aportacions, que he d'agrair evidentment al Grup Parlamentari Ciudadanos la seua predisposició a poder arribar a una entesa, perquè enteníem que anàvem en la mateixa línia i, per tant, era una qüestió més bàsica de fer una redacció única.

I només afegir que per a nosaltres són importants eixes aportacions que van tindre lloc en la comissió prèvia a aquesta i que el hem intentat és reflectir-les en estes esmenes del Botànic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per 2 minuts, també, el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Rubio Delgado:

Esta iniciativa demuestra nuestro compromiso, el de todos los que nos encontramos aquí, y los que no, con el Palmeral d'Elx, que és un patrimonio no solo para la Comunitat Valenciana, sino para toda España.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara aniríem amb el torn en contra que exercirà el Partit Popular, que tindrà 6 minuts per a realitzar-lo. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

Seguimos con la número 25, que aún pone más piedras en el camino. Les vuelvo a recordar que lo que nos piden es hacer un palmeral posible de conservar. Es que ustedes mismos con sus enmiendas lo que hacen es imposibilitar esa conservación. Fíjese, ustedes ahora añaden que para cada construcción se deberá calcular la zona de conservación y compensación adecuada. Son más piedras donde no estaban. ¿Por qué no lo dejan por lo menos como estaba? Es que encima lo están complicando más.

Por lo tanto, y resumiendo, les invito a que recapaciten, a que hagan…, incluso, de aquí allá, digo al pleno, porque estoy convencida de que hoy, en el día de hoy, en la sesión de hoy no va a ser posible, pero que sí que recapaciten y que utilicen las enmiendas que no nos van a aprobar, y que dejaremos vivas, para hacer un cambio de lo que ustedes hoy van a aprobar aquí con sus enmiendas, porque es un paso hacia atrás de lo que ya estaba, y es lamentable para Elche y para el desarrollo y futuro de Elche.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara per a la rèplica, per 3 minuts, la diputada Aitana Mas. Quan vullga, diputada.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Jo crec que hem escoltat algunes paraules jo crec que molt grosses, perquè precisament crec que el problema radica en dos conceptes o dos concepcions molt distintes de com protegir eixe Palmerar d'Elx.

Aleshores, comence pel principi de la seua intervenció. Vosté ens acusava de no haver volgut transaccionar. Vosté tampoc mos ha cridat. (Algú diu: «Sí») A mi, no. Jo no he rebut cap cridada del seu grup per a poder transaccionar. I, a més, vosté sap que estos debats, al final, diguem que el gros del pes de la llei el porta de qui és la conselleria. En este cas, la conselleria és de Compromís. Vosté no ha cridat a Compromís per a preguntar-los si estaven disposats a arribar a algun tipus d'acord, tot i que ja li dic que li aprovarem alguna de les esmenes. I, a més, tenim algunes que són pràcticament iguals i, per tant, no li les anem a aprovar quan ja les tenim nosaltres incloses en les nostres. Per tant, crec que en algunes qüestions ja li dic que hem arribat a les mateixes conclusions. Però, crec que dins d'eixes dos perspectives distintes que podríem pensar que és polaritzar, la del Partit Popular i la de Compromís, o la del Botànic, crec que nosaltres hem sigut prou fidels a les aportacions que ens han fet les entitats en la comissió prèvia a esta a esta reunió. De fet, hem agafat les seues esmenes, les seues propostes, i estan moltes d'elles fusellades tal qual -vull dir-, hem escoltat eixa participació ciutadana que va haver-hi en esta comissió i l'hem traslladat a unes esmenes botàniques que el que fan és millorar eixe consens previ ja existent entre l'Ajuntament d'Elx, eixes entitats, i el Consell, per tal de reforçar -com deia- esta llei.

Parlava vosté de l'article 8, que és en el que hem arribat als acords i a transaccionals, i crec que també les persones que van comparéixer ens van dir de manera molt clara i molt evident, i també les esmenes que ens van enviar, que eixe article portava a confusió, i que l'havíem de millorar. I el que hem fet és, concretament, en compte que quede abstracte, millorar el text; de fet, és que en el 8. 2a. iii nosaltres fem referència a eixe article, i el b llevem eixa part però la lleven perquè ja està reflectida en el 2. a, vullc dir, el que se lleva era reiteratiu. Per tant, no llevem res que no estiga, o siga continua estant en 8. 2a. iii. Per tant, que ningú s'alarme que no s'ha llevat absolutament res, perquè el que s'ha fet és netejar, per dir-ho aixina, o clarificar, un punt que quedava reiteratiu.

I, per últim, pel que fa a la participació, home! , doncs, a vore, jo crec que ens han demanat més participació, crec que este òrgan dona perquè hi hagen més persones, com hem dit. Nosaltres no hem designat qui ha d'estar, hem augmentat en dos persones, en este cas set, i hem incorporat a productors de dàtils, als ecologistes, però, evidentment, hi ha una paraula que, crec, pot ser un concepte jurídic indeterminat que és entitats cíviques o culturals vinculades al palmerar que dona peu perquè puguen estar aquells representants que vullguen.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mas Mas:

Per tant, no entenem tampoc eixa manera tan sectària de vore la participació ciutadana.

El senyor president:

Ara, continuaríem per 3 minuts més, amb el torn del Partit Popular.

La senyora Díaz González:

Y le vuelvo a decir, vamos a ver, en el artículo 8. 2. a. iii ustedes añaden, cambian una frase, una frase que, como les decía, al final es limitativa y son pasos atrás, como ¿quién dijo en las intervenciones de los comparecientes que aquí…? La parte ecologista, evidentemente. No escucharon para nada al resto, para nada, que fueron muchos más, que fueron muchos más. Y ustedes lo que hacen es, en base a dos intervenciones que dijeron: «Nos gustaba más cómo estaba en el anteproyecto de ley porque era más limitativo, más restrictivo, más prohibitivo», vamos y ponemos esta frase para poder impedir de alguna manera, porque además la interpretación da lugar a poder ser más, pues, la subjetividad del texto da lugar a una interpretación amplia en el sentido de que se puede decir que como tiene actividad agrícola, que es la inicial, de los huertos del Palmeral de Elche, pues, que no se permitan otros usos; otros usos que estábamos hablando del social, cultural y ambiental. Lo que creemos es que es innecesaria esa frase, que debería estar como estaba antes, como mínimo, como estaba antes; luego, independientemente de las enmiendas que nosotros hemos presentado también a ese artículo y que, además, digamos que va más en relación con lo que la sociedad civil, la que ¡vive! , y por el Palmeral de Elche y del Palmeral de Elche nos está pidiendo, y a la que ustedes están dando la espalda. De verdad que me sorprende.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara, passaríem al segon bloc d'esmenes per ordre de presentació, que serien les del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que tindrà també 6 minuts per a la seua defensa.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Turiel Mollá:

Desde Vox celebramos que se declare bien de interés cultural los oficios de palmerero, y esperamos que también el datilero, ya que esa era una de las ideas que desde nuestro grupo parlamentario íbamos a proponer. Los palmereros y los datileros son el corazón del palmeral, los guardianes que se encargan de mantenerlo y protegerlo. Nosotros les debemos este reconocimiento.

El Palmeral ha estado funcionando con tres organismos de composición reducida desde su creación en el año 1986, y no se ha acreditado ningún problema o carencia en cuanto a su funcionamiento. Ya saben que desde Vox abogamos por el adelgazamiento de la administración en general. Hasta el momento, tanto el patronato, como la junta gestora, como la comisión técnica, han funcionado de manera correcta. (Inoïble. S'interromp la gravació) … que se deberán atender a las leyes de igualdad y estos órganos tendrán una composición paritaria. No obstante, la ley de igualdad no obliga a esto ni lo exige, textualmente indica que «los poderes públicos procurarán atender al principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres en los nombramientos y designaciones de los cargos de responsabilidad que les correspondan», no determina mandato inexcusable, pues su concreción respecto al nombramiento de cargos de responsabilidad se convierte en «procurarán atender» y no en un «deberán atender»; además, esto mismo se recoge en el voto particular emitido en el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo. Por tanto, desde el criterio general, no se extrae una obligación jurídica de aplicar incondicionalmente el principio de presencia equilibrada.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per a exercir el torn en contra d'este bloc d'esmenes, per 6 minuts també, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyora Turiel, entenc jo que vosté és diputada, no és diputat, i que n'hi ha palmerers i n'hi ha palmereres. Que facen una esmena al llenguatge inclusiu no ens sorprén perquè no és la primera vegada, però sí en la forma en què l'han redactada perquè diuen al llarg de tota la llei i posen que no es diga «palmerer i palmerera», però n'hi han altres oficis dels quals parla en la llei on també es parla en llenguatge inclusiu.

Per tant, crec que ni tan sols tècnicament està correnta eixa esmena i que els vindria bé que en una llei com aquesta, i en una dona que està defensant-la i que és diputada, com ho és, entenga que no hi ha cap problema i que enriqueix el text que també les dones que exercixen eixe ofici es vegen reconegudes.

Després, les altres esmenes que fan, la veritat és que hi ha un altra que fan també a l'exposició de motius on justament volen eliminar la part que posa, bé, doncs que parla de la importància del canvi climàtic, de com està afectant a les ciutats, en aquest cas al palmerar, de com ha de ser la lluita davant dels efectes que estem veient i que estan donats per la petjada ecològica que deixem, i ja hem parlat de les accions que després es veuen exposades en la resta d'articles, i no té massa sentit, bé, doncs, intentar traure una llei com aquesta però no voler parlar d'una de les coses contra les que haja de lluitar aquesta llei.

Per últim, jo crec que tenen tres tipus de…, bé, tres esmenes més, tres tipus no perquè són sis en total, en les que parlen de la denominació i de la composició dels òrgans, i en la denominació també li diré que la que fan del patronat no té gaire sentit que posem, allà on posa «presidència, vicepresidència», no té sentit que posem els noms de les conselleries perquè ara mateix tenen uns noms les conselleries, les direccions generals, i aquesta llei transcendirà este govern i continuarà molts anys més, i els noms de les conselleries, de les direccions generals poden canviar; de fet, n'hi ha un moment en què vostés parlen de la conselleria d'educació, cultura i ciència, i ara mateix ciència no forma part de la mateixa conselleria que cultura i educació. Per tant, no té massa sentit que en una llei que ha de transcendir qualsevol govern estiguen posades nomenclatures que després poden canviar perquè pot crear confusió.

I, per últim, quan parlen de la composició de la junta gestora, doncs, la canvien totalment, la veritat, i anul·len tant la possibilitat que formen part de la junta gestora els representants públics municipals que ostenten, per exemple, les regidories de cultura, medi ambient, urbanisme o palmerar, que va ser la gent que treballa en el dia a dia en la ciutat i que a més té coneixement, es carreguen també a la representació de la societat civil amb una cosa curiosa, i és que deixen els cultivadors però no parlen ni dels palmerers, ni dels artesans de la palma blanca, ni de les entitats ecologistes, ni de les entitats cíviques, i es carreguen també la gerència. Per tant, jo crec que sobre la composició de la junta gestora vostés no han pensat massa bé la que fan, justament perquè posen en valor o accepten que es pose en valor a entitats i a representants d'associacions de col·lectius que després se'ls carreguen en la composició dels òrgans.

Per tant, jo li diria que…. , primer li diria que llevaren l'esmena que parla del llenguatge inclusiu perquè crec que no té cap sentit i que es miraren també totes aquelles que fan referència a una part més tècnica, com és la de la denominació del patronat o inclús de la composició, perquè tal qual vostés la presenten és que ni tècnicament es pot agafar. Si estan tal qual, nosaltres haurem de votar que no.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara tindrà vosté 3 minuts també.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per tres minuts, conclouríem este bloc i passaríem al bloc de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos, que tindrà sis minuts també per a la seua intervenció.

El senyor Tormo Moratalla:

Lo que sí que les digo es que el palmeral viene sufriendo un deterioro en los últimos, si quiere en los últimos siglos, pero especialmente en los últimos doscientos años, donde esa imagen de oasis argelino, tunecino, que figura en las fotografías antiguas de mi pueblo, que es el pueblo de todos ustedes, por supuesto, de mi ciudad, se ha ido convirtiendo en una ciudad industrial, potente, poderosa, industrial, desarrollada, moderna, que va englobando y va devorando un palmeral, un bosque, un bosque excepcional como es el Palmeral de Elche.

Por lo tanto, tienen todo el apoyo del grupo Ciudadanos en la iniciativa que han tenido, tienen casi todo el apoyo de Ciudadanos en todos los artículos que han desarrollado. Y yo les propongo que sigamos avanzando porque esto no puede ser más que la primera piedra para seguir avanzando en el cuidado del Palmeral de Elche.

El senyor president:

Moltes gràcies

I ara, pel Grup Parlamentari Socialista, també té 6 minuts per a fer la intervenció.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per 3 minuts, el Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, les agradezco mucho la aceptación que han tenido de nuestras enmiendas; las que no han sido aceptadas, pues, bueno, qué le vamos a hacer. Y seguimos trabajando.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, per finalitzar este debat, 3 minuts el portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Bé, i tancaríem este bloc i passaríem al debat sobre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, que tindrà 6 minuts també per a la seua defensa.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Haurà d'anar acabant.

La senyora Díaz González:

Y seguiré después.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

I ara, per a exercir el torn en contra, per 6 minuts també, quan vullga, senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyora Díaz, des del Botànic li anem a aprovar dos esmenes: la 10, que és la de l'ofici de datiler o datilera, incorporar-ho en l'article 5, en l'apartat 2; així com la 40, que és salvaguardar…, on vostés afigen a l'apartat 6 de l'article 13, el salvaguardar la cultura del dàtil i procurar la seua promoció. Com li he dit abans, fora de micro, tenim esmenes que pràcticament són iguals i, per tant, nosaltres ens quedem, òbviament, en la redacció botànica, perquè el sentit és el mateix.

I, després, doncs, tenim una llista que, a més, això sí que li ho he d'agrair, l'interés que ha posat vosté en la llei i es nota en el nombre d'esmenes, però, com li deia en l'anterior intervenció, en l'anterior debat sobre les esmenes botàniques, crec que hi ha dos conceptes molt distints de la protecció sobre el palmerar, no? Al que vosté i el Partit Popular anomenen eliminació de burocràcia, doncs, per a nosaltres, òbviament, és important que un informe de la UNESCO puga ser vinculant. De fet, això vostés diuen que no siga vinculant; això no seria llevar burocràcia perquè, al final, també hem de tindre eixe informe i crec que, abans de prendre una decisió, estaria bé, fora vinculant o no, tindre'l i llegir-lo. Per tant, no elimina burocràcia. Però, bé, per a vostés el que un patrimoni de la humanitat, l'organisme que s'encarrega d'atorgar-li eixe reconeixement no puga pronunciar-se al respecte jo crec que… I, a més, ha de ser vinculant perquè, al final, manté o no manté eixe reconeixement, en funció del que se faça en eixe palmerar. Per tant, crec que és importantíssim que continuem mantenint eixe informe, a més vinculant.

¿Eliminar burocràcia és deixar que se puguen posar altres elements patrimonials, com diu vosté, hotels i restaurants? Doncs, per al Botànic, la veritat és que li costa creure que un element patrimonial puga ser un hotel o un restaurant. No es tracta d'eliminar burocràcia, es tracta de no deixar fer barbaritats en un palmerar que ha d'estar més protegit que mai, i més tenint en compte les circumstàncies actuals de canvi climàtic, etcètera, etcètera.

Després, vostés també apunten al tema del retranqueo. Nosaltres en teníem una altra, com li he dit abans, igual.

En l'esmena 24 vostés… És que inclús en la 19 o en la 21 vostés estan plantejant una especulació o una possible o una porta oberta a una especulació urbanística que nosaltres volem tancar i continuar protegint eixe palmerar precisament d'eixes polítiques. Nosaltres sabem que vostés tenen molta experiència en eixa especulació urbanística, ens ho han demostrat al llarg de moltes legislatures a tota la Comunitat Valenciana, i ara tenim els problemes que tenim; però, evidentment, en este palmerar no cap eixa especulació urbanística de la qual vostés sempre trauen pit.

El senyor president:

Disculpen. Podrien guardar un poquitiu de silenci? És que, si no, des d'ací se sent molt, eh? , i la compareixent no pot acabar la seua intervenció.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Després, pel que fa a la, diguem, vosté dia flexibilitat a l'hora de poder enviar a un conseller o la persona en qui delegue, o l'alcalde, o la persona en qui delegue. A vore, nosaltres és que hem anat molt més enllà que vosté, no cal posar la persona en qui delegue. Nosaltres el que hem fet és incorporar una infracció molt greu si no convoquen eixe patronat, que és el que nosaltres volem. Li ho ha comentat abans el portaveu del grup Socialista. Ha dit, no, es que han estado años sin convocarlo. Doncs el que volem precisament és que si eixes persones no convoquen, precisament tinguen una infracció o estiguen sotmesos a una infracció molt greu, perquè entenem que és un organisme que s'ha de reunir i, per exemple, els casos d'agenda o no agenda o el que siga no pot ser una excusa, clar que no. Però anem, com li deia, molt més enllà.

Després, clar, és que vostés també incorporen un altre concepte en eixes seues esmenes, que és el de rendibilitat econòmica, que, clar, en moltes ocasions eixes dos paraules tal qual podem interpretar-se de moltes maneres, i ja sabem que la rendibilitat econòmica per al Partit Popular suposa unes mesures molt concretes i per a nosaltres suposen unes altres, i són completament antagòniques unes en altres. Per tant, tampoc podem acceptar per exemple la seua esmena 41.

Després, de l'esmena 34, crec que era, nosaltres no tenim cap problema en incorporar la part, diguem, públic o privat, no tindríem cap problema. El problema és que vostés se carreguen tota la resta del paràgraf que té a vore en eixe apartat 3, de l'article 11. Per tant, vull dir, si vosté manté que siga un punt i no una continuació, doncs, no la podem acceptar. És l'article 11, l'apartat 3. Vostés afegixen: «…cuando los titulares de los bienes objeto de protección sean públicos»; i afigen: «…o privados realicen cualquier actuación en los mismos». I acaben. (Veus)

És que posa: «Sustituir el texto»; no posa modificar o… (Veus) Clar, és que diu: «Sustituir el texto». Ho podem parlar, no passa res. Si vosté, si vosté ens diu que això, podem arribar a una transaccional sense cap tipus de problema. Però clar, posar substituir era substituir, i mosatros no volíem que s'eliminara tota l'altra part de l'article del text que composava l'article 3. I, per tant, doncs bé, estes són algunes de les qüestions que tenen a vore amb les seues esmenes i, en fi, podem arribar a un text final en eixa esmena 34.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara, per part del Partit Popular, tindrà 3 minuts també.

La senyora Díaz González:

Nosotros les tendemos la mano para llegar a más acuerdos sobre las enmiendas que hemos presentado, que vienen en su gran parte por la por la sociedad civil, que es el que pidiendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I per finalitzar este últim bloc de debat, 3 minuts.

Senyora Mas, quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Nosaltres també estem oberts, i ja li ho he dit, li acabe de fer una esmena a una transaccional in voce sobre l'esmena 34, si vostés la redacten, diguem bé, perquè igual he sigut malinterpretada després a l'hora de passar-la al butlletí, no ho sé, però bé, nosaltres no tenim cap problema en afegir el que vostés afegixen de públics o privats, en este cas, el privat.

Després, l'Institut Tecnològic de la Palmera és que ja se va crear en 2017, segons tinc jo entés. Vostés el que volen és que se cree, doncs ja està creat des de 2017.

En l'esmena 67. Vostés parlen també del tema d'estudiar la instal·lació d'una infraestructura de gestió de residus. És que no té per què posar-se en esta llei, vull dir, és que és una qüestió que no té per què figurar, no és objecte d'una llei de protecció del palmerar, és una mesura complementària que hauran de decidir en els òrgans pertinents si es fa o no és fa. Així que no és una qüestió de no voler, és una qüestió que evidentment açò no és un reglament, estem parlant d'una llei, i evidentment les mesures addicionals que s'hagen d'implementar en el si de palmerar, doncs per això està el Patronat, està la junta gestora i els organismes corresponents per a poder dissenyar o implementar, precisament també en eixe pla director, quines són les coses que fan falta i quines no.

Jo és que li recorde, vostés també han tingut durant molts anys abandonat eixe palmerar des del seu govern de la Generalitat, i el que estem parlant en esta llei, per exemple, és d'anar molt més enllà. Jo crec que hem de posar en valor precisament eixa disposició addicional cinquena en què estem parlant que se van a compartir eixes despeses. I, primera, que n'hi haurà finançament per a protegir el palmerar, que eixe finançament ha de ser compartit, eixa corresponsabilitat sobre eixe palmerar també amb l'Ajuntament d'Elx, i que, per tant, és anar a garantir el manteniment del cor d'una ciutat o de la tercera ciutat, per dir-ho més correctament, d'esta comunitat que suposa un punt d'inflexió també en l'ecosistema d'esta ciutat.

Crec que en eixe aspecte vostés no poden tindre queixa i, a més, pensem que per part del Botànic s'està fent un esforç ingent en este cas, tant econòmic com d'actualització d'una llei que estava completament ja obsoleta, per posar el Palmerar d'Elx en valor i sobretot en una protecció que siga pròpia d'este segle, que siga pròpia d'una ciutat, d'una comunitat que vol cuidar el seu patrimoni també natural, i òbviament una llei que done garanties a tot el poble valencià, però especialment els il·licitans i les il·licitanes, que la seua joia va estar cuidada i mantinguda per les institucions públiques.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I en esta intervenció hauríem acabat este bloc de debat.

He sentit que hi han esmenes transaccionals, indica el lletrat que no han arribat, si fóra tan amable. Les tenim? (Veus) Seria important que ho férem, no? (Veus) Clar, i aixina aprofitem i… (Pausa)

Sí, farem cinc o deu minuts de recés perquè puguen estar les transaccionals presentades, repartides, i aixina tots som conscients del que anem a votar. Val? Doncs a la feina.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 14 minuts)

El senyor president:

(Inoïble. L'enregistrament comença quan ja està parlant el president) … repartits i que substituiria a les esmenes 20 i 23. Vots a favor de l'esmena transaccional? Vots en contra? Abstencions? No n'hi han. Per tant, 9 vots a favor, 4 en contra.

Aniríem a l'esmena número 25. Vots a favor? Vots en contra? I abstencions? (Algú diu: «Siete y seis»)

Esmena número 28. Vots a favor? Vots en contra? Aprovada l'esmena. (Veus) 9 vots a favor, 4 en contra. Aprovada l'esmena.

Esmena número 32. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? (Veus) A vore, vots a favor? 7. Vots en contra? Ara, sí. Val. I abstencions, no n'hi han. 7 vots a favor, 6 en contra. Aprovada l'esmena.

Esmena 37. Vots a favor? Vots en contra? I abstencions, no n'hi han. 9 vots a favor, 4 en contra, 0 abstencions.

Esmena 44. Vots a favor? Vots en contra? I abstencions, no n'hi han. Per tant, 9 vots a favor, 4 vots en contra. Queda aprovada l'esmena.

Esmena 54. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 9 vots a favor, cap vot en contra, 4 abstencions. Aprovada l'esmena.

Esmena número 58. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Per tant, 9 vots a favor, 1 abstenció…, -perdó, perdó- 1 en contra, 3 abstencions. Queda aprovada l'esmena.

Esmena número 60. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 9 vots a favor, 1 en contra, 3 abstencions. Queda aprovada l'esmena.

Esmena número 62. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Aprovada l'esmena per 9 vots a favor, 1 vot en contra, 3 abstencions.

Esmena número 70. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Aprovada l'esmena per 9 vots a favor, 1 vot en contra i 3 abstencions.

I ara passaríem a les esmenes del grup Vox Comunidad Valenciana. Esmena número 2, del grup Vox. Vots a favor? En contra? Abstencions? Serien 1 vot en contra… Ah! Perdó, 1 vot a favor, 9 en contra i 3 abstencions.

Esmena número 14. Vots a favor? 6 vots a favor. En contra? Abstencions? Entenc que no n'hi ha. 6 vots a favor, 7 en contra. Per tant, no s'aprova l'esmena.

Esmena número 36. Vots a favor? Vots en contra? Per tant, no s'aprova l'esmena per 1 vot a favor i 12 en contra.

Esmena 42. Vots a favor? Vots en contra? Rebutjada l'esmena igualment per 1 vot a favor, 12 en contra.

Esmena 47. Vots a favor? 3. En contra? I 10 vots en contra.

Esmena 71. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 vot a favor, 9 en contra, 3 abstencions. (Algú diu: «¿Cuatro abstenciones? ») No, no, no. 1, 9 i 3, no? Sí.

Passaríem a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Començaríem amb l'esmena número 4. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? És la 4. Tornem a repetir la votació. Vots a favor? Vots en contra? I abstencions, no n'hi han. Per tant, s'aprova l'esmena per 10 vots a favor, 3 en contra.

Esmena número 7. Vots a favor? S'aprova per unanimitat, per 13 vots a favor.

Esmena número 8. Vots a favor? També, per unanimitat dels 13 presents.

Esmena número 15. Vots a favor? A vore, tornem a repetir. Vots en contra? Es rebutja l'esmena per 6 vots a favor, 7 vots en contra.

L'esmena 17 no l'anem a votar, perquè s'ha aprovat amb la transaccional i passaríem a l'esmena 18. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 10 vots en contra. Es rebutja l'esmena per 3 vots a favor, 10 en contra.

L'esmena 22 tampoc la votaríem, perquè ha sigut objecte de transacció.

L'esmena 51, de Ciudadanos. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? Es rebutja l'esmena per 2 vots a favor i 11 en contra.

I l'última esmena de Ciudadanos, que seria l'esmena 61. Vots a favor? En contra? I abstencions? Serien 3 vots a favor, 2 abstencions i 8 en contra. Es rebutja l'esmena. 3, 8 i 2, eh? 3, 7 i 2, perdó. No, 3, 8 i 2. (Algú diu: «Seria 3, 7 y 3») Val, 3 vots a favor, 7 en contra i 3 abstencions.

I ara passaríem a les del Grup Parlamentari Popular. Hi ha un primer bloc, que és el bloc 1, que serien les esmenes 10 i 40. Vots a favor? Per tant, les aprovaríem pels 13…, s'aprovarien estes dos esmenes pels 13 presents en la comissió, cap en contra i cap abstenció.

En un segon bloc, que seria la 35, la 43, la 45, la 48, la 50, la 56, la 66, la 67 i la 69. Vots a favor? 5. (Veus) A vore, 5 vots a favor. Vots en contra? En serien 7. I abstencions? Cap.

El tercer bloc. L'esmena 53. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 3 vots a favor, 9 abstencions, 1 abstenció.

El bloc 4, que serien les esmenes 11, 13, 35 i 52. Vots a favor? (Veus)

Val, repetim la votació. Vots a favor de les esmenes 11, 13, 35 i 52. Serien 6 vots a favor. Vots en contra? 7. I no hi han abstencions.

I ara el que hem afegit en el bloc, que és l'esmena 34. Vots a favor? Unanimitat dels 13. (Algú diu: «Unanimitat? No? No») No? Ah! Perdó, perdó, perdó… perdó. Serien 11 vots a favor. En contra? Abstencions? S'aprova l'esmena per 11 vots a favor i 2 abstencions.

I ara vindrien en el bloc 6 la resta d'esmenes del Partit Popular. Vots a favor? En contra…? A vore, resta d'esmenes. Les que no s'han votat en cap dels altres blocs. Val? Per tant, vots a favor d'estes esmenes? 6. Ara, sí. En contra? 7. I no hi han abstencions. Per tant, es rebutja l'esmena.

I ara passaríem a la votació per articles, de l'articulat.

Anem a vore, hem plantejat la votació article per article, però… jo aniré dient i vosaltres em digueu «eixe, fora». Val? L'1, el 2, el 3, el 4, el 5… -vosaltres quan digueu que traga un fora, m'ho dieu- el 6, el 7, el 8… (Algú diu: «El 8») El 8, fora. Val, anem a votar fins el… (Veus) Estan plantejats un a un. Ara jo he llegit…, fins el 7 podríem votar-los conjuntament? (Algú diu: «Del 1 al 7, no; el 1 y 2») Anem a votar els articles 1 i 2. Vots a favor? Els tretze, val? Unanimitat.

Podem votar 3, 4, 5, 6 i 7? (Algú diu: «Sí») Dels articles 3, 4, 5, 6 i 7. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 9 a favor i 4 abstencions. Fins el 7.

L'article 8 el podem agrupar amb el 9? No, el 8 soles. Anem a votar l'article 8 soles. Vots a favor de l'article 8? Vots en contra? Abstencions? 9 vots a favor, 4 abstencions.

Anem a l'article 9. L'article 9 podem agrupar-lo amb el 10? No? Anem a votar-lo a soles. Vots a favor de l'article 9? Vots en contra? Abstencions? Per tant, tindríem 9 vots a favor, 4 abstencions de l'article 9.

L'article 10 el podem agrupar amb algun? Amb l'11? (Algú diu: «No») No? Per tant, anem a votar l'article 10. Vots a favor de l'article 10? Vots en contra? 9 vots a favor, 4 en contra.

L'article 11 podem agrupar-lo amb el 12? No? Val, doncs anem a votar l'article 11. Vots a favor de l'article 11? 11 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 2 abstencions.

L'article 12 podem agrupar-lo amb el següent? Tampoc? Vots a favor de l'article 12? S'aprova per unanimitat de 13 vots.

L'article 13 el podem agrupar? Sí. Amb el 14? Amb el 15? Amb el 16? No. Val, doncs anem a votar 13, 14 i 15. Vots a favor d'eixos tres articles? Vots en contra? Abstencions? 9 vots a favor, 4 abstencions. Ens havíem quedat fins al 15.

Ara, anem al 16. Article 16, el podem agrupar amb el…? No. Val, doncs anem a votar l'article 16. Vots a favor de l'article 16? Vots en contra? Abstencions? 7 vots a favor, 2 en contra, 3 abstencions. Falta un vot. Algú no ha votat. Vots a favor del 17? Vots en contra? Abstencions? 7 vots a favor, 3 en contra, 3 abstencions.

Anem al 18. El podem agrupar? No, doncs anem a votar-lo… (Els diputats parlen entre ells) Ah! , perdó, doncs era el 16 el que hem votat. Anem a votar el 17. Val? (Veus) Perdoneu, anem a repetir la votació al 16. Vots a favor del 16? Tenim 7 vots a favor. Vots en contra del 16? Abstencions al 16? Ara sí.

I ara aniríem al 17. Vots a favor del 17? Vots en contra del 17? Abstencions? 9 vots a favor, 3 en contra, 1 abstenció.

Ara, aniríem al 18. Vots a favor de l'article 18? (Veus) Val. Repetim el 18. Vots a favor del 18? Vots en contra? Abstencions? 4. Ara sí.

Ara, anirem a l'article 19. Podem agrupar 19, 20? 21? 22? Sols el 19. Vots a favor del 19? 13.

Ara, anem a l'article 20. Podem agrupar-lo amb el 21? I el 22? No. Val, doncs, 20 i 21. Vots a favor dels articles 20 i 21? 9. Vots en contra? Abstencions? 4.

Article 22, el podem agrupar amb el 23? No. Doncs, anem a votar-lo sol. Vots a favor de l'article 22? 13 vots a favor.

Anem a l'article 23. El podem agrupar amb el 24? No. Doncs, anem a votar-lo. Article 23. Vots a favor? 9. Vots en contra? Abstencions? 4.

Article 24. Vots a favor? L'article 25 i el 26 podem agrupar-los? I el 27? No. Doncs, el 25 i el 26. Vots a favor? 13 vots a favor.

Article 27. Vots a favor de l'article 27? Serien 9 vots a favor. Vots en contra? Serien 4 vots en contra i no n'hi hauria abstencions.

Ara, aniríem a les disposicions addicionals. Podem agrupar la primera amb la segona…? No? Disposició addicional primera. Vots a favor? 13 vots a favor.

Disposició addicional segona. Vots a favor? Serien 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 4 abstencions.

Disposició addicional tercera. La podem agrupar amb la quarta? No? Doncs, anem a votar-la… Sí? Doncs, disposicions addicional tercera i quarta. Vots a favor? 13 vots a favor.

Anem a la disposició addicional cinquena. Es pot agrupar amb la sisena? No? Doncs, anem a votar-la. Disposició addicional cinquena. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6 abstencions.

Disposició addicional sisena. La podem agrupar amb la setena? Val, doncs… I la vuitena? Les tres? I amb la transitòria primera? No? Doncs, anem a votar les disposicions addicionals sisena, setena i vuitena. Val? Eixes tres. Vots a favor? 13 vots a favor. Per tant, s'aprova.

Ara, anem a les disposicions transitòries. Podem agrupar la primera i la segona? Sí? I la tercera? Votem les quatre disposicions transitòries. Vots a favor? 13 vots a favor.

Anem a l'única disposició derogatòria. La podem agrupar amb la disposició final? No? Doncs, anem a votar-la. Disposició derogatòria única. Vots a favor? (Veus) Es pot agrupar amb la primera final, amb la segona final i amb la tercera final? Val, doncs anem a votar la disposició derogatòria única, final primera, final segona i final tercera? Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 9 vots a favor, 4 abstencions.

I, ara…, ho tenim clar? , i ara aniríem als annexos. Podem agrupar annexos? Annex 1, annex 2, annex 3? I l'exposició motius entenc que també? Sí? Doncs, anem a votar els tres annexos i l'exposició de motius. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Cap vot en contra. Abstencions? 4 abstencions.

Doncs, amb esta votació s'entén que hauríem acabat la comissió…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Efectivament, per a la seua discussió en el plenari.

Molt bé, moltes gràcies.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de protecció i promoció del Palmerar d'Elx (RE número 29. 230)

El senyor president:

Falta un punt, no podem concloure la sessió perquè falta la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del plenari el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de protecció i promoció del Palmerar d'Elx.

La senyora Mas Mas:

Nosaltres, els grups del Botànic proposem que siga el president de la comissió, el diputat Jesús Pla.

La senyora Díaz González:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 40 minuts)

