Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 29 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 24.

Debat en comissió del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana (RE número 38. 348).

El senyor president:

Anem a debatre les esmenes presentades a la Llei d'acompanyament pels diferents grups polítics.

Mos han passat agrupacions d'esmenes per a facilitar el debat, la qual cosa agraïm. (Remors)

Senyories, abans de comprovar, de passar llista i de fer tot el que toca fer, el que sí que es demana és que els diferents grups polítics vos intercanvieu les agrupacions que heu fet per a facilitar el treball. (Remors i pausa)

Senyor secretari, vol vosté vore si som suficients per a començar la comissió?

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Esteu d'acord amb l'acta? (Pausa) Aprovada. (Remors i pausa)

Molt bé. Anem a començar pel primer bloc d'esmenes, que va de la 1 a la 11, i són les esmenes presentades pel Grup Popular. (S'interromp la gravació)

Té la paraula el senyor Costa per a la defensa de la 1 a la 11.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Muy bien. Incluidas las últimas que ha dicho el señor Costa. Pasar a votación directamente. Vots a favor de les esmenes? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 6. (S'interromp la gravació)

(Inoible) . té la paraula el senyor Oltra per a la defensa de les esmenes.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Anem a defensar el primer bloc, són 31 esmenes, i fonamentalment són totes aquelles referides al tema de taxes.

Començaríem per l'esmena número 12, que fa referència a la sol·licitud de supressió de l'article corresponent, que és l'article 21, perquè en este article es planteja per part del Partit Popular una nova taxa, cosa que significa augmentar la pressió fiscal, en este cas, sobre el sector comercial, les activitats comercials, mitjançant la qual es proposa la creació d'una taxa de 28 euros en uns casos, de 14 en altres, que han de pagar obligatòriament tots els comerciants. Bé, el missatge oficial és de recolzament al comerç, estímul, ajudes, etcètera, etcètera. No trobem cap justificació d'aquesta nova taxa, que no siga la merament recaptatòria per part de l'administració valenciana.

Per tant, com no li trobem justificació, ha vingut funcionant sense més problema durant tots estos anys sense necessitat d'haver d'aplicar aquest concepte, considerem que s'hauria de suprimir, encara que siga, digam, una xicoteta ajuda al sector, però no continuar gravant-lo encara més amb la proposta que fa el Partit Popular.

Després, en el tema de deduccions, és cert que constantment el Partit Popular ens oferix. deu tindre un llibre per a vore en cada any el que toca traure d'eixe llibre quant a deduccions a famílies nombroses, discapacitats, menors, dona. O siga, una tirallonga de cosetes que econòmicament suposen molt poc, val per a l'efecte propagandístic, són mesures d'escaparata, i, bé, es fiquen en la Llei d'acompanyament tots els anys. En eixe sentit, en este cas toca molt el tema de les famílies nombroses, encara que siga per a qüestions absolutament quasi anecdòtiques.

Nosaltres compartim en part eixe missatge, no el d'utilització mediàtica, però, en tot cas, creem que este tipus de coses també cal fer-les quan toca, quan la necessitat és evident i tal. Per tant, nosaltres, en el tema de famílies nombroses, limitem el tema a aquelles de categoria especial, perquè a més, l'activitat a què estem fent referència tampoc es pot dir que siga una activitat de primera necessitat, sinó que, digam, és un oci, és un capritx. I, per tant, considerem que ja està el tema suficientment resolt.

Després hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència també a propostes que vénen per part del Partit Popular quant al tema dels vedats i registres dels vedats. De tots és sabut que el tema de la caça per a nosaltres és un tema en què cal anar amb certes mesures, digam, de restricció, no s'ha d'afavorir. Pensem que no és una activitat en aquestos moments de les que més s'han de recolzar. I, per tant, el que fem ahí és proposar que les quantitats que marca la proposta del Partit Popular. incrementar-les, inclús duplicant-les en el seu cost. Pensem que gent que tinga possibilitat econòmica de disposar d'un vedat, segurament disposa d'una sèrie de recursos econòmics, que jo crec que seria just que en este cas contribuira més per eixa activitat d'oci o d'altra cosa a l'hora de la seua contribució. Són esmenes en el sentit, ja dic, d'augmentar la taxa corresponent, perquè considerem que això no pot ni protegir, ni reduir ni subvencionar.

Després hi ha una esmena també que fa referència a un tema que ja l'any passat va motivar polèmica, i férem referència a ell també en el debat de l'esmena a la totalitat. I és el tema de la nova taxa, que també va crear el PP en l'any 2005, sobre adopció internacional. De manera que les famílies que tingueren necessitat o interés en adoptar xiquets o xiquetes en l'estranger, que a banda de complicar-se la vida, a banda d'invertir a voltes una fortuna, i a banda d'estar esperant inclús anys que eixa adopció es puga fer, el PP regalava una propina l'any passat, de manera que hagueren de pagar una taxa. Damunt de tot això, com un mitjà d'ajuda, que pagaren una taxa, una taxa de 120 euros.

Enguany, dins d'eixa política que ara te faig això, i a partir d'ara tots els anys vaig fent-te un xicotet descompte per a figurar que sóc molt social, enguany, en aquesta taxa creada l'any passat, plantegen una reducció, de manera que facen una exempció en els membres de famílies nombroses de categoria especial. O siga, és una cosa aixina curiosa. Perquè, clar, les famílies nombroses de categoria especial que vullguen adoptar en l'estranger. deuen haver-ne una o dos en el planeta, però, bé, servix per a dir que el PP ajuda a la família. En la mateixa memòria, en la mateixa memòria que presenta.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

. Saben que estem en instal·lacions provisionals i que n'hi ha tres comissions hui alhora. Aleshores, s'han fos els ploms, han premut la clavilla i els ploms s'han tornat a. Supose que al llarg del matí se fondran més els ploms, però que els agarre a tots vostés alertats.

Té vosté la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bo, estàvem comentat el tema eixe de les adopcions, que davant la proposta del Partit Popular que se suprimisca exclusivament per als casos de famílies nombroses, de categoria especial, que això vol dir que no tindrà cap aplicació, o siga que es quedarà en el missatge però no tindrà incidència a l'hora de la disminució dels ingressos, nosaltres proposem que eixa exempció siga per a tots els casos, de manera que eixa taxa creada l'any passat es derogue, no s'aplique, perquè considerem que és injusta. O siga, la població que puga estar afectada per ella té ja suficients problemes de destinar nombrosos recursos a este tema com perquè damunt se li cobre una taxa de 120 euros que no trobem cap justificació.

Després, hi ha tot un paquet important d'esmenes que fan referència a l'article 30, que és el que toca el tram autonòmic de l'impost sobre la renda. Ahí n'hi ha de tot, diguem que és el tronc central del missatge del Partit Popular quant al tema social, les deduccions i tot este tipus de coses. Cal dir que en la majoria dels casos les deduccions pugen de l'any passat a aquest, excepte en el tema de naixements, en la majoria dels casos cinc euros, tres euros, coses d'eixes tipus, sobre l'any anterio, la qual cosa és una quantitat evidentment important.

Nosaltres continuem dient el mateix que díem l'any passat i altres anys. Estem d'acord que existesquen una sèrie de deduccions, d'ajudes per una sèrie de condicionants: naixement de fills, adopció, habitatge, etcètera, etcètera, però ja que se posa la cosa, que se posen unes quantitats que siguen, almenys, d'alguna manera significatives. Estem parlant d'unes quantitats que a l'any, la veritat és que són quantitats xiquiques, excessivament xiquiques, damunt tenen tota una sèrie d'entrebancs per a poder accedir a elles, o siga que cal reunir una sèrie de requisits que fan que en la majoria dels casos molta gent ni tant sols puga accedir a ells. En eixe sentit, plantegem, no vaig a llegir-ho, però plantegem una sèrie de pujades sobre les propostes que vénen del Partit Popular.

Després, també plantegem una sèrie d'esmenes en el sentit de facilitar l'accessibilitat a aquestes deduccions. Per una banda, demanant que els requisits que es demanen ens pareixen excessius, demanem la seua reducció, i curiosament en altres, que no demanen cap requisit per part de la proposta del Partit Popular, per exemple, en el tema de les energies renovables, que nosaltres considerem un tema interessant, inclús plantegem un augment de la deducció, en canvi no se planteja cap límit a l'hora dels ingressos propis per a tindre dret a això. Nosaltres diem que igual que qualsevol persona es veu obligada a ajustar-se a un límit econòmic, en este cas, que en principi a la millor no seria la generalitat de gent la que podria accedir, que eixe límit també existisca.

El tema que per a la deducció de l'arrendament de l'habitatge habitual un dels requisits haja de ser la presentació d'haver constituït el depòsit de la fiança, això el Consell Jurídic Consultiu ­ho vam dir l'any passat i ho tornem a dir ara­ diu que això no es pot considerar un problema del beneficiari de la deducció, que això, en tot cas, serà d'un altra gent. I, per tant, no s'hauria de limitar el dret de les persones en este tema.

En definitiva, ja dic, són una sèrie de propostes que van en la línia d'accentuar, si és que de veritat els missatge que se vol és que siga una missatge social d'ajuda a la família, d'ajuda a les persones, en eixe sentit considerem que cal incrementar d'alguna manera les deduccions i fer-les més socials, de manera que puguen rebre-les aquelles persones que tinguen necessitat, no en general qualsevol persona o qualsevol família que tinga un nivell d'ingressos superiors als que considerem la mitjana més acceptable.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

A través de estas medidas el Partido Popular, como usted mismo ha reconocido, pues, complementa e incrementa la política de ayuda a las familias en la disminución de impuestos, es nuestra política de disminución de la presión fiscal que continuamos año tras año: deducciones por nacimiento; adopción, ahora hasta los tres años; por las personas mayores de 75 años, que es la novedad de este año, a nuestro cargo; o mayores de 65 a cargo con alguna minusvalía; discapacitados, etcétera. Medidas todas, iniciativas del Partido Popular desde el año 95, a las que, además, les sumamos la deducción del 2% de los importes fijos de las deducciones, así como el incremento del 2% de los límites de la renta para que el coste final que la inflación tiene del tramo autonómico no lo acuse el ciudadano.

El senyor president:

Gràcies, senyor del Baño.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes presentades per Esquerra Unida.

Si, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a votar, en primer lloc, l'esmena 48 i l'esmena 49. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Votem ara la resta de les esmenes presentades per Esquerra Unida. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Després de votat este bloc d'esmenes, anem a passar a votar una sèrie d'articles, anem a passar a votar tots junts, si els pareix a les seues senyories bé, que és de l'article 1 al 20, que ningú de tots té esmenes, de l'1 al 20. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

A continuació, passem a debatre el bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, que comença en la número 13 i comprén totes aquelles que tenen vostés en la relació.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Tampoco compartimos, pero, sobre todo, en este caso, porque creemos que se hace tarde, que ahora se amplíe la obligación de información de las empresas públicas a la Intervención General bajo la excusa de que es una obligación del Consejo de Política Fiscal y Financiera. Creemos que es una excusa de mal pagador porque, obviamente, es cierto que esa obligación existe, pero existía desde hace más de dos años. Y es ahora cuando ustedes la modifican. La realidad es que les han obligado a ustedes en tanto que el Plan de saneamiento obliga a dar esa información. El acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera lo firmó el señor Rambla cuando era conseller de Economía, y la obligación la tienen ustedes ahora por el Plan de saneamiento.

Ustedes se empeñan en querer hacer olvidar a los valencianos y valencianas que nuestras cuentas están intervenidas, que todas las actuaciones que se hacen desde aquí están intervenidas porque se ha demostrado que ustedes son unos malos gestores. Y esa es la realidad de ese cambio en la hacienda; se les obliga a dar información de todos los pasos por el Plan de saneamiento y no por el acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

A mí me sorprende que a la señora Moreno le parezca mal o critique o pretenda suprimir que se amplíe la información en el Consejo de Política Fiscal. "Es que esto se ha hecho tarde y mal". No, perdone, es que la primera liquidación del primer acuerdo del programa de estabilidad la tenemos este año. Es que el programa de estabilidad no es solo de la Comunidad Valenciana. Si usted hace un recuento, me parece que está llamando derrochadores y mal pagadores a muchas comunidades autónomas gobernadas por el Partido Socialista. Yo no sé qué es lo que pensará el señor Solbes o presidentes de comunidades autónomas socialistas cuando el responsable de Economía del Partido Socialista les esté llamando derrochadores y mal pagadores. Yo creo que hay que ser bastante serio a la hora de establecer ese tipo de calificativos con medidas que han sido respaldadas y apoyadas por todo el Consejo de Política fiscal y Financiera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes. Diga, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

M'agradaria votació separada de la 30, 31, 54 i 64.

El senyor president:

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, 30, 31, 54 i 64, a petició d'Esquerra Unida. (Remors) Vots a favor de les esmenes? 6. En contra? 9. Abstencions? 1.

Ara anem a passar a votar la resta d'esmenes? Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 9.

Ara anem a passar a votar alguns articles que toquen. Vots a favor de l'article 21, que sí que té esmenes? 9. En contra? 7.

Vots a favor dels articles 22 i 23, que no tenen esmenes? 8. Abstencions? 7.

Vots a favor dels articles 24, 25 i 26, que sí tenen esmenes? Vots a favor? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Vots a favor de l'article 27, que no té esmenes? 9. Abstencions? 7.

El següent bloc d'esmenes és el presentat pel Grup Socialista, que comença amb l'esmenes número 26 i totes les que a continuació estan relacionades, com tenen vostés en la documentació.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

. han sigut votades les esmenes presentades pel Grup Socialista.

A continuació anem a passar a votar les esmenes del Partit Popular, que comencen per la 74 i la resta d'esmenes. (Remors) Quines quatre? (Remors) Ah. perdón, sí, sí, sí. Vots a favor de les esmenes presentades, de la resta de les esmenes presentades pel Grup Socialista? 7 a favor. En contra? 9.

Ara tenim quatre blocs d'Esquerra Unida, que comencen per la 55. Que podem votar-los tots junts o com consideren oportú. (Remors) De todas, de todas, sí. Que tenía la 55 la primera. (Remors)

La senyora Moreno Fernández:

(La senyora diputada parla sense micròfon) La 67, 72, 75, 77, 82, 84, 88, 90, 92, 95, 97, 114, 116, 144, 157, 161, 163, 64, 65, 167, 175, 177, 179, 191, 194. (Remors) 194, 197 a 202 y 207, y el resto.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

I ara anem a votar els articles. (Remors) Article 28. (Remors) Sí, estic mirant-los. (Remors) Sí. Vots a favor de l'article 28 i tota la resta d'articles que tenen esmenes, i tota la resta d'articles que tenen esmenes. Que té, tota la resta que té esmenes. Vots a favor d'estos articles? 9. En contra? (Remors) Que tienen enmiendas (Remors) Sí. (Remors) Ah, ¿quieres hacer alguna separación? Ah, pues. (Remors) Muy bien, pues entonces lo dices. (Remors) Bueno, pues entonces. (Remors) Espereu-se un momentet i aixina se farem mosatros les separates que calga fer, perquè si no. (Remors. Pausa)

Bo, anem a fer la votació dels articles. Serà un poc complicada pel que tu dies, però tots aquells que vulgues. En primer lloc anem a votar del 28 al 33 que sí que tenen esmenes. Del 28 al 33, vots a favor? 9. Vots en contra? 7.

El número 34 no té esmenes. (Remors) L'article número 34 no té esmenes. (Remors) Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

L'article número 35 que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

L'article número 36 que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7. (Remors)

Després, a partir de l'article 37 fins el final tots tenen esmenes. Però m'imagine que n'hi haurà alguns que es votaran en un sentit o es votaran en un altre, eh? La senyora. té alguna referència sobre eixe particular? Doncs vosté dirà.

La senyora Moreno Fernández:

A ver. Separamos el 38, 42 a 44, 52 a 55.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Oltra ho té clar? (El senyor Oltra i Soler parla sense micròfon)

Molt bé. Doncs els articles, que tots a partir del número que hem anomenat, el 38, tots tenen esmenes; hi ha una primera agrupació, que és la que ha comentat la senyora Moreno en estos moments, que si voleu jo la torne a repetir. (Remors) No la torne a repetir. (Remors) Ja sé jo que teniu tots una memòria fotogràfica. (Remors) Vots a favor d'esta agrupació d'articles que ha anomenat la senyora Moreno? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Ara anem a votar la resta d'articles, que van del 38 al final, obviant les disposicions, que ara les tractarem, que no estaven en la relació que la senyora Moreno havia fet. ¿Vots a favor d'estos articles? 9. (So per interferència d'un mòbil) Abstencions? En contra? 7.

Ja tenim els articles. Anem ara a les disposicions i aixina disposarem. (Remors. Pausa)

Bo, anem a vore. Ara tenim a les disposicions addicional primera, segona, tercera i quarta. Eixes quatre disposicions addicionals no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Després tenim a una. (Remors) Eixa no, eixa està votada. Sí. (Remors) Disposició transitòria nova, sí, no? (Remors. Pausa) Disposició transitòria primera, segona, tercera, quarta. (Remors) la quinta té esmenes. (Remors) una esmena, sí. Disposició transitòria primera, segona, tercera i quarta, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Després està la disposició transitòria quinta, que sí que té una esmena. Vots a favor? 9. En contra? (Remors) En contra? 6. Abstencions? 1.

Després tenim a la disposició derogatòria, que sí que té una esmena. Vots a favor? 9. En contra? 6. Abstencions? 1.

A la disposició final primera, que també té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 6. Abstencions? 1.

A la disposició final segona, que també té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 6. Abstencions? 1. (Remors)

A l'annex, que també té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 7.

A l'exposició de motius, que també té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 7. (Remors)

Bo, senyories, doncs hem aplegat, després de les votacions i de l'acord de la Mesa, al final de. (Remors) No, ara farem el. continuarem. Vull dir jo que hem aplegat al final del debat. No sé si accidentat o no, però debat, el debat de les esmenes de la Llei d'acompanyament. (Remors)

He de posar ací damunt la taula i en evidència la gran col·laboració que hi ha hagut per part de tots els diputats i diputades d'esta comissió, a pesar dels problemes tècnics. Estos diputats són una meravella, senyor lletrat.

El senyor lletrat:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana, davant el Ple de les Corts Valencianes.

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió del Projecte de llei de mesures fiscals. Senyors portaveus. (Remors)

La senyora vicepresidenta no està, però supose que accepta. (Remors) Con todo el honor del mundo, casi seguro que acepta. (Remors)

Molt bé, la senyora vicepresidenta farà el dictamen davant el ple, que serà la setmana que ve, si no passa res. La setmana que ve no, l'altra. El dia 15. (Remors)

Senyories, senyories, abans d'alçar la sessió. Com ací estan els tres portaveus, encara que mos falta el portaveu del Grup Mixt, però com estan els tres portaveus (Remors) del Grup Socialista, d'Esquerra Unida i del Partit Popular, els recomanaria que per als debats en comissió, que seran a partir del dia 12, com tenen vostés per ahí, 12, 13, 14 i 15, que quan vinguen ací a debatre cada secció, que estigueren les agrupacions fetes, arreglades i fotocopiades, per a facilitar el treball de la Mesa i dels diferents grups. I com això segur que passarà. bé, que passarà el de tots els anys, alcem la sessió i fins demà.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

