Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 25 de febrer de 2009. Comença la reunió a les 17 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 16.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2007

El senyor president:

Senyories, anem a començar la Comissió d'Hisenda que, com vostés saben, estava prevista fer-la a les quatre i mitja, però després hi ha hagut una qüestió sobre la marxa i la comencem a les cinc.

En eixe sentit, li anem a donar la paraula a la senyora secretària perquè comprove si tenim el suficient quòrum per a poder començar la comissió.

Senyora secretària.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem, doncs, al primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. D'acord amb l'acta? Aprovada.

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: Debat de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del compte general corresponent a l'exercici 2007.

En torn d'intervencions és el que marca la presentació de les propostes de resolució per registre. En primer lloc, és la presentada pel Grup Popular.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Gràcies, senyor Marí.

Passem, doncs, a votar la proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra? 1.

La segona proposta de resolució presentada al registre és la de Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula, per cinc minuts, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, en realitat, la nostra proposta de resolució, segurament serà una de les qüestions que se plantege per part del Grup Parlamentari Popular, que és exactament la mateixa que presentàrem per a l'informe de l'any anterior, que se'ns presentà l'informe de la Sindicatura de Comptes, perquè, en realitat, al final, el que volia recollir és l'esperit que nosaltres entenem que haurien de complir els informes que se presenten per part de la Sindicatura de Comptes.

Jo crec que ara més que mai deuríem fer un exercici de reflexió tots els grups parlamentaris, tots els membres d'aquesta cambra, un exercici de reflexió conjunta i arribar a uns acords de consensos en estos temes.

Estan sortint a la llum moltes de les qüestions que deurien haver sigut fiscalitzades per part de la Sindicatura de Comptes i que sabem que no han estat així. No han estat així, tal volta per sort, per no estar en este mostreig, que sempre se'ns apel·la al mostreig dels contractes, de les assistències tècniques, etcètera, etcètera, bé, per sort o per desgràcia no han estat fiscalitzats per la Sindicatura de Comptes.

Nosaltres creem -ja dic- que, tenint en compte la gravetat dels assumptes que últimament estan sortint a la llum, deuríem fer aquests exercicis de reflexió.

Jo parle d'aquesta transparència i que el Consell, en boca del president Camps, vol deixar palesa. Ens diuen que un exercici de transparència és que vinguen a parlar a aquestes Corts, a les comissions, vinguen a parlar tots els consellers sobre el tema dels contractes, sobretot els que estan implicats en les empreses que ara surten a la llum per temes de corrupció.

Aquesta transparència, amb aquesta voluntat, que nosaltres considerem que és prou important, agafant-nos de la mà, de les paraules del Consell, del president, jo el que propose és que tornem aquest informe a la Sindicatura de Comptes i demanem-li al síndic, a la sindicatura, que faça una anàlisi exhaustiva dels contractes que estan relacionats amb aquestes empreses; també que aquests contractes menors, assistències tècniques, dels quals s'extrau un mostreig, que se faça una anàlisi completa d'aquests contractes, d'aquestes assistències tècniques.

Jo crec que aquesta seria una manera, si avui decidírem açò tots els grups parlamentaris, tots els membres d'aquesta comissió, si decidírem açò, seria un avanç en la transparència que a dia d'avui per part del govern del Partit Popular està en entredit. Jo crec que seria un avanç. I seria molt important que el Grup Parlamentari Popular entenguera que les paraules del president no poden quedar en un no-res, no poden quedar, simplement, en una declaració d'intencions, sinó que s'ha de plasmar en alguna cosa més que en les compareixences dels consellers. I què més que se fiscalitze, i bé, en la Sindicatura de Comptes. No hi ha res millor que aquesta cosa. Per tant, jo crec que deuríem avui fer aquestes qüestions.

Ja li dic, nosaltres resumim en tres punts el que considerem que són els arguments per tal que l'informe torne a la Sindicatura de Comptes. Després de redactar aquesta proposta de resolució, han sortit a la llum -ja dic- moltes qüestions prou preocupants, prou alarmants de la gestió del govern de Francisco Camps, irregularitats, suposades irregularitats -ja dic.

Per tant, per fer una anàlisi exhaustiva i que aquest govern quede, en tot cas, lliure de qualsevol acusació i de qualsevol possible imputació, doncs, bé, que passe per la Sindicatura de Comptes, que és l'òrgan que a nosaltres ens ha de fiscalitzar els comptes públics. Tres punts -ja dic-, i, en estos, la proposta de resolució. Molt abans que sortiren aquestes qüestions a la llum pública, ja donaven una imatge del que passava en el Consell, del que passa en el Consell, en els comptes i en la fiscalització que se pot fer de la sindicatura.

Deuen concretar -com diuen- totes les deficiències administratives detectades, s'han de concretar, donar a conéixer, investigar a fons, demanar la documentació, que el Consell òbriga les portes, la claredat en els comptes i que açò passa perquè no siga un simple mostreig, sinó que siga una cosa completa. Ha d'haver actuacions que puguen donar transparència en la gestió pública. I, en qualsevol plantejament que se fa de l'informe, de suposades irregularitats en temes, sobretot, de contractacions, que s'aprofundisca molt més per part de la sindicatura.

Són qüestions que aquí posem damunt de la taula. I, ja dic, cal donar exemple, no solament amb les paraules i amb els discursos buits, cal donar exemple amb la votació d'avui. I açò serà la reflexió que fem en esta cambra; si som capaços d'assumir la responsabilitat que tenim davant el poble valencià, i, de veritat, donar transparència a un organisme que gestiona els diners públics dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem, doncs, a passar a votar la proposta de resolució presentada per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació, anem a debatre la tercera proposta de resolució, presentada pel Grup Socialista.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Yo creo que casi no vale la pena ni decirlo, pero simplemente recordar que todo aquello que ahora estamos leyendo, con vergüenza, en los periódicos, lo hemos leído de una forma mucho más resumida, pero lo hemos leído antes en los informes de sindicatura.

va a ser real, si de verdad los

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyor Marí, senyor Marí. Senyories, guarden un poc de silenci, perquè és que les parets estes.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

. para darles un poquitín de tono, les voy a decir también otra cosa.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar a votar la proposta de resolució presentada pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici 2007

El senyor president:

Senyories, els punts 3, 4 i 5 -i aixina m'ho han manifestat els portaveus- els passarem a votar individualment directament.

Vots a favor del punt número 3, que diu «debat de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris sobre l'informe de fiscalització de les cambres de comerç»?

La senyora Moreno Fernández:

(Se sent una veu que diu: «El informe. »)

(Se sent una veu que diu: «Votamos el informe. »)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

El senyor president:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici 2007

El senyor president:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del fons de compensació interterritorial corresponent a l'exercici 2007

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre les compareixences del president del Consell d'Administració de la CAM i del de Bancaixa per a explicar la situació de les caixes davant la crisi financera, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE números 29. 506 i 29. 507)

El senyor president:

El 6 és pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell d'Administració de la CAM, per a explicar la situació de la caixa de la crisi financera, i el 7 és pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president d'administració de Bancaixa, per a explicar la situació de la caixa davant de la crisi financera, els dos pronunciaments presentats pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats i senyores diputades, l'argumentació respecte a la necessitat que compareguen els màxims responsables de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani i Bancaixa pareix òbvia, al tindre notícies respecte als efectes que està tenint la crisi econòmica sobre la seva estabilitat i perspectives de futur.

El nostre grup va sol·licitar aquestes compareixences quan la crisi estava començant a manifestar tota la seua duresa a l'octubre passat, però l'agilitat d'aquesta cambra ha fet que es coneguen altres aspectes, presumiblement relacionats amb les causes d'esta crisi en la nostra comunitat, que fan encara més urgent la compareixença dels directors dels consells d'administració de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani i Bancaixa.

Fa uns mesos sabíem que açò no s'acabava el març i ja estem comprovant com no és així. Segons vam llegir en un article recentment, dóna igual els negocis que s'hagen fet durant anys. La confiança mútua ha desaparegut i el pànic a prestar diners a una entitat que, per un motiu o un altre, no puga arribar a tornar-lo, ha drenat per complet el flux de crèdit a l'economia. Eixa desconfiança, a més, s'ha traslladat als mercats de les assegurances, enfront del risc de fallida d'un emissor. Els preus d'estos actius sobre el producte d'un bon nombre d'entitats s'han disparat i, entre elles, destaquen dos caixes d'estalvi espanyoles: Bancaixa i Caixa d'Estalvis del Mediterrani, CAM.

No és gens estrany que, amb aquesta situació, l'agència de qualificació creditícia haja baixat el ràting de Caixa d'Estalvis del Mediterrani, CAM, des d'A positiu, A

plus, fins a A per la seua vulnerabilitat, donat l'abrupte i ja anunciat ajust del sector immobiliari, que en el cas de la CAM i Bancaixa és excessivament alt des de qualsevol punt de vista.

De la mateixa manera i magnitud ha baixat la qualificació de Bancaixa, al·legant la pressió que suportaran els beneficis derivats del debilitament de l'entorn operatiu, dels menors ingressos procedents del mercat immobiliari i de les majors necessitats de realitzar provisions.

A tota esta situació s'ha vingut a afegir la incomprensible política de subvenció a determinats gestors del València Club de Futbol i la suposada implicació, encara que efectiva imputació, del senyor Guillermo Martínez Lluch, director de Bancaixa a Miami i conseller de Bancaixa Eurocapital, pel qual, com altres han fet, el senyor Olivas posaria la mà en el foc.

Crec que davant de tanta declaració de suport dels uns als altres per mitjà del sistema medieval de posar la mà en el foc, hauríem de presentar una proposició no de llei per a millorar el servei de la unitat de cremats del hospital de La Fe.

Però bé, preferiríem que deixaren de produir-se cremades i posaren els mecanismes per a fer més transparent l'actuació pública i privada dels gestors.

Tota esta situació ja va tindre el seu inici amb la crisi de Llanera, la qual va produir dos clars damnificats: un és Lehman Brothers, amb una exposició de 95 milions d'euros, i l'altra és Bancaixa, que ha admés tindre 92 milions d'euros en la immobiliària que va sol·licitar, en el seu dia, el procés concursal o suspensió de pagaments. Ambdues entitats asseguren tindre garantits els seus crèdits, però ja hem vist el que li va a succeir a Lehman Brothers uns mesos després d'aquestes declaracions.

La tercera en discòrdia és la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, CAM, però l'entitat financera encara no ha fet públic -i d'això ja fa mesos- quin és el risc que ha assumit en les seves relacions amb la immobiliària de la família Gallardo.

Bancaixa ha assegurat que la posició global del grup Llanera en esta caixa d'estalvis es troba entorn als 92 milions d'euros, el 97% dels quals compta amb les garanties adequades en cada cas, mentre que el 3% restant tampoc ha de suposar cap contingència patrimonial per a l'entitat. Són paraules literals.

La caixa d'estalvis valenciana va emetre una declaració oficial davant de la petició de concurs voluntari de creditors de sis societats del grup Llanera: Llanera SL, Llanera Construcciones, Obras y Proyectos, SLU, Llanera Urbanismo e Immobiliària SLU.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

Jo és que, de veres.

La senyora Mollà Herrera:

Aldalondo, Descans Les Marines i Patrimonial Arenall. Això, a l'espera de la interlocutòria de la declaració de concurs que haurà de tramitar el jutjat mercantil número 2 de València.

De declaracions d'este tipus, estem un poc farts els ciutadans, que veiem com, després de declarar les bondats d'un sistema, este cau com un castell de naips.

D'altra banda, l'asseguradora de Bancaixa i la multinacional Aviva, Aseval, va perdre, en el primer semestre de l'any, un 1,25% del volum del negoci en assegurances de vida, segons les dades fetes públiques per la patronal del sector Unespa. Mediterrani Viva de la CAM va perdre un 2,81%.

L'entitat financera valenciana va obtindre l'any passat un benefici net atribuït de 346 milions, el 29,63% menys que l'any anterior, després de realitzar una aportació voluntària de 225 milions d'euros per a cobrir riscos com a conseqüència de la crisi.

Bancaixa Habitat, la filial immobiliària del principal grup financer valencià, va baixar el seu rendiment en 2007 en un 11% a causa de la crisi en què està immers el sector des del passat agost. Dels 62 milions d'euros que va obtindre l'exercici anterior -els van suposar el 16% dels beneficis del grup-, el resultat ha descendit en 23 milions, reduint al 5% la seua aportació al total.

Bancaixa Habitat posseeix una cartera de sòl de 4. 000. 000 de metres quadrats, 900. 000 d'ells fora d'Espanya.

El president de Bancaixa, José Luís Olivas, va assegurar, en la presentació dels resultats del grup, que la gestió immobiliària se centrarà en operacions de promoció enfront de les del sòl. Jo crec que aquí s'oblidava que les caixes d'estalvi han de tindre un tarannà social i no tant de promoció, ni tant de sòl immobiliari.

En creiem que allò que s'ha exposat són raons més que suficients perquè els directius d'estes dos entitats ens informen directament a Les Corts i que puguem formular-los qüestions que són d'interés per a la ciutadania.

Vam creure, per un moment, en boca del Grup Parlamentari Socialista al govern estatal, quan se va reclamar també la compareixença dels principals bancs, dels directors dels principals bancs per a aclarir també qüestions com se plantegen ara, -la falta de dotació de crèdit a les famílies, a les petites i mitjanes empreses, etcètera- vam creure, vam creure que també, quan se veieren estes peticions en aquesta cambra, faríem el mateix exercici de reflexió.

Ja parle de qüestions fora de les que hem exposat, de la situació que puga portar la crisi, sobretot del sector de la construcció, a aquestes caixes per la seua implicació.

Ja parle, ja parle de la seua implicació social, que és la que s'han encarregat, fa molt de temps, aquest consells d'administració, d'abandonar. Han abandonat la seua obra social. Han abandonat el tarannà social que han de tindre les caixes d'estalvi per a fer promocions, per a invertir en el sector immobiliari, produint una situació de risc dels diners de valencians i valencianes que dipositen la confiança en aquestes caixes d'estalvi.

I ara també se visualitza en que els forats produïts per aquesta inversió, mala inversió, i abandonament del sector del tarannà social que haurien de seguir aquestes caixes d'estalvi, aquests forats estan omplint-se dels diners públics de tots i no estan arribant a les famílies i als petits i mitjans empresaris. També és una qüestió que volem plantejar-la.

Jo crec que el govern estatal, en aquell moment, el Partit Socialista, va donar passos enrere en una de les qüestions que haguera sigut fonamental en un debat en el Congrés dels Diputats.

Jo crec que avui, les Corts Valencianes deurien donar exemple, a totes les autonomies i al govern central, que aquí s'aposta per la seriositat i per la claredat en aquesta crisi econòmica, una crisi econòmica mai coneguda i que ha de portar endavant iniciatives noves per tal de fer-li front, i això implica parlar de tu a tu amb els gestors de les caixes d'estalvi més importants del País Valencià, ja dic, on estan dipositats milers i milers, milions i milions d'euros de les famílies valencianes i dels petits i mitjans empresaris.

Aquestes qüestions volem plantejar-los-les a aquests directors i volem també dir-los que han errat, que facen compte de l'errada i que recapaciten en les inversions que aquestes caixes han estat duent molts d'anys amb les complicitats dels grups parlamentaris majoritaris del País Valencià.

Abandonar el tarannà social ha segut la major errada, i centrar, com ha fet el govern de La Generalitat, el creiximent econòmic basat en la construcció, pot portar a aquestes caixes d'estalvi a una fallida tota, i per això nosaltres volem no solament intentar aturar-la, sinó que esta reflexió la conega també tota la gent del poble valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor Marí Olano:

(Inoïble)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyora Mollà, ¿vosté vol fer ús dels cinc minuts de rèplica que té?

La senyora Mollà Herrera:

Sí. Gràcies, senyor president.

Jo crec que bé, que aquí és que, de vegades, se tergiversen molt les paraules. Anem a vore, jo li preguntaria aleshores al senyor Marí, si la meua argumentació haguera sigut que ens apetia al nostre grup parlamentari conéixer de viva veu dels gestors de les caixes d'estalvis com creuen que està la situació de crisi actual, com està afectant-los també als recursos econòmics dels valencians i valencianes, si van a demanar-los molts crèdits, si veuen les famílies que estan perdent les seves cases, que se les tenen d'embargar, com troben esta situació, ¿vostés vorien això una bona reflexió per a tal. , per tal de votar-nos a favor aquestes compareixences? ¡M'ha donat a entendre això!

Perquè, si vol, jo torne del començament, ¡me pareix molt interessant! , me pareix molt interessant que vinguen ací i donen la seva visió com a experts. Vosté ho ha dit molt bé, ells coneixen molt bé, són importants en l'economia valenciana, tenen contacte directe amb els empresaris. I, també, supose, que també amb la gent que no és empresària i que està patint la crisi, amb els treballadors, amb les famílies, ¿no? , contacte directe, perquè resulta que és que se gestionen els diners d'estes persones.

Però, bé, també els seus sous van dels diners d'estes persones. Nosaltres compareixem aquí, a esta cambra, fem els debats. Estes persones, jo crec que també tenen llibertat de vindre ací, no se'ls hauria de cohibir. Per tant, si esta fóra l'argumentació, ¿estaríem tots d'acord?

¿Què passa? Que resulta que jo sí que trobe diferència entre una caixa d'estalvis i un banc, hi trobe prou de diferència, no sé si vosté sap quines són les diferències. Jo crec que són prou les diferències i per això trobe que hi ha una implicació perquè aquestes Corts els demanen explicacions als directors d'aquests consells d'administració, i més quan els consells d'administració resulta que estan formats també per membres dels grups polítics. No són empreses privades única i exclusivament, ¿no? Si no, ¿què fan aquests polítics treballant i cobrant d'aquests consells d'administració? Jo no ho entenc molt bé. Jo crec que hi han diferències, ¿veritat?

I com que també hi han diferències en que en aquesta. objectiva. , vaja, el que en les caixes estan fent,

que deuria anar destinat, ja dic, a obres socials, tingam unes caixes d'estalvi valencianes en una situació molt greu que els experts economistes les posen com a exemples de perillositat quant al seu rendiment econòmic futur, present i futur. Per tant, a l'haver abandonat. , i això és una qüestió que s'ha fet ja a l'empara, ja dic, dels grups polítics, a l'haver abandonat el tarannà social i haver centrat el seu desenvolupament econòmic en el sector de la construcció, en el sector immobiliari, tenim tant de terreny del País Valencià, per exemple, en mans d'aquestes entitats.

Jo crec que és una reflexió conjunta que cal fer: ¿com han anat desviant a altres qüestions la seva finalitat? , ¿com estan gestionant els recursos públics que estan rebent de La Generalitat i del govern estatal? , ¿com estan gestionant-ho perquè arriben de forme efectiva i immediata i sense condicionants insuportables a les famílies, als petits i mitjans empresaris, als treballadors, als autònoms? Per exemple. ¿Com estan veient ells i com estan aplicant mesures per a fer front a la crisi? , si tenen alternatives que ens puguen servir al govern i a aquests membres d'aquesta cambra.

Jo crec que vosté, al principi de la seva argumentació, en les paraules que ha dit abans de començar, bé, a dir que no entenia per què. , ho ha dit clarament, vosté, en el principi de la seva argumentació ha dit clarament que el pes que tenen aquestes caixes i la confiança que milers i milers de valencians que tenen depositats els seus recursos en aquestes caixes, és tan important açò, que, nosaltres, com a representants del poble valencià, deuríem reclamar a aquestes persones tan poderoses i tan significatives i importants en l'economia valenciana que vingueren aquí a donar explicacions.

Això, pel que respecta a la crisi. Lògicament, tindrem preguntes a fer en el que respecta a les presumptes trames de corrupció que estan esquitant el Partit Popular.

Gràcies.

El senyor president:

¿El senyor Marí vol. ?

El senyor Marí Olano:

Sí, clar que vull, clar.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

En segundo lugar, sé perfectamente cuáles son las diferencias entre un banco y una caja de ahorros. De funcionamiento, ninguna. Las dos son entidades de créditos y están sujetas al régimen de las entidades de créditos, la dos están sujetas. , los dos tipos de entidades están sujetos a la intervención, a la fiscalización y a la inspección del Banco de España; a todas ellas se les aplican las mismas garantías, los mismos coeficientes de caja, los mismo ratios crediticios; todas ellas tienen exactamente el mismo acceso a los fondos que ha aprobado el gobierno con objeto de sanear sus activos. Son exactamente iguales. Solo se diferencian en una cosa: las cajas no reparten beneficios; los bancos, sí, cuando los tienen y si lo quieren sus juntas generales, en forma de dividendos. ¿En el resto? Son iguales.

Por lo tanto, no entiendo por qué tiene que venir aquí el presidente de Bancaja o el presidente de la CAM a darle a usted explicaciones y a que, de paso, les abronque y a que, de paso, hable de no sé qué

(Algú diu: «¡Vaya! »)

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor Marí Olano:

(Ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Doncs, ara, per a fixar posició, té la paraula el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Anem a passar a votar -com hem dit abans- el punt número 6 i el punt número 7.

En primer lloc, passem a votar el punt número 6, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell d'Administració de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Passarem, a continuació, al punt número 7, pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell d'Administració de Bancaixa. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Senyories, hem esgotat l'ordre del dia que hi havia previst per hui. S'alça la sessió i fins a la setmana que ve.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 8 minuts)

