Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 17 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 48 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

Bon dia a tots.

Comencem la sessió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori.

Començarem primer comprovant que hi ha quòrum, que passarà llista la secretària de la mesa.

La senyora secretaria:

Bon dia, diputats i diputades.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Bé, comencem aleshores pel primer punt, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha res a objectar, s'aprova per assentiment.

Proposició no de llei sobre la protecció dels ecosistemes dunars, boscós i de la desembocadura del riu Segura a Guardamar del Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 326, BOC número 113)

La senyora presidenta:

Passem al punt dos, presa en consideració de la proposició no de llei sobre la protecció dels ecosistemes dunar, boscós i de la desembocadura del riu Segura a Guardamar del Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

S'ha presentat una esmena transaccional, l'han fet aplegar a la mesa. I començant, ja que hi ha acord, passarem primer a la votació. Si vol el proponent llegir l'esmena transaccional com queda o expressar-la perquè quede gravada.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Aleshores, passem a la votació. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

I ja comencem amb el debat. Comença el grup proponent, amb quatre minuts, el Partit Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Marí.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís hem donat suport, hem votat a favor d'aquesta iniciativa actualitzada, perquè el redactat inicial, a l'estar presentada a juliol de 2015 evidentment en estos dos anys s'han fet coses que prèviament sembla que no s'havien fet massa coses. En la iniciativa inicial es demanava fer un estudi per a, a partir d'ahí, desenvolupar mesures.

En estos dos anys de govern del botànic eixos estudis s'han desenvolupat. I producte d'eixos estudis és l'elaboració d'un pla d'actuacions, consensuat amb l'ajuntament, per part de la conselleria, que considerem que és molt positiu transmetre, comunicar i difondre aquells continguts i també els valors ambientals, socials, econòmics, patrimonials que estan en joc i que se pretenen protegir.

Òbviament, hi ha una sèrie d'actuacions que s'estan articulant. I, evidentment, per a protegir aquesta zona, aquest LIC de les dunes de Guardamar, és fonamental que el més aviat possible es puguen posar en marxa les mesures contingudes per part de totes les administracions, des de la col·laboració, la cooperació, tant amb l'Ajuntament de Guardamar, com també pel que fa referència a la desembocadura del Segura, en el marc de la planificació hidrològica de la Confederació Hidrogràfica del Segura.

Aquest té un mecanisme de coordinació entre les autoritats municipals, autonòmiques i estatals, que és el Comité d'Autoritats Competents, que hauria de ser més actiu des del nostre punt de vista, per tal de poder abordar aquestes qüestions de recuperació i protecció dels ecosistemes, que, en definitiva, són un valor central, no sols des del punt de vista social i ambiental, sinó també des del punt de vista econòmic, per tal que són fonamentals, per exemple, com a part de l'atractiu turístic de la zona.

També considerem que és adient estudiar, en col·laboració i conjuntament amb totes les parts interessades, l'aplicació de les figures de protecció que siguen les més adients per resoldre els problemes i prevenir futurs problemes que puguen haver-hi en aquest LIC, que té un valor que va molt més enllà de l'atractiu turístic i que és un ecosistema únic al nostre territori i a Europa.

Per tant, des del nostre punt de vista avançar en la col·laboració interinstitucional, avançar en dissenyar mesures per a protegir els ecosistemes i en estudiar figures de protecció perquè això es consolide al llarg del temps i tinga continuïtat a llarg termini, són elements positius de la política ambiental que hem de portar i que estem implementant des de la conselleria.

Per tant, hem votat a favor a esta iniciativa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Senyora Díaz, vaja finalitzant.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Proposició no de llei sobre la promoció del coneixement del patrimoni arbori monumental de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 50. 520, BOC número 165)

La senyora presidenta:

Bé. Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la promoció del coneixement del patrimoni arbori monumental de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

També han traslladat a la mesa que hi ha acord. Per tant, passarem primer a votació i després tindrem un torn d'intervenció. (Veus) ¿Sí?

Sí. Fem un recés d'un minut, perquè sembla que no acaba d'haver acord. A vore si arribem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé. Continuem amb aquest punt tercer de l'ordre del dia. Sembla que hi ha una esmena transaccional. Per tant, el portaveu del grup proposant, que és el Grup Parlamentari Ciutadans, senyor Domingo Rojo, si vol especifique'ns la transacció en què ha consistit.

El senyor Rojo Sánchez:

«Les Corts Valencianes instan al Consell:

»Y cuatro. Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts en el plazo de seis meses. »

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Doncs, passem a votar aquesta esmena transaccional. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

I comencem amb els torns d'intervenció. En primer lloc el Grup Parlamentari Ciutadans com a proposant. Senyor Domingo Rojo té vosté quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ciscar Bolufer)

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Molt bé. Gràcies, senyor Ciscar.

Moltes gràcies, senyor Rojo, per portar ací aquesta iniciativa que, en efecte, recolzem també, sobretot perquè. I li agraïm la bona predisposició que ha mostrat per a aportar una qüestió que per a nosaltres era clau, com és la d'assegurar la conservació d'eixe patrimoni.

En efecte, com bé deia vosté, és un patrimoni que cal valoritzar més, que cal posar a disposició de la ciutadania, perquè conèixer és estimar. És l'única forma per poder estimar.

I, en efecte, també el fet que es mostre tant d'interés per altres valors patrimonials i no pels naturals fins ara, ens ha semblat una mancança de la nostra comunitat que no coneix el seu patrimoni, com en altres llocs, fins i tot, de l'estat espanyol, coneixen els noms de les muntanyes, dels rius, del vents i dels arbres també.

En eixe sentit, em semblava una proposta positiva. Però, en efecte, per a nosaltres era una qüestió central, que també és una reivindicació de les associacions i les organitzacions que s'ocupen d'estes qüestions i que tenen sensibilitat, diguem, pel tema, que han vist com l'accés a la informació si no està acompanyada d'unes actuacions de conservació real poden ser, fins i tot, perjudicials per als arbres.

Per exemple, en el cas de la fageda de Fredes, doncs hi ha un dels fajos monumentals que està ara veient-se en una situació complicada perquè, amb totes les visites i la gran quantitat de gent que està calpestant les arrels, a la fi l'arbre està, pel vist, veient aquesta invasió de forma negativa per a la seua biologia.

Aleshores, el fet que es dote econòmica i humanament a la conselleria de més recursos per a poder afrontar este repte em semblava essencial per a poder votar a favor de la seua iniciativa, perquè, en efecte, un dels grans problemes -almenys la gent que tenim sensibilitat, que compartim amb vosté- en els temes de la conservació, sabem… som conscients de l'estat de pauperització extrema en què es troba la conselleria, que té una dotació humana molt reduïda per a poder afrontar la immensa quantitat de tasques que hauria de fer.

I, per això, nosaltres amb els nostres discursos sempre estem reforçant eixa necessitat. I, de fet, espere que eixa sensibilitat siga compartida entre tots els grups polítics i que en els pròxims pressupostos ho demostrem també augmentant substancialment la dotació pressupostària d'una conselleria com la d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Moltes gràcies, de nou.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per temps de quatre minuts, pel Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Pineda Cuenca:

Hay algunos árboles que voy a recordar, como es el lentisco del Mas de Grau de Les Useres, el pino de Dos Hermanos en Villagordo del Cabriel, o el madroño de Onil. Hay otros árboles que también son merecedores de protección y que a pesar de no tener las dimensiones o edades notables, sin embargo, sí que tienen un interés histórico, cultural, científico, ambiental o recreativo, como, por ejemplo, el roble valenciano que está en el término municipal de Serra d'en Galceran y que el botánico Cavanilles utilizó como modelo para describir científicamente esa especie, o la higuera de la casa de Miguel Hernández en Orihuela. Son árboles que hay que proteger.

El senyor vicepresident:

El senyor Mulet Taló:

De allí, con la Ceratonia siliqua a los olivos milenarios, José María estableció la primera ruta guiada para su conocimiento, y al Quercus valentina o roure valencià, clasificado por Cavanilles en la Serra d'en Galceran. Estas maravillas eran, son y serán auténticos monumentos naturales que dignifican y engrandecen nuestra comunidad, su historia, su evolución y la de sus gentes.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Belén Bachero Traver)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

La senyora presidenta:

Bé, passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el foment de la reutilització dels àrids reciclats procedents de residus de la construcció i la demolició, presentada pel Grup Parlamentari Popular. (Remors)

Sí, han entregat una transaccional a la mesa. (Se senten veus que diuen: «No, no»).

Doncs, senyora Elisa Díaz, vol vosté explicar un poquet la transaccional en què consistix.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Sembla que també hi ha acord.

Passem primer a la votació i després ja fem la fixació de posició pels distints grups. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Comença el grup proposant per a explicar. ¿Preferix. ? Bé, quatre minuts té, senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Como les decía, la nueva normativa hace necesaria su reutilización. Y por ello creemos que es necesario incentivar, de alguna manera, el que se lleve a cabo este reciclaje y reutilización, y así lo pide la Asociación de Empresarios de Selección y Reciclaje de Residuos de la Construcción y de la Industria, advirtiendo la necesidad, además de una actuación reguladora, también una actuación de control. Existen muchísimas quejas en cuanto al incumplimiento por parte de los ayuntamientos de la normativa y la necesidad de controlar que se cumpla la normativa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Per part del Grup Parlamentari Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies al Grup Popular per aportar aquesta proposta també hui, que em sembla positiva, encara que posa sobre la taula la qüestió difícil de resoldre, com és la del pla integral de residus, en la qual aquesta és una altra de les potes que cal clarificar i que caldrà abordar el més aviat possible.

El Partit Popular va deixar en mans de la iniciativa privada el mercat de la reutilització dels àrids, i un dels reptes que tenim és precisament quin tipus de polítiques públiques volem fer per a. , volem portar avant per a aconseguir també en eixe sector donar respostes de mans de l'administració pública per una banda. I, per l'altra, nosaltres érem partidaris de llevar eixa paraula, com era la de la subvenció, perquè trobem que, abans de decidir si cal crear o no línies de subvenció en este sector, el que cal fer és conéixer molt millor la seua situació.

Actualment tenim la sensació que el nivell. , no es coneix el nivell de producció d'àrids procedents de la construcció. Evidentment és un mercat que ha canviat completament en els últims deu anys, perquè hem passat d'una situació de bambolla urbanística a una situació en la qual la quantitat d'edificis en construcció és. , edificis i tota la resta d'infraestructures, en construcció pública inclús, ha disminuït degut a la crisi econòmica.

I, aleshores, caldria tindre un nivell de coneixement molt més proper de la realitat per a després decidir quines són les mesures a implementar. Per això, conéixer com està el mercat i saber de veres què està passant en la Comunitat Valenciana amb aquests tipus de residus ens semblava. , des del nostre punt de vista era un preàmbul necessari abans de saber què fer.

En tot cas, estem totalment d'acord amb qualsevol tipus de proposta que tracte de millorar tot el treball a fer en qüestió de la utilització d'eixos àrids reciclats i, encara més, que les licitacions públiques tinguen com a precondició que eixe tipus de material siga un dels materials a tenir en compte.

És per això que hem votat a favor de la proposta i agraïm al Grup Ciudadanos la seua aportació també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

La senyora presidenta:

Bé, passem al punt quint de l'ordre del dia? (Veus)

Aleshores, ¿hi ha unanimitat en el vot? Bé, era per votar abans, però té igual.

No, fem el debat normal i ja està, no passa res. Molt bé.

Proposició no de llei sobre la reforma del pla de recuperació del Xúquer, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 58. 806, BOC número 176)

La senyora presidenta:

Molt bé. Continuem aleshores en el punt cinquè: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reforma del pla de recuperació del Xúquer, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

La il·lustre diputada Graciela Ferrer té la paraula per a presentar-mos la proposta.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, aquesta proposició no de llei no és ninguna novetat aquesta legislatura, sinó que continua el treball que des de Compromís s'ha vingut fent la legislatura passada en relació a un problema que afecta a milers de persones en dues comarques, fonamentalment del País Valencià: la Ribera Alta i la Ribera Baixa del Xúquer. I té a vore amb un fenomen natural, que són les avingudes del riu Xúquer, que òbviament creen un element de perillositat i també de vulnerabilitat de les persones que viuen en aquestes comarques.

Durant el passat mes de desembre les intenses pluges caigudes durant quatre dies a la conca baixa del riu Xúquer van originar una crescuda important en els principals rius de la comarca, la Ribera Alta i la Ribera Baixa, concretament, els rius Albaida, Sellent, Magre i Xúquer, que desbordaren els llits fluvials en alguns punts de la Ribera Alta i estigueren prop de produir inundacions en zones urbanes, en pobles i ciutats d'aquesta comarca, posant en una situació d'alt risc bens materials i també i sobretot la vida de les persones.

Aquest darrer episodi d'avingudes ha tornat a posar de manifest les mancances en la gestió de la prevenció de riscos d'avingudes en la conca baixa del Xúquer.

Cal recordar que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer va presentar la primera versió del pla global front a inundacions de la Ribera del Xúquer en l'any 2000, i que des d'aquella data, fins a 2010, juntament amb el Cedex van elaborar els estudis, projectes i alternatives d'actuació previstes per aquell pla.

També, com antecedent, entre els anys 2007 i 2008, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer va elaborar, a través d'un procés de participació, el Pla de recuperació del Xúquer, que va incloure totes les parts interessades a través de diverses comissions de treball temàtiques. El pla de recuperació del Xúquer concloïa que la normativa i directives europees, aprovades en els últims anys, en particular la directiva d'inundacions, aprovada en 2007, oferien l'especial oportunitat l'objectiu de recuperació dels ecosistemes pluvials, els seus valors ecològics, socials i paisatgístics amb l'objectiu de prevenir el risc d'inundacions de les comarques de la Ribera Alta i la Ribera Baixa del Xúquer.

En aquest sentit, el pla de recuperació del Xúquer considerà que tots dos interessos, tant la recuperació dels ecosistemes com la prevenció de riscos d'inundació, han de ser tractats al mateix nivell de forma conjunta i des del principi, en la fase de plantejament i disseny de les actuacions per a maximitzar la seua eficàcia.

Amb aquest precedent es va constituir el 20 de maig de 2010 una mesa de participació vinculada al pla d'avingudes, constituïda per representants de les tres administracions: l'estatal, autonòmica i també locals, grups ecologistes, sindicats, organitzacions agràries, regants i també entitats ciutadanes.

La constitució d'aquesta mesa de participació es va justificar perquè les implicacions que aquest tipus d'actuacions té sobre el territori i el paisatge que l'envolta, els ecosistemes de ribera i lacustres, el patrimoni natural i cultural associat a l'aigua, les estructures agràries i els valors d'ús per al ciutadà són evidents perquè es considera que les solucions que s'adopten s'han d'escometre comptant amb l'opinió i els punts de vista que poden aportar les administracions, els ciutadans, les entitats, els grups afectats, així com els especialistes en el tema.

La mesa de participació es va reunir en quatre ocasions, entre 2010 i 2011, malgrat que es preveia la celebració de quatre sessions més durant l'any 2012, han transcorregut cinc anys sense que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer tornara a convocar cap reunió d'aquesta mesa de participació.

Per això, una de les qüestions que demanem en la proposta de resolució és que el Consell inste el govern central a reprendre els treballs d'aquesta mesa de participació que considerem que és fonamental per articular els diversos interessos al voltant del riu, al voltant de la reducció, de la vulnerabilitat de les persones que viuen al voltant del riu.

Així mateix, l'actuació prevista dins del pla global front a inundacions a la Ribera del Xúquer en la mota d'Albalat, anomenada «projecte de mota de defensa contra inundacions a Albalat de la Ribera, integració paisatgística i adequació ambiental de la marge esquerra del riu Xúquer», que comptava amb cofinançament europeu de fons Feder, es va licitar en novembre 2011, però en agost de 2012 la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, ja en mans de la direcció del govern del Partit Popular, renuncià a la seua adjudicació per raons d'interés públic que mai s'explicaren a ningú.

Malgrat això, cal remarcar que aquesta actuació és fonamental per a la protecció de les persones que viuen a Albalat de la Ribera, un poble amb una alta vulnerabilitat davant del risc d'inundacions per ubicar-se en un meandre del riu Xúquer, en la conca baixa.

Per altra banda, aquest projecte materialitzava un nou enfocament de la prevenció de riscs d'inundacions, combinant protecció front les inundacions a la recuperació d'espais fluvials, d'acord amb la filosofia de la directiva europea d'inundacions i recents desenvolupaments tècnics d'infraestructura verda.

A tot això s'afegix que el programa de mesures del pla de gestió de risc d'inundacions de la demarcació del Xúquer, de vigència 2015-2021, elaborat d'acord amb la directiva de inundacions, resulta que no contempla cap mesura d'implementació de les actuacions integrades dins del pla global front a inundacions en la Ribera del Xúquer.

I també una altra qüestió que és important, és que l'embassament Bellús, construït l'any 1995 per laminar les avingudes en la conca alta del riu Albaida, sols pot utilitzar-se al 42% de la seua capacitat perquè manca la realització d'obres d'interés general d'adequació de les infraestructures de transport necessari per a poder omplir i emmagatzemar fins a 69 hectòmetres, que és el volum d'aigua que tenia previst laminar.

Per això, demanem, com a proposta de resolució, que se posen en marxa, se realitzen de manera immediata, les inversions necessàries per aquesta adequació que incrementarà la protecció de les persones que viuen a la Ribera i previndrà el risc d'inundacions.

També, en una estratègia de prevenció d'inundacions és fonamental la informació, tindre informació i accés públic en temps real a les dades d'aforament dels rius. Això hi ha un sistema, que és el sistema automàtic d'informació hidrològica, que té la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que s'instal·là en 2011, entre el 2006-2011, sí que podia consultar en la pàgina web de la confederació i del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació però que, des d'aleshores, per retallades pressupostàries resulta que aquesta informació ja no està disponible.

També considerem que s'ha de reforçar.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. -acabe ja- s'han de reforçar les inversions per a incrementar la precisió i la seguretat quant al mesurament dels cabals per aquesta xarxa de mesuradors, tant en el riu Xúquer, a Antella, Cullera i Sueca, també en el riu Albaida, en l'aforament de Manuel, aigües avall de l'embassament de Bellús, també en el riu Magre a Guadassuar i també en el riu Sellent.

Això implica que demanem al govern central que s'arbitren tots els mitjans pressupostaris per escometre aquestes inversions que permeten.

La senyora presidenta:

Finalitze ja, per favor, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. -acabe en un segon- escometre totes les inversions necessàries per a posar a disposició de la població la informació i també començar les obres que estan oblidades des de fa dècades.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem. L'il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Marí.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Rafael Briet.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, presidenta.

El Grup Parlamentari Socialista donarà suport a aquesta proposició no de llei per anar en la línia de les presentades en anteriors legislatures pel nostre grup parlamentari -concretament a l'any 2012, a l'any 2013 i a l'any 2015-, on es denunciava la paralització de l'execució dels projectes relacionats amb el Pla global d'inundacions i es sol·licitava al govern central que es complira amb les actuacions que venien determinades al propi pla i que, sense dubte, eren beneficioses i vitals per a les poblacions afectades.

Es sabia perfectament què s'havia de fer, com s'havia de fer-ho i per què hauria de fer-se. ¿Què s'havia de fer? Doncs complir amb els compromisos adquirits. ¿Com fer-ho? Amb participació pública, com marca la directiva marc de l'aigua i executant-se els projectes contemplats al pla. I ¿per què fer-ho? Perquè les actuacions a desenvolupar eren imprescindibles per a salvar vides, protegir els béns de les persones, recuperar el medi i evitar en la mesura del possible qualsevol dany físic o patrimonial.

Però el Partit Popular no va escoltar, va votar no en nombroses ocasions. No va convocar la mesa de participació mostrant-se iniciativa rere iniciativa parlamentària un govern sord que no sabia ni volia resoldre els problemes de la ciutadania.

L'any 2012 el senyor Juan Ponce ja deia que el Partit Socialista havia sigut capaç de consensuar el pla de prevenció d'avingudes amb criteris d'integració paisatgística, amb criteris ambientals i que el Partit Popular tan sols estava paralitzant i bloquejant per criteris partidistes l'execució dels projectes imprescindibles per la ribera del Xúquer.

I el que sempre hem demanat, demandat des del nostre grup, no ha sigut una reivindicació ideològica, sinó una reivindicació necessària, coherent i essencial. I no perquè ho diguérem nosaltres, sinó perquè els estudis sobre el propi pla ens han assenyalat que la protecció enfront les avingudes són necessàries perquè incrementen la seguretat, milloren el disseny d'infraestructures, protegixen el nostre medi natural, asseguren la iniciativa d'activitats i aporten tranquil·litat en aquelles poblacions o persones que es poden veure afectades. En aquestos projectes és indispensable evitar els danys davant d'una crescuda, però ha de fer-se amb les solucions més òptimes i sostenibles i a la vegada participades per tots.

Hui la seguretat és compatible amb la recuperació dels espais fluvials, els seus valors ecològics, socials i paisatgístics, la correcta ubicació dels creixements urbanístics i la reducció de les actuacions estructurals més dures. Perdre els fons europeus és no saber gestionar. Deixar a les persones que viuen a Albalat de la Ribera davant de riscos d'inundacions és governar sense la més mínima responsabilitat. No previndre la implementació de cap de les actuacions del pla global d'inundacions de l'any 2016 en el pla de gestió de risc de la demarcació del Xúquer és una barbaritat que ha permés i compartit el Partit Popular en el últims anys en aquesta comunitat.

Per tant, el Partit Socialista, com hem dit al principi i com hem reivindicat sempre, donarem suport a aquesta resolució perquè, després de tants anys, Les Corts defensen el que és just per als milers d'habitants de la Ribera del Xúquer.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Briet.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Popular va a votar a favor de la iniciativa. Entenem que tot el que siga treballar i vetlar per la seguretat de les persones i dels béns és positiu.

A més, en esta PNL especialment interessant ens pareix garantir que l'embassament de Bellús puga disposar de la seua capacitat real de 69 hectòmetres cúbics. Perquè a més del paper fonamental que l'embassament pot fer per a la prevenció d'inundacions, en tractar-se d'un embassament de regulació i, per tant, d'aigües no assignades, i tal com indica algun estudi sobre la qüestió que ja s'ha fet, podria servir perfectament per a l'abastiment urbà de l'àrea del Vinalopó en el transvasament Xúquer-Vinalopó, enviant els cabals des del pantà d'Alarcón a través de la infraestructura del transvasament Tajo-Segura i després tornant-los al riu Xúquer des de l'embassament de Bellús, donat que la llei permet la permuta de cabals.

Quant a les obres de la mota d'Albalat, estem lògicament d'acord en la seua execució. Dir que abans no s'ha pogut fer perquè en l'anterior legislatura va haver una situació, com tot el món sap, d'una gravíssima crisi econòmica i, com ja es va dir des de la confederació, havia necessitat de prioritzar altres projectes que ja estaven començats, eren obres que ja estaven en marxa.

És veritat que hi ha un retard claríssim, però jo vullc aprofitar l'ocasió per a denunciar un altre retard que en estos moments també és claríssim i que té a vore amb el transvasament Xúquer-Vinalopó. El secretari autonòmic de medi ambient -crec recordar que va ser en la localitat de Villena- va dir l'any passat que en el segon semestre del 2016 estarien licitades les obres del marge esquerra del transvasament Xúquer-Vinalopó. I a data de hui no sabem absolutament res i, per suposat, no hi ha cap licitació ni aproximació de licitació.

Però, bé, quant al tema que ens ocupa més directament, que és la prevenció d'inundacions, ja hem dit que estem totalment d'acord en una zona tan sensible com és el riu Xúquer i que donem suport a la iniciativa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Bé, en principi passem a votació perquè estaven tots d'acord. Era l'acord que havíem arribat a la mesa. (La senyora Ferrer Matvieychuc intervé sense micròfon i diu: «Sí, però s'han introduït altres temes que. ») Però si li done rèplica, té rèplica i contrarèplica. (Veus) Evidentment. No ja, però hi havia un acord inicial en la mesa, que era que tots els grups feien quatre minuts. A vosté se li havia donat huit, tot i que hi havia acord. I s'anava a votar tot a favor. (La senyora Ferrer Matvieychuc intervé sense micròfon i diu: «A vore, no se m'ha donat res, s'està aplicant el reglament. ») Clar. És a dir.

Però l'acord era fer els huit minuts i quatre minuts. Era el que havíem parlat ací els portaveus. Si ara vosté vol fer rèplica, té el dret però jo li trasllado que l'acord que havia aplegat a la mesa, estan ací els portaveus, era huit minuts i quatre minuts la resta de grups. (La senyora Ferrer Matvieychuc intervé sense micròfon i diu: «Bé, jo el que havia entès era que este punt se debatia de manera, diguem, . ») Bé, jo no tinc problema en donar-li quatre minuts i després tindrà quatre minuts el senyor Ciscar.

La senyor Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies a tots els grups parlamentaris, en primer lloc, per donar suport, anunciar que votaran a favor d'aquesta iniciativa.

Crec que l'acord és la manera d'avançar en reivindicació d'inversions necessàries al nostre territori i també que el govern central ens done un tracte just.

El senyor Ciscar ha introduït altres qüestions respecte al tema que estàvem tractant. I a mi el que també m'agradaria és posar de relleu que si el problema amb el projecte de la mota d'Albalat eren problemes pressupostaris perquè estàvem en plena crisi, ara se suposa que estem en plena recuperació, segons no paren de dir els seus, els ministres del Partit Popular al govern.

I malgrat això, les inversions. , el capítol d'inversions de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer s'ha reduït a la mitat, amb la qual cosa igual n'hi ha un altre problema que no és sols un problema de més o menys creixement econòmic vinculat a la crisi i retallades pressupostàries, sinó que igual els diners en lloc de gastar-se en reduir la vulnerabilitat de les persones davant fenòmens naturals, s'estan utilitzant en altres coses, s'està prioritzant doncs en incrementar la despesa en defensa, per exemple.

Una altra qüestió. Evidentment, les obres -comentava el senyor Ciscar-, les obres del transvasament Xúquer-Vinalopó, les obres del postransvasament, a tots ens agradaria que estigueren més avançades, inclús que s'hagueren acabat com estava previst en l'any 2012, però això es veu que no va poder ser. I també ens agradaria que en els pressupostos generals de l'estat s'haguera incorporat este any pressupost suficient per a solucionar el problema que té la bassa de Sant Diego que no es pot utilitzar per a emmagatzemar els recursos que es transferixen des del Xúquer.

I recordar-li que, en relació amb l'embassament de Bellús, recordar-li que el fet que una infraestructura tinga capacitat d'emmagatzemament operativa no vol dir que l'aigua aparega per art de màgia allí sinó que dependrà de les existències que. i de l'aigua que puga ploure.

Amb la qual cosa, crec que incorporar noves variables de repartiment d'aigua de paper com s'ha fet des de l'any 1998 fins ara no soluciona els problemes ni aclarix les limitacions que n'hi ha, sinó que crea o pot crear unes expectatives que després poden resultar molt difícil de satisfer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies.

Jo reitere, en relació a l'embassament de Bellús, que és un tema que ja s'ha estudiat. Evidentment és un embassament de regulació, però són aigües no assignades i que en moments de pluja, i quan l'embassament complix la seua funció, eixes aigües poden tindre altres destinacions.

Una altra cosa és que qualsevol cosa que siga o parle del transvasament Xúquer-Vinalopó per a Compromís d'entrada és tot que no, és tot que no.

Es pot treballar perfectament amb una doble toma per a regadiu des de l'Assut de la Marquesa. Ara, no pretenguen vostés que l'abastiment haja de ser també des de l'Assut de la Marquesa. N'hi ha altres alternatives i vostés haurien de tenir la ment un poc més oberta per a vore totes estes alternatives.

Per suposat que recolzarem i reivindicarem que es facen totes estes obres contra inundacions, de la mateixa manera que exigirem també al Consell que s'implique en una PNL que es va aprovar aquí, per exemple, en el barranc de Finestrat, on també n'hi ha inundacions importants en determinats moments i es necessiten obres de canalització.

S'han fet aquí referències als pressupostos generals de l'estat i s'ha parlat de defensa. Bé, mire, jo ho tinc claríssim, ¿eh? , i ho he dit en alguna ocasió, jo ho repetisc. Era molt senzill per a Compromís, per a Compromís, els seus quatre diputats, que són fonamentals per a aprovar els pressupostos, en lloc de rebutjar els pressupostos, dir que anaven a votar en contra abans de conéixer-los, abans de conéixer-los, seure's a negociar coses per a la Comunitat Valenciana. Ja sé que açò no els agrada que els ho diguen, però és una realitat. El PNV ha negociat, Coalició Canària ha negociat i Compromís havera pogut fer el mateix.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ciscar, per estes recomanacions també.

Bé, passem a la votació d'aquest punt. ¿Vots a favor? Bé, s'aprova per unanimitat.

I donem per finalitzat ja l'ordre del dia.

Gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 12 i 25 minuts)

