Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 14 d'octubre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer. Reunió número 8.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla global de desenvolupament integral per a la comarca del Racó d'Ademús, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 247, BOC número 94)

El senyor president:

Senyories, amb el seu permís, anem a iniciar la sessió.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comprovat el quòrum, iniciem l'ordre del dia.

En primer lloc, cal dir, com havia comunicat verbalment ja als portaveus, que la consellera d'Agricultura quan va rebre la notificació ens va fer saber que era impossible assistir avui, cosa que en el seu moment vam dir encara que de manera oral als membres de la comissió i tots els grups ho coneixien. Simplement, vull demanar disculpes perquè apareguera en la convocatòria sense tindre una conformitat prèvia de la consellera de què podia estar. La promesa és que això se corregirà en el futur i ajornem estos temes, se dixen sobre la taula per a poder-los afrontar en la propera comissió.

Per tant, passaríem directament al primer punt, que és la lectura i aprovació de l'acta, que me l'havia saltada. Si tots els membres de la comissió ho tenen, si no tenen res a dir, s'entendrà que està aprovada per assentiment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Passem al punt tercer, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla global de desenvolupament integral per a la comarca del Racó d'Ademús, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Gràcies, president.

También hablamos de abandono y de decadencia porque las infraestructuras viarias, las carreteras, no se corresponden con el siglo XXI en el que nos encontramos. Tiene el Rincón tres vías de acceso a sus tierras: la autovía CV-35, mal llamada «de Ademuz», porque no llega allí; las obras inacabadas de la CV-35 no suponen solución al problema de transporte y de comunicación en el Rincón de Ademuz, porque llega solamente hasta Losa del Obispo. A los vecinos del Rincón todavía, desde Losa del Obispo, les quedan 78 kilómetros para llegar al Rincón; 43 de ellos por una vía estrecha y llena de curvas. Como resultado de eso: dos horas de distancia de la capital a Rincón de Ademuz, que es una distancia insalvable, por ejemplo, para una urgencia sanitaria.

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president, senyories.

Senyora diputada, benvinguda al treball i a la preocupació pel Racó. I li dic benvinguda a esta preocupació perquè vosté mateixa en la seua intervenció ha fet una clara al·lusió, que en si mateix és un diagnòstic de quina és la realitat del Racó en els últims anys. Afirma vosté en la seua intervenció literalment que el Racó sofrix deficiències acumulades de molts anys. Ho ha dit vosté així, literalment.

Tal volta, eixa referència que ha fet de què no són molts vots, siga l'aplicació a vosté mateixa, perquè vostés obliden amb molta freqüència que han governat en esta comunitat durant molts anys, no sé si foren 12, però durant molts anys. I eixos anys a mi em van paréixer una eternitat, fixe's vosté el que és la vida. Però, durant eixos 12 anys, durant eixa llarga eternitat en què vostés van governar en esta comunitat, el Racó va estar totalment oblidat.

I sense interés de contar ninguna batalleta, li puc donar una experiència personal, perquè jo crec, sincerament, en la seua honestedat, en el seu plantejament, en la seua preocupació, que compartisc, per això he començat dient-li benvinguda al clan dels que hem treballat i seguim treballant, dels que mos hem preocupat i mos seguim preocupant pel Racó d'Ademús.

Jo recorde que la primera visita que vaig fer des de la diputació provincial va ser al Racó. I mire, a títol d'exemple li diré que n'hi havia una aldea -que seguix estant per allí,

-, una aldea que es diu Sesga, que no tenia ni llum ni aigua, que fou a l'any 1999-2000 quan la dotaren de llum i d'aigua. Per això, quan jo la sentia a vosté en la seua intervenció parlar de les dificultats que tenen en infraestructures, amb la llum, jo dia: «Quanta raó té! » Perquè, fixes vosté, en 1999 i en 2000 hi havia llocs habitats que encara no tenien ni aigua potable ni llum. Acabàrem en poquets anys, en un parell d'anys, en eixa situació que remuntava, ja no dic al segle XIX, a molt abans, a molt abans. I des d'aleshores ininterrompudament s'ha fet una tasca i un treball, s'ha prioritzat des de la mateixa Generalitat i també des de la Diputació Provincial de Valencia. Eixa és una realitat constatable, que a més es pot quantificar, com jo intentaré demostrar-li posteriorment en xifres, en xifres reals.

Em va fer gràcia quan vaig llegir l'exposició de motius de la seua proposició no de llei perquè parlaven, i vosté sap que ho ha rectificat en la seua intervenció, parlaven d'eixes coses que s'encunyen, 7. 000 habitants. No, el Racó, encara que durant molts anys s'haja parlat que té 7. 000 habitants, no és cert. Són set nuclis, més els corresponents a aldees, i són no arriba a 3. 000 habitants, com molt bé ha assenyalat vosté, rectificant la seua pròpia proposició no de llei en la seua intervenció.

Per tant, estem parlant certament d'una comarca d'interior amb una densitat de població molt baixeta, amb unes peculiaritats que no les ha provocat el Partit Popular. Estan ahí. En tot cas, el Partit Popular el que sí que puc dir-li, perquè sóc testimoni d'excepció, és que des de les institucions que ha governat el que ha fet és pal·liar substancialment totes eixes deficiències, millorant infraestructures. Que queda molt per fer? Clar que queda molt per fer! Perquè la situació que heretàrem era una situació absolutament kafkiana, que podia remuntar-se en les condicions de vida més allà del segle XIX. Però vosté convindrà amb mi que eixe despoblament que s'ha anat produint té diverses causes. És a dir, causes que tots tenim més o menys diagnosticades, i que estan ahí, i que estan pesant en la vida del Racó, com en la vida general de les comarques d'interior.

Parlava vosté de degradació i d'oblit. No sé si és que li fallava la seua censura en termes freudians, però. Sí, sí, perquè oblidava, per allò de la censura, oblidava que eixa degradació i eixe oblit durant molts anys ha sigut de plena i absoluta competència seua. No és cert que eixa degradació i oblit s'haja mantingut en els últims anys. No és cert. Ni que hi haja hagut, com vosté ha afirmat, un abandonament i una decadència. No és cert. I jo ho he viscut, i hem treballat des de totes les institucions valencianes. Per tant, a mi no m'han de contar

perquè he viscut eixa realitat i sé el que s'ha fet.

I no és cert, com vosté també ha afirmat en la seua intervenció, que els fons europeus hagen anat a tots els llocs menys a les comarques d'interior. Escolte, això és radicalment incert.

Li donaré una dada que és important per a valorar quin és l'esforç que s'ha fet. Una dada de la inversió que s'ha portat a cap des del 2004 al 2007, per no remuntar-mos més endarrere.

10. 299. 000 euros, passa de 10. 299. 000 euros els que s'han invertit en la comarca del Racó d'Ademús. El que vol dir que estem per damunt dels 3. 500 euros per habitant. Eixa és una dada important. Però com que de vegades es poden donar dades i es poden qüestionar les dades, jo estic en disposició de demostrar-li fefaentment que eixes dades responen a plans, a inversions concretes, amb nom i cognoms, ubicant-les en els llocs en què s'ha invertit dins de la comarca del Racó d'Ademús.

Per tant, La Generalitat ha estat fermament compromesa en l'equilibri, en la cohesió i en el desenrotllament en general de les nostres comarques d'interior, però molt en particular també en el Racó d'Ademús. Perquè el desenrotllament socioeconòmic de la Comunitat Valenciana és evident que manifesta les clares diferències entre les zones de litoral i les zones d'interior. Això ho saben tots i ho compartim. I la major part de les comarques d'interior presenten, com és el cas del Racó, índexs demogràfics negatius amb un progressiu envelliment de la població, dels seus habitants, i conseqüentment amb una creixent despoblació.

No obstant això, estos espais -compartim amb vostés i amb el seu grup- oferixen importants oportunitats de desenrotllament, com les derivades de la riquesa natural paisatgística, a la qual vosté ha fet referència i fa referència en l'exposició de motius de la proposició no de llei, o del seu propi patrimoni historicoartístic, que puc dir-li que férem un esforç en la recuperació d'eixe patrimoni historicoartístic, i que s'està fent un esforç en eixa recuperació del patrimoni historicoartístic que no ha tingut precedents històrics, mai en la vida s'ha fet més esforç en la recuperació d'eixe patrimoni historicoartístic i monumental.

Som conscients que té una situació privilegiada, que té unes condicions per a desenrotllar el turisme rural. I s'ha fet una aposta pel turisme rural en el Racó d'Ademús, com en altres comarques de l'interior, que tampoc ha tingut precedents mai a la nostra comunitat. A més del recolzament al sector agrícola i ramader que s'ha fet des de La Generalitat.

Tants sols li apuntaré dos plans que La Generalitat ha ficat en marxa i que estan tenint un impacte decisiu en la inversió i en la millora d'infraestructures.

El primer d'ells és el Pla de revitalització de les comarques d'interior de la Comunitat Valenciana. I, el segon, el Pla de millores de municipis. Els dos han tingut un impacte i estan tenint, i van a tindre en el futur immediat un impacte més que positiu. Els dos es complementen i tracten de garantir un futur de progrés pròsper per als ciutadans que residixen en l'interior del nostre territori i contribuïxen d'esta manera a fixar la població existent i a disminuir eixe despoblament.

Les seues actuacions comprenen àmbits tan diversos com la dotació i millora d'infraestructures i equipaments, l'accés de jóvens a la formació especialitzada mitjançant les noves tecnologies, incentius per al foment de la indústria, la busca de vivers en nous sectors empresarials, la millora de l'entorn mediambiental, l'explotació d'energies alternatives o la preservació del patrimoni o el foment del turisme rural. De tot això s'ocupen bàsicament estos dos plans.

Mire vosté, el Pla de revitalització de les comarques d'interior, a què he fet referència, suposa. , té una dotació econòmica que supera els 7. 343 milions d'euros. I el Pla de millores dels municipis és també un pla que va a suposar una inversió superior als 154 milions d'euros. I això sense tindre en compte el Fons de Cohesió Territorial que des de Presidència de La Generalitat també s'està dedicant en un 49% d'eixe pressupost a les comarques d'interior.

Com que s'ha acabat el temps, tant sols li manifeste estes grans línies, i si vol en la rèplica li puc especificar amb nom i cognoms les inversions que s'han portat a cap en el Racó d'Ademús.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Ninet, té vosté la paraula.

La senyora Ninet Peña:

Señor Giner, muchas gracias por darme la bienvenida. En todo caso podría ser a la comisión, porque es la primera vez que estoy en la Comisión de Agricultura. Pero no me dé usted la bienvenida a la incorporación al trabajo por el Rincón de Ademuz. Yo soy concejala de Casas Bajas y dedico mucho de mi tiempo político a intentar sacar a un municipio pequeñito, con muchas necesidades, sacarlo de esa situación, ayudar y contribuir a que las gentes de Casas Bajas y las gentes del Rincón de Ademuz tengan el día a día un poquito más fácil. Porque considero que son valencianos, de esta Comunidad Valenciana, que somos la locomotora de todo, porque eso se dice en los discursos oficiales. Pero ese discurso oficial se rompe con el día a día de los vecinos del Rincón de Ademuz, cuando ven en la televisión, en ese Canal 9 que sí que les llega, y ven esas magníficas obras que van rápidas para, pues por ejemplo, que no tengo nada en contra, pero la Fórmula 1, para hacer ese circuito urbano tan rápido; o bien las obras agigantadas y rápidas para la Copa

. Y, sin embargo, su carretera sigue sufriendo desprendimientos y les sigue costando dos horas llegar a la gran capital. Y yo es que entiendo que es de justicia.

Consultorios de sanidad, consultorios, centros médicos que se abren una vez a la semana, y con suerte. Si hay una urgencia sanitaria búscate la vida, porque son dos horas, porque ni siquiera, ni siquiera ese hospital de Liria que, en fin, les ahorraría por lo menos veinte minutos, ni siquiera no es más que un anuncio, un anunció que todavía no se ha concretado en nada y que llevan muchos años. Y menos mal que está ahí la Comunidad de Aragón con el hospital de Teruel. Tanto que hablamos con la deuda sanitaria, pues aquí Aragón es solidario con los ciudadanos del Rincón. Pero no es de recibo cuarenta minutos o una hora para llegar a un centro sanitario, señor Giner.

Y se habla de grandes proyectos y de llevar a Madonna a Cheste, pero al Rincón no les llega un euro. Y se habla de Plan de revitalización de las comarcas de interior, que anuncia el presidente un ratito que va, un ratito que va a iniciar el curso político. Y con ayuntamientos como el de Casas Bajas, que tiene 30. 000 euros de presupuesto anual, se le promete una obra que supone endeudarse para, vamos, para el siglo final. Y no llega el presupuesto. Y mientras los proveedores agobiando a ayuntamientos pequeños, de 200 habitantes. ¡Es tercermundista!

El senyor president:

Gràcies, senyora Ninet.

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Ninet, amb tot el respecte, i jo no tinc cap dubte que a vosté, com a persona i com a responsable política, la mourà el millor dels desitjos per treballar per un poble on li he de dir no deixa de ser curiós que vosté siga regidora. Això per a mi és molt significatiu, perquè sé el que significa això, i sé per què també, per les dificultats que pot tindre el seu partit en la comarca i per altres circumstàncies.

No? Bé, serà que anirien a buscar-la a l'Eliana. Però. , això és una altra qüestió.

La qüestió de fons és el que vosté ha dit al final: «Si vostés voten que no. ».

Això és el que pretén el seu grup. Vostés tenen una motivació política. Vosté té una motivació política al plantejar esta proposició no de llei. Vosté sap per endavant que planteja una proposició no de llei que pretén coses que ja s'estan portant a terme, que s'estan realitzant i, conseqüentment, el que busca és traure eixa rendibilitat política en el poble d'on és regidora o en els pobles del voltant per a poder dir allí: «El Partit Popular ha votat que no. » El Partit Popular no vota que no a la seua proposició perquè estiga en contra del Racó d'Ademús, sinó que el Partit Popular vota que no perquè el que vostés plantegen està sobradament ficat en marxa en els plans que té La Generalitat, als quals jo m'he referit, i a les inversions, que són una realitat palpable, i a les quals jo he al·ludit.

Mosatros som molt conscients de la realitat del Racó d'Ademús, i de les necessitats pendents, i de la necessitat de millorar. Però, clar, vosté parla i diu: «La CV-35 s'ha quedat en Losa del Obispo. » Però, mire, ara s'ha quedat en Losa perquè s'ha fet una fase. i s'arriba a Losa en millors condicions. Però això és un tram d'un projecte global que, almenys, s'ha realitzat i s'ha posat en marxa, que fins a fa ben poc de temps no existia. Per tant, això és. El que vosté pretén utilitzar com un argument en contra del Partit Popular li se torna en contra de vosté. Perquè és una obra que en realitat haurà tardat el que vullga, però és una realitat que està ahí, que ha millorat la connexió amb Ademús, es vullga o no es vullga.

En un altre sentit, dir-li que en el Racó. Jo abans he parlat de dos línees d'inversions, però en el Racó s'han fet moltes altres inversions. Per exemple, des de la Conselleria de Presidència, des de la Direcció General de Cohesió Territorial, des del que és 2004 fins ara, doncs s'han invertit. en el 2004 més de 3. 105. 000 euros; en el 2005, 385. 000; en el 2006, 4 milions quasi sis-cents mil euros; en el 2007, 2. 210. 000. I han afectat diferents sectors, diferents sectors, des d'aspectes relacionats amb les administracions públiques i amb la justícia, passant per turisme, territori i vivenda, amb economia, amb empresa, amb infraestructures i transports, amb agricultura, amb cultura. I ahí. , ni ahí ni en els altres plans que li he anomenat anteriorment he fet ni he quantificat ni he fet relació al que vosté ha assenyalat com una cosa negativa, i jo entenc que és molt positiva, indubtablement, que és la mateixa CV-35.

Però mire vosté, vosté parla. Jo li he dit que a vosté personalment. estic convençut que la mou una inquietud. I un, quan coneix la realitat del Racó, s'enganxa a eixa realitat i sent el compromís amb la gent del Racó. I li ho dic per pròpia experiència. Però fixe's, al seu grup li podria vosté traslladar una reflexió. Es va plantejar en el seu dia un pla integral de dinamització turística que era de competència estatal. I vostés, els socialistes, el seu grup, recolzaren aquella convocatòria a zones com -me pareix molt bé- Sagunt, Cullera; però mosatros insistírem que això es dedicara a zones d'interior. Mire vosté, no ho aconseguírem, no aconseguírem absolutament res per al Racó d'Ademús.

Té molt a vore, perquè forma part d'eixa realitat, d'eixa realitat a la qual vostés, en este cas i en esta proposició, fan un plantejament teòric, però que en la pràctica es veu l'autèntica faç, quan en situacions.

(Algú parla sense micròfon)

Sí, l'autèntica cara, l'autèntic rostre, l'autèntica realitat de la seua inquietud política, de la del seu grup, que ací, en esta qüestió, nega un fet que és inqüestionable, com és l'esforç que s'està fent i la sensibilitat que s'està fent des de les institucions valencianes, al capdavant La Generalitat, i també la diputació, i, no obstant això, quan alguna cosa és de la seua competència ignoren, ignoren l'interior, ignoren el Racó i es preocupen per Sagunt i per Cullera -que em pareix molt bé-, però, potser ahí sí que s'haurà de tindre en compte que en vosté hagen pesat.

El senyor president:

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. els dos mil i escaig habitants enfront dels milers d'habitants que n'hi han en altres ciutats.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Bé, doncs, acabat el debat, procedim a la votació de la proposició no de llei presentada.

Vots a favor? Vots en contra? Per tant, es queda rebutjada, sense cap abstenció.

Ens ha quedat rebutjada; no havent més temes que tractar. s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a 10 hores i 44 minuts)

