Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 22 de maig de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

Antes de iniciar la sesión, si les parece, me gustaría indicarles o concertar con ustedes lo que hemos hablado por parte de la mesa, cómo vamos a estructurar la sesión, si es que estamos todos de acuerdo.

Y, si les parece bien, como suponemos que en la simple presentación de ese plan de trabajo de alguna manera van a contradecirse unos a otros, estableceríamos un segundo turno de tres minutos para cada una de las personas que hayan podido intervenir.

¿Estamos de acuerdo? ¿Vale? Pues, muchísimas gracias, y si les parece iniciaríamos, tal y como he dicho, la sesión con la presentación del plan de trabajo del grupo…

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mas.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Si les parece bien, hacemos el minuto de silencio en este momento.

(La comissió guarda un minut de silenci)

La senyora presidenta:

Debat dels plans de treball presentats pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

La senyora presidenta:

Y, si les parece entonces, ya pasaríamos al punto número dos, ahora sí, el debate de los planes de trabajo. Y, como he dicho, de menor a mayor, tendría la palabra, en primer lugar, por un tiempo máximo de seis minutos, el señor Llanos, del Grupo Parlamentario Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Seguro que a mí me separa mucho más de lo que pueda pensar el señor Llanos o la meua paisana, Naiara Davó. Però encara que els dos sigam alcoians pensem de manera molt diferent, però és la nostra obligació trobar llocs d'encontre per a avançar.

Por ejemplo, si somos capaces de (inintel·ligible) … cuatro o cinco reuniones más, podríamos tener entre 16 o 20 comparecientes, que deberían ser estos propuestos por todos los grupos que estamos aquí de forma proporcional a su representación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llopis. Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, en primer lugar, nosotros consideramos que debe ser la Plataforma de Afectados por la COVID quien nos cuente desde un punto de vista sanitario, social y económico qué les ha supuesto tener esta enfermedad, estar contagiados por el virus, en su vida. Y se les debe dar voz lógicamente.

Nuestra comunidad merece también otras voces. Aquellas que durante tiempo no han tenido la oportunidad de expresarse. Y nosotros queremos darle voz también a otros, pero sin olvidarnos de los de siempre. Por eso, a los 35 comparecientes les unimos 90 informes.

Señorías, yo no voy a entrar quién es mejor o quién es peor de los comparecientes. Sinceramente, les tengo que decir que me parece un orgullo que cualquier valenciano venga esta cámara a comparecer. Yo siento envidia sana de ellos, porque si alguien hubiese pensado en mí sería un orgullo para mí poder expresar mi vivencia y compartir con todos mis soluciones.

La senyora presidenta:

Passarem ara a la defensa de la proposta conjunta presentada pel Grup Socialista, Compromís i Unides Podem.

Per a la seua defensa -s'ha dividit el temps, com he anunciat abans- tindrà la paraula en primer lloc la síndica del Grup Parlamentari Podem, senyora Davó.

Quan vullga, senyora Davó, té la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Ja sabem i tots som conscients que la crisi sanitària global anava a acompanyar-la conseqüències econòmiques i socials d'un gran abast.

Hem vist al llarg d'aquestes últimes setmanes i d'aquests mesos com el govern del Botànic ha treballat de valent per construir i ampliar les mesures de l'escut social i ara és hora que nosaltres continuem també treballant en aquesta direcció i que no deixem ningú arrere, que no deixem ninguna valenciana ni ningun valencià, perquè, a més, ens han demostrat una alta responsabilitat i una unitat d'acció impressionant que crec que deuria reproduir-se en aquesta cambra. Per tant, nosaltres hem d'estar a l'alçada.

Aquesta crisi ens ha posat de manifest diverses coses, que les velles fórmules no sempre funcionen. Ens ha posat de manifest el fracàs dels mercats per ocupar-se de la vida i el fracàs de les privatitzacions, sobretot dels serveis bàsics. I ens ha fet arribar a nous consensos que abans pensàvem inimaginables, consensos que pensem ara i que defensem gent que estem en aspectes ideològics molt diferents, com, per exemple, la importància de tindre una sanitat pública forta.

Per tant, crec que és el moment de passar del sostre de despesa al sòl d'ingressos, perquè sabem i entenem que l'economia ha d'estar al servei de la vida. No hi ha una altra forma de reconstruir aquesta societat sense deixar ningú enrere.

Des del meu grup parlamentari sabem que, a més, açò s'ha de fer amb valentia, amb justícia i amb responsabilitat, i ens agradaria treballar per reconvertir i adaptar la indústria i el nostre model productiu cap a una transició ecològica de l'economia i fer-nos més competitius en les cadenes de protecció; per recuperar els sectors estratègics, perquè sabem que són essencials -transport, energia-; per recuperar privatitzacions i reforçar l'autogovern que al final és reforçar el nostre model públic.

Però, més enllà dels posicionaments de cada grup, hem d'escoltar i prendre nota de les aportacions que fan diferents entitats, col·lectius i experts per a ajudar a conformar eixe full de ruta conjunt que ens ajude a ampliar consensos i, per tant, els drets.

I, per tant, els tres grups parlamentaris que donem suport al govern presentem un pla de treball amb uns objectius i una metodologia clara, que es basa en la recepció de propostes de qualsevol tipus d'experts, entitats, sindicats, patronals de diferents sectors que plantejaran nous camins que ens ajuden en la reconstrucció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

És el torn ara del senyor Fran Ferri, síndic del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Ferri, quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Des de Compromís volíem que esta comissió anara més enllà dels partits i això és el que proposem en el pla de treball que hem presentat.

És evident que és un pla de treball limitat per eixes reunions que pensem que podrem fer d'ací a juliol. Tant de bo d'ací allà la cambra ens permeta realitzar més reunions, ens done la possibilitat, però mentrestant tenim el temps limitat i, per tant…

Nosaltres… tots els que hem presentat són tots els que estan en la llista, però no estan tots els que són. Ens haguera agradat que haguera havut molta més gent en el nostre llistat. Es queda gent fora, com la gent de Concoval, que ens pot parlar del sector social i cooperatiu, i altres entitats. Però volem que açò siga possible d'incorporar d'alguna manera o d'una altra. Però això el pla de treball incorpora propostes que ha fet l'oposició en el seus plans de treball, que posarà totes les comissions de les Corts a escoltar, a arreplegar idees, a treballar propostes. Creiem que el més valuós d'esta comissió de reconstrucció serà precisament això, el diàleg. I no som ingenus, sabem que tots i totes podem arribar a acords, però també que cadascú tenim posicionaments molt diferents. I això és la democràcia, que existisquen consensos comuns, però que també existisquen alternatives.

Un tema per a l'acord és que els valencians i les valencianes estem discriminats. Sense finançament just no tindrem ferramentes per eixir de la crisi econòmica i social en què ens trobem. Per tant, el primer consens ha de ser, sí o sí, reivindicar els recursos que necessitem per tindre, com a mínim, les mateixes oportunitats que la resta. Fixen-se en una cosa, en esta comissió parlarem o hem acordat que parlarem de com enfortir la sanitat pública. Doncs bé, sense un finançament just això no serà possible.

També parlarem de modernitzar l'economia. Sense un finançament just oblidem-nos d'això.

Parlarem també de les polítiques socials i de cures, i està clar que sense recursos suficients això és impossible.

En definitiva, siga quina siga la nostra visió en tots estos aspectes que anem a parlar en la comissió, sense un finançament just no hi haurà res a fer. Si arribem a eixe consens esta comissió ja haurà complit amb el seu objectiu.

No ens enganyem, hi ha visions que no són compatibles. Per exemple, enfortir els serveis públics o modernitzar i transformar l'economia, com proposem nosaltres, poden ser incompatibles a retallades que va proposar la dreta en l'anterior etapa, en l'anterior crisi, no?

Per això a Compromís no ens fa por el diàleg ni ens falta voluntat d'acord, però tenim molt clara una cosa, no hem vingut a esta comissió per a repetir les errades del passat, sinó perquè aquesta crisi no la paguen els de sempre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, presidenta.

Volia, en primer lloc, agrair el treball que han fet tots els grups parlamentaris per les seues propostes. Hi ha un nivell de coincidència que és prou rellevant. Si es fixen les seues senyories, Vox proposa un representant d'infermeria i nosaltres proposem el col·legi d'infermeria, AVA, la CEV, Hosbec; també hi ha varies coincidències en Ciudadanos, s'incrementen les coincidències, Hosbec, AVA, Aerte, un empresari del sector cultural, Anecoop…; amb el PP coincidim en AVA i Hosbec. Perquè son muchos los llamados y pocos los elegidos, i ha sectors que no tenim, en principi, marge per a fer-ho.

Jo hi ha alguna cosa que em sembla molt rellevant, que és la proposta que ha fet el representant de Ciudadanos, d'allargar-ho un poc més, podríem acabar els treballs el dia 26 i intentar forçar alguna incorporació més. El nostre pla de treball acabava el dia 20, jo crec no hi ha inconvenient en assumir que fóra el 26.

Perquè quina és la qüestió? La qüestió és que no hi ha receptes ni polítiques ni ideològiques, hi ha uns paràmetres en què es menegem en una crisi mundial on s'ha posat de manifest que la globalització en certs termes pot produir una catàstrofe i les respostes sí que són estrictament polítiques i ideològiques. La funció de la política sempre és escoltar i, després d'escoltar molt, intentar posar solucions que beneficien a la majoria. I en este cas jo crec que els plans de treball estan molt mesurats, agraïsc moltíssim el recolzament de Ciudadanos, al que hem fet públic.

I sí que crec que caldria ampliar al dia 26 i que prenguen molta atenció a una de les propostes que hem fet en el nostre pla de treball. És a dir, que les comissions informatives de les Corts prengueren la tasca, en els seus temes, d'una manera, si volen, no formal amb un lletrat ni en la seu parlamentària, perquè tots els grups polítics de la comissió de sanitat, de la comissió d'educació, de totes les comissions, pogueren recuperar a molts dels compareixents que no han entrat en esta llista que hi ha ahí, m'he donat compte que per raó del diable de la informàtica, pel Word se mos ha quedat fóra Concoval, i mi m'agradaria incloure'l ara. Però si no pot ser, no pot ser, però bueno. Però sí que és cert que si aconseguim que tots els membres de la Comissió d'Educació per videoconferència o presencialment, que tenen una mesa i que estan tots els grups polítics, pogueren també demanar informes i acabar remetent algun document a esta comissió de reconstrucció.

Açò és una tasca col·lectiva, dels 99 diputats del parlament valencià, que inclús la Comissió d'Assumptes Europeus pot convidar els eurodiputats valencians o els alts càrrecs que estiguen a Brussel·les i que tinguem un treball molt fluid, perquè la nostra missió és eixa: escoltar i proposar.

La senyora presidenta:

Senyor Mata, gràcies.

I ara sí, passaríem al segon torn, eh? , de menor a major, ara sí, seria la senyora Naiara Davó la que tindria la paraula per un temps màxim de 3 minuts. Gràcies.

Senyora Davó, li done la paraula ja.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que al final els representants dels diferents grups parlamentaris que estem ací hem coincidit tots en la necessitat de treballar en comú, crec vam arribar a eixos acords quan vam poder establir els objectius de la comissió i posar-se d'acord en fer quatre grans àrees. Evidentment cada grup parlamentari feia propostes diferents, però vam ser capaços d'arribar a eixe acord.

I eixe és l'esperit que ha de continuar tenint esta comissió, perquè al cap i a la fi esta comissió ha d'arreplegar conclusions necessàries i importants per traslladar i per fer-nos avançar en la reconstrucció, i a més ho hem fer, a més de juntes, perquè entenent que gran part de les velles formules, sobretot aquelles que feien referència a deslocalitzacions de la producció, a retallades o al debilitament del sector públic no són les que mos van a fer avançar en aquest moment.

Crec que hi ha coses, ha exposat, per exemple, el representant del Grup Ciudadanos d'augmentar les comissions i augmentar el nombre de compareixents, que es pot fer a més d'una forma bastant senzilla, a través de l'aportació metodològica que fèiem nosaltres en el pla de treball, que era la possibilitat d'habilitar eixes comissions permanents on es poguera ampliar el treball que es fa en aquesta comissió. Per tant, crec que és una proposta molt adient i que ens ajuda a poder fer més aportacions.

Per altra banda, parlàvem també de la necessitat de parlar sobre polítiques finançares, perquè al fi i a la cap les mesures que hem d'escometre, siguen de l'àmbit de la indústria, siguen de l'àmbit de l'educació, siguen de l'àmbit de l'economia, de la vivenda, necessiten finançament. I, per tant, segur que també és un punt d'encontre. Però també ahí hem de parlar de polítiques fiscals, no? , com seria augmentar els ingressos en moments en què l'economia està en crisi. Per tant, a més, haurem de parlar de la necessària modificació o redistribució del sistema tributari i de com la solidaritat ha de ser també un dels eixos principals en què treballem.

Per tant, continue defensant que el pla de treball que presentem de forma conjunta els grups parlamentaris que donem suport al govern presenta una metodologia que ens fa poder avançar i ampliar conclusions, presentant grups d'experts, d'entitats i col·lectius en què els altres grups de l'oposició ja compten amb els seus plans de treball i, per tant, és una proposta ampla. I continuar de la mà per treballar tots, perquè al final l'única forma d'ampliar drets i consolidar-los és treballant de forma conjunta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Senyor Llanos, serà vosté qui té la paraula ara. Ai, perdone. Ja.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Senyor Ferri, té la paraula. Interactuem a la vegada i no… Ja. Quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que tots els grups coincidim que hi ha falta d'espai de temps perquè puga comparèixer tot el món que pot comparèixer. I la veritat és que, més enllà dels noms que proposem nosaltres en el nostre pla de treball i que proposen la resta de grups, estic segur que encara ens hem deixat a gent que vol col·laborar amb esta comissió, i va a ser molt difícil que en el temps que mos vam marcar, en eixa proposta que vam signar tots els grups, comparega tota esta gent. I a mi em sap mal que molta gent es quede fora.

Per això jo crec que eixa proposta metodològica que proposem nosaltres en el nostre pla de treball, que és que les comissions permanents d'estes Corts, igual que s'han reunit durant este període de manera informal amb els consellers i les conselleres, algunes d'elles puguen també fer reunions informals, que si volen se graven, els programes estos informàtics permeten la gravació i després que es puguen publicar en una web que s'habilite per a la comissió, que se puguen reunir eixos membres amb estes persones que es queden fora d'este llistat, però que nosaltres considerem que pot ser interessant que participen en la redacció, en l'aportació d'idees i en l'anàlisi de com va a quedar la situació de la nostra terra després d'este virus i d'esta pandèmia.

Després també, quant la documentació, com veuen vostés nosaltres no posem límits a eixa documentació. De fet, establim que els grups puguen demanar la documentació vinculats a la comissió que consideren adequada. I a més posem en marxa una bústia on els ciutadans, les entitats públiques de la societat civil, persones expertes puguen a banda fer les seues aportacions, si ho consideren, en eixa bústia que posem en el punt 2. 2. 4 de la documentació.

I en el tema de la duració dels treballs de la comissió, si al final tots els grups que vam marcar com a data límit el dia 20, si proposem ampliar eixa data límit, nosaltres no tenim ningun problema que això s'amplie, igual té acabar una setmana abans que una setmana després, sempre que arribem a unes conclusions bones i favorables per continuar treballant per als valencians i per a les valencianes.

Jo espere que el nostre pla de treball servisca com a punt d'unió de tots els grups perquè, com hem dit, hem clavat a organitzacions que plantegen la resta de grups i, com hem dit, intentar completar, perquè nosaltres també tenim propostes que s'han quedat fora i que ens agradaria proposar a eixes comissions permanents, que puguen treballar en eixe aspecte.

I, salvaguardant el que deia el portaveu de Vox, doncs, que siguen gravades per este programa i puguen ser penjades en el web de les Corts Valencianes, igual que es pengen estes comissions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Ara sí, el senyor Llopis. Ara sí, el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora presidenta.

Con lo cual, yo digo y le digo al equipo de gobierno, entendemos, desde Ciudadanos, que nuestro plan es mejor que el suyo. Pero, y sé que nuestros votos no les hacen falta para nada y pueden pasar y pueden imponer su plan, yo les digo, nada más me digan: oye, haremos cuatro o cinco reuniones y vamos a permitir que esas quince o veinte personas las podamos proponer libremente todos los partidos, en función de su proporcionalidad, a pesar de que considero que nuestro informe es mejor, yo le apoyaría el suyo.

La senyora presidenta:

Serà el torn ara del Partit Popular. Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En 69 días hay 80. 000 niños, como se ha dicho aquí, sin beca de comedor, 200. 000 autónomos que no han cobrado ayuda, 90. 000 personas en ERTE que no están cobrando, 12. 000 empresas valencianas que han desaparecido, en 69 días. ¿Y el mensaje que nosotros les lanzamos es que podemos ampliar todavía más esta comisión? ¿Se trata de esto, de hacerlo todavía más largo?

No, nosotros no queremos ampliar los plazos de la comisión. Queremos ampliar las reuniones dentro de los plazos, que es distinto. Por eso, nuestro plan de trabajo propone tres reuniones a la semana, tres reuniones a la semana, incluyendo también la vía telemática, que así está prevista también en nuestro reglamento y en las normas dictadas por la Presidencia de les Corts. Por lo tanto, no queremos ampliar más el plazo. Queremos trabajar más en menos plazos, porque de eso se trata, de dar soluciones.

Como les he dicho antes, en esta comunidad, después de 69 días, lo único que ha pasado es el tiempo. Y el paso del tiempo lo que ha producido es la angustia, la agonía y la desesperación de miles de valencianos.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

En cualquier caso, les pregunto -vamos a pasar a votación- si quieren de uno en uno cada plan de trabajo, entendiendo que el señor Mata acepta el ampliar, de común acuerdo con todos los grupos, que se tendrá que ver en una Junta de Síndics o se tendrá que hacer reglamentariamente lo que se tenga que hacer. Por parte del señor Mata me ha parecido entender que estarían de acuerdo en aplazar una semana más la finalización de los trabajos para que pudieran comparecer más personas de las que se han quedado fuera de todos los grupos políticos. El señor Llopis pedía que se fuera generoso en ese sentido. Y yo creo que así se ha entendido…

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Mata Gómez:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Vamos a ver. Es que…

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar -si les parece, si quieren que lo hagamos de esa manera- a votar, de uno en uno, los programas de aquellos que quieran que se vote… (Veus)

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor Mata Gómez:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Vamos a ver… (Veus)

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Sí, yo lo que quiero decir es que si de alguna forma desde el govern… Insisto, ¿eh? , nosotros evidentemente no les hace falta para nada nuestros votos para sacar adelante su plan. Pero creo que es mejor si nos permiten a todos los grupos que estamos en la oposición al menos presentar dos sin vetos. Y si ustedes están de acuerdo… Que, insisto, que no hace falta, que nuestro voto… Nosotros votaríamos su plan, el plan del Botànic, si nos permiten ese respeto….

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Bueno, vamos a ver, es el primer día, vamos bien de tiempo y vamos ser generosos. Pero, por favor, no me abran otro debate. Por favor les pido, no me abran otro debate que no sea para retirar los planes o para pedir que se aprueben los planes. ¿De acuerdo?

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

En cualquier caso, les adelanto -y ustedes lo saben también muy bien- que desde la casa, desde el servicio de documentación coordinado por nuestro letrado el señor José Carlos Navarro, están preparando ya documentación. Ya tenemos recogida mucha documentación que hoy mismo vamos a colgar en la bústia correspondiente sobre…, por ejemplo toda la sanitaria ya está recogida.

También saben que se les va a pedir a los comparecientes que aporten aquellos documentos que consideren necesarios e interesantes para el debate de la comisión, al margen de la comparecencia que hagan ellos y que nos proporcionen. Y mantener ese…, y eso mismo se puede hacer en las comparecencias que se hagan en las comisiones que se vayan haciendo con este objetivo.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

No, es una intervenció curteta per a tranquil·litzar el senyor Ibáñez. És cert que fica que el compareixent tindrà fins a vint minuts per a explicar el seu posicionament.

Jo crec que el que volem diré és: tindrà vint minuts per a explicar el seu posicionament en una primera intervenció, i després tindrà cinc minuts per a respondre les preguntes que han fet els diferents grups.

I per tant, el que se busca és que el conjunt de la compareixença dure una hora, cinquanta minuts, i ens done temps a fer totes les compareixences possibles.

La senyora presidenta:

Yo les pediría confianza en la presidencia, porque va a ser lo más facilitadora posible para que la comisión funcione con la mejor de las eficacias.

El senyor Llanos Pitarch:

¿Se va a pasar a las comisiones que ya están (inintel·ligible) … atendiendo más o menos a las consellerias…

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Otra duda, otra duda. No, una sugerencia. Lo que nos viene pasando en las comisiones de estudio es que, con mucha anticipación, se señala a los comparecientes, se les remite una carta, se les cita y luego muchos no vienen.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

De acuerdo. Les agradezco a todos las sugerencias. Lo haremos desde la mesa lo mejor posible, mantener el contacto con todos ustedes, también. Nos comprometemos a que eso sea así. Y levantaríamos la sesión.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

