Comissió de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 1 de desembre de 2009. Comença la reunió a les 13 hores i 8 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 4.

(El lletrat major passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta de Les Corts:

(El lletrat major crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La presidenta de Les Corts fa l'escrutini)

(aplaudiments)

de la Comissió de Desenrotllament de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana.

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

