Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 15 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 16.

El senyor president:

Si les parece damos comienzo a la comisión del día de hoy con el…, tiene la palabra la señora secretaria para pasar lista de los asistentes.

La senyora secretaria:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la renovació de les concessions per a l'explotació de les llotges de peix als ports dependents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 39. 490, BOC número 138)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

La situación en la que se encuentran las lonjas en estos momentos es que se les han acabado la concesión y las prórrogas automáticas. Y bueno, desde el Partido Popular lo que queremos es instar al Consell a proceder a la renovación de las concesiones de las explotaciones de las lonjas de pescado en los puertos dependientes de La Generalitat como son Torrevieja, Santa Pola, Denia, Jávea, Altea y Moraira. Y luego que se inste, a la mayor brevedad posible, a que las pretensiones de las cofradías de la provincia que ya han solicitado y se han dirigido a la Generalitat valenciana.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor Navarro, per portar aquest tema. Sobretot en un moment en què els pescadors estan passant-ho tan malament a causa dels temporals que estan vivint en el últims mesos que, per desgràcia, no els estan permetent eixir a la mar tant com voldrien i és un mal any per a ells.

Nosaltres hem estat buscant informació sobre aquesta proposició i el que ens hem trobat és que el context jurídic ha canviat en els últims anys ja que, a proposta del Partit Popular quan estava al govern, es va aprovar una llei -que és la llei de ports- que es va aprovar l'any 2014, que demana a les llotges ara ja un requeriment diferent que és el de tindre un plec. I pel que sabem la conselleria està treballant en l'elaboració d'eixos plecs i després d'això es renovaran les concessions. Però fins que els plecs no estiguen fets, les concessions no poden ser aprovades.

I per això trobem que encara, si no tinguérem este context jurídic nou, entendríem la utilitat de la proposta. Però donat que vostés mateixa varen aprovar esta llei i que un dels requeriments és el de tindre nous plecs i sabent que la conselleria està treballant en els plecs, doncs, entenem que ho estan fent amb l'agilitat que els permet els pocs funcionaris amb què compta la conselleria i que, quan això estiga acabat, les concessions es renovaran. I imagine i confie que la conselleria està posant tot el seu esforç en resoldre el problema el més aviat possible. Motiu pel qual nosaltres no votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Dir que felicitem el Partit Popular per portar esta PNL que evidencia que n'hi ha un interés darrere pel que fa a la pesca i pel que fa a les llotges de pescadors. I que, evidentment, diguem que, filosòficament, en el fons del que es planteja estem tots d'acord, com no podia ser d'una altra manera. Evidentment, l'administració ha de ser o hauria de ser eficient i anar complint els terminis establerts en cada cas.

En este cas, pel que fa a les concessions i una volta s'han acabat les concessions i les pròrrogues automàtiques l'administració ha de procedir a licitar de nou estes llotges.

Dir que no podem votar a favor perquè ja s'està procedint des de conselleria -com no podia ser d'una altra manera i ho ha de fer l'administració- a renovar estes concessions. Que cada concessió de cada port està en un moment de licitació diferent. Que totes no estan en el mateix moment però en tots els casos ja s'ha començat el procés. Dir -com ha dit la companya de Podem- que hi ha hagut uns canvis legislatius que, segurament, a banda del poc personal que n'hi ha en la conselleria, en la direcció general, a l'hora d'afrontar la burocràcia, tot unit, doncs segurament ha donat la idea a la gent de les llotges que no s'estava complint el calendari de la manera més escrupolosa però ja s'ha començat.

I, per tant, no podem votar-li a favor esta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora letrada:

El senyor president:

Un momento, un momento, perdón, señorías, que nos asesore la señora letrada. (S'interromp la gravació) (Algú diu: «Pero estaba dentro de la sala. ») (La lletrada diu: «Estaba dentro de la sala. »)

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Dígame.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Dígame, dígame.

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre les assegurances agràries, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 37. 484, BOC número 126)

El senyor president:

Pues ejerciendo las competencias a las que hace alusión el señor diputado del Partido Popular, les ruego silencio y continuamos con el punto número 3: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre los seguros agrarios, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, registro de entrada 37. 484.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Coincidim en tot o en quasi tot el que ha manifestat el portaveu del Grup Socialista sobre la necessitat de tindre un bon sistema d'assegurances agràries.

Com ell ja molt bé ha explicat, nosaltres també al mes d'octubre havíem presentat una PNL, que no ha arribat a debatre's ací però que aprofitem ara l'oportunitat d'haver dut este debat el Grup Socialista a esta comissió per a poder esmenar la proposició d'ells i introduir el que volíem en aquella PNL i, a més, introduir alguna cosa nova, però hem de fer un xicotet comentari sobre la iniciativa del Grup Socialista, que és una iniciativa que es limita simplement a demanar del govern central que no es rebaixen els percentatges.

Jo vullguera explicar que el govern central està jugant amb uns pressupostos prorrogats i que, per tant, és molt millor la posició del govern central mantenint el pressupost inicial del pressupost de 2016, que ja era prorrogat i que havia suposat un increment sobre el 2015, que la del Consell de La Generalitat que presenta uns pressupostos en què es reduïx l'aportació inicial; però que, a més, cal tindre en compte que l'any passat, per mitat d'any, quan el Consell de La Generalitat va prendre la decisió de declarar indisponibles determinats crèdits per a complir els objectius de dèficit va declarar indisponibles tres milions d'euros també d'esta partida. Amb la qual cosa, al final, la reducció del Consell és sorprenent. ¡Clar! , fer una iniciativa sols per demanar-li a un govern que està mantenint, si més no, el pressupost per part de qui l'està reduint doncs, en fi, és una cosa que ens crida una miqueta l'atenció.

Per això, nosaltres, que coincidim en el que és el punt de la proposició no de llei del Grup Socialista perquè, en definitiva, seria el punt nostre primer de la que vam presentar en el seu dia, encara que en la redacció de la nostra esmena hem introduït la nostra redacció, trobem a faltar el que era el punt segon nostre, que era instar-li al Consell de La Generalitat que també es mantinguera, si més no, el mateix que fa el govern de la nació: estar en el pressupost inicial de l'exercici anterior.

Però, a més, hem considerat interessant introduir en l'esmena un altre punt nou, que este sí que no apareixia en la nostra proposició presentada a l'octubre de l'any passat, i és demanar també al Govern d'Espanya que, junt amb Enesa, Agroseguro, etcètera, introduïsquen la possibilitat d'una assegurança d'ingressos si més no per al sector citrícola, en concret la demanem per a ell.

Tots sabem com de calamitosa que ha sigut l'actual campanya, especialment en citricultura, pels danys climàtics i per una estranya situació del mercat que ha dut a un enviliment total dels preus quan no, simplement, a que no hi haguera preu. I, efectivament, se produïx la circumstància, enguany molt exagerada, que els llauradors han de vendre a un preu absolutament ruïnós o simplement no han aconseguit ni vendre.

L'assegurança dels ingressos és una petició que ve fent-se des dels sectors de les organitzacions agràries ja fa temps i que inclús ha tingut algun assaig ací a Espanya en altres sectors, com en la creïlla o en l'olivera, anys enrere.

Pensem que probablement serà molt difícil introduir-ho amb caràcter general, crec que la ramaderia també ha tingut alguna assegurança d'este estil. Però, si més no, en un sector que està patint com el dels cítrics molt, que enguany anem a vore què passa, perquè poden ocórrer dos coses, o que s'incrementen molt les assegurances i farem curt uns i altres o que la gent abandone i crearà un problema molt més gros, i abandone precisament per això.

Es tracta de tindre una assegurança que permeta que en cas que al llaurador no se li oferisca un preu que seria el de producció, caldria establir-ho bé, li ho puga cobrir l'estat. Creem que això també enfortiria la seua posició, perquè podria optar a no vendre a preus absolutament envilits si considerara que li estaria més a compte acabar cobrant de l'assegurança. I creem que, per tant, este reforçament de la posició del productor seria molt interessant.

Per això, demanaríem al Grup Socialista que admetera els punts d'esta esmena tant comprometent el Consell, ens ha dit que no, com també demanant al Govern d'Espanya que efectivament estudie ja posar en marxa esta assegurança d'ingressos per al sector citrícola.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Efectivament, nosaltres no anem a aprovar una iniciativa que no implique el que s'inste el Consell en el sentit que demana el punt 2 de la nostra esmena. Però sí que estem disposats que com a esmena transaccional se tramite la proposta que fa el Grup Socialista per si de cas ix aprovada arreplegar este punt nostre. Supone que és possible tècnicament o reglamentàriament.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Nosaltres, com he dit, no anem a votar a favor si no s'admet també el punt segon de la nostra esmena, ens abstindríem, perquè estaríem d'acord amb el contingut de la proposició però ens sembla insuficient.

El senyor president:

El senyor Torres García:

El senyor president:

El senyor Torres García:

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres no podem estar més d'acord amb la proposició no de llei que ha presentat el Partit Socialista. Considerem que és fonamental que es mantinguen i a més es milloren els sistemes de garantia que tenen els llauradors, que no són molts i que estem acostumats que habitualment es legisle més en contra d'ells que a favor.

I, per tant, a nosaltres també va ser una sorpresa que en una situació com en l'actual, com la que els llauradors estaven vivint campanyes i campanyes cada vegada més negatives, tant pels factors externs, com també com factors interns i estructurals del mateix sector, que es reduira en 10 punts la subvenció de les assegurances agrícoles quan considerem que és un element fonamental del sosteniment de la nostra agricultura.

És cert, i ho han dit altres companys, que ha sigut un any molt dur, un any molt dur especialment de la Comunitat Valenciana en la citricultura. I ha sigut un any molt dur no sols per les qüestions climàtiques sinó també per l'acord amb Sud-àfrica que ha permés obrir el mercat i que, bé, la nostra citricultura no puga competir en igualtat de condicions amb altres països.

Lamentablement, estem acostumats que es legisle habitualment en contra de la gent, obrint els mercats o retallant les pròpies ajudes. I considerem que evidentment no tot es pot fer, però que en algun moment haurem de protegir també els nostres llauradors. I en este cas, amb el tema de les assegurances agràries, és un element fonamental sobretot també a factors externs, com estem veient, com és el canvi climàtic i com són les conseqüències que cada vegada més danyines estem tenint amb la nostra agricultura per culpa de les inclemències climàtiques i la culpa també de la reducció o variació dels cicles climatològics i, al mateix temps, dels períodes de les estacions.

Per tant, nosaltres votarem a favor d'aquesta esmena i, a més, una esmena, una (inintel·ligible) . d'aquesta proposició no de llei i a mes una proposició no de llei que fica d'acord a dos sindicats que normalment estan enfrontats. I, per tant, amb més motiu de lluitar i instar el Govern d'Espanya perquè no reduïsca o perquè torne enrere en la decisió de reduïra en 10 punts la subvencions de les assegurances agràries. I no veiem tampoc justificable que aquesta qüestió es puga defensar amb una pròrroga de pressupostos, perquè aquesta reducció la fa ja quan els pressupostos ja estan aprovats i evidentment és fàcilment revertible, no està condicionat als pressupostos prorrogables.

Per tant, votarem a favor i ja li hem dit també que, bé, que s'haja incorporat una aportació encara més a la proposició no de llei i s'haja enriquit.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor presidente:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

¿Hay algún otro turno de intervención? Pues, si les parece oportuno, pasamos a votar con la enmienda transaccional… (Remors) ¿Lo que su señoría me pide es un receso de diez minutos quizás? Bien.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Estábamos…, hemos completado el punto número 3, y pasamos al punto número 4: toma en consi… (Veus. S'interromp la gravació)

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

A ver. Solo hay una forma de dirimirlo, que es votando. ¿A favor de que se cambie el orden del día? (Veus) ¿Entonces? Ahora sí que no entiendo nada. (S'interromp la gravació)

Vamos a proceder entonces a alterar el orden del día, con la unanimidad -señorías, por favor- de todos los grupos políticos. El punto número 5 pasa a ser el número 4: «Toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la limpieza del cauce del río Segura, presentada por el Grupo Parlamentario de Ciudadanos. » (Veus. S'interromp la gravació)

Miren, vamos a hacer una cosa. Voy a preguntar a la señora letrada si se ha hecho el procedimiento correcto, si se ha podido cambiar el orden del día con… (Veus) ¿Hace falta unanimidad o solo la mayoría de los votos para poder cambiar un punto del orden del día? Es mi pregunta. (Els diputats i les diputades parlen entre ells)

Miren, vamos a hacer una solución salomónica. ¿Cuánto tiempo le hace falta para terminar? (Els diputats i les diputades parlen entre ells)

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

Vamos a proceder a votar y después a un turno de intervención de cuatro minutos, si les parece oportuno, de cada uno de los grupos parlamentarios de menor a mayor, si les parece también.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Doncs, donem la benvinguda a esta proposició, que trobem millorada amb l'esmena que ha presentat el Grup Compromís. I nosaltres sobretot volíem posar l'accent sobre el fet que este problema és un problema que, per desgràcia, està passant en les dos conques presents en el País Valencià, que és un problema al que deuen fer front molts municipis i que caldria que trobaren recolzament per part tant del Consell com de la Federació de Municipis i Províncies. I, sobretot, volíem posar l'accent en el fet que moltes voltes, quan es donen estes neteges que, per desgràcia, no es fan prou sovint, però quan es fan no s'està tenint en compte l'impacte ecològic que tenen.

Aleshores, en eixe sentit, nosaltres voldríem fer força sobre el fet que esperem que almenys quan es duguen a terme es facen fora de les èpoques de nidificació, perquè moltes voltes els canyars són utilitzats per algunes espècies per a protegir els seus niu i, com déiem, quan es netegen això s'hauria de tindre en compte, i fora de l'època de reproducció també d'aus, que és de febrer a juliol.

A banda, caldria també respectar les espècies de flora autòctona, els arbusts i els arbres, no destruir els refugis naturals per a la fauna, respectar la fisonomia o la geografia del mateix llit, els talussos i les ribes. Caldria anar canviant el concepte de llit brut, perquè la vegetació autòctona no és brutícia, una altra qüestions són les canyes que és una espècie invasora. Els llits no són canals, ni séquies, són un ecosistema, una entitat física i biològica, no un lloc per on passa aigua. I en estes tasques caldria fer un document amb argumentació, però pensem que tenim molta informació sobre estos temes i caldria prendre informació de webs com la novaculturadelaigua, per exemple, o riosconvida.

Considerem que l'aprovació d'aquesta PNL i d'una altra molt pareguda, quasi igualeta que es presenta esta vesprada en la comissió de medi ambient per part del Partit Socialista sobre la neteja del riu Amadorio a la Vila Joiosa, creen un precedent, que ens sembla un precedent positiu. Però, com déiem, per a nosaltres allò important és que s'hauria d'aplicar a tots els municipis que tinguen alguns tipus de plet o de conflicte amb les confederacions hidrogràfiques. I que, en este sentit, esperem que reben el suport necessari per part del Consell i de la Federació de Municipis i Províncies per a fer front a tots estos problemes que els municipis no tenen la capacitat de dur a terme. Amb això ho deixaria així.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el diputat senyor Emigdio Tormo, de Ciudadanos, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Tormo Mortalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Passem ara al Grup Compromís, senyora diputada Graciela Ferrer, que té un temps màxim de quatre minuts per a fer l'explicació de vot. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair la bona entesa tant amb el proponent com amb el Grup Parlamentari Popular per tal d'arribar a un text consensuat amb la nostra esmena també. Des del nostre grup parlamentari considerem que la redacció final no sols millora quant a l'abast a l'incloure els sotos del riu Segura sinó també des d'un punt de vista conceptual del que significa tindre cura dels nostres rius.

Com s'havia apuntat, evidentment, l'eliminació de vegetació invasora d'obstacles artificials impropis, de residus, és una prioritat o ha de ser una prioritat en els nostres rius, perquè, en principi, mai hauríem d'haver arribat allí si s'haguera fet una tasca de gestió basada en la conservació, en el manteniment i en la valoració des del punt de vista de la gestió del bon estat del riu Segura.

Una altra qüestió a tindre en consideració té a vore que bona part de l'objecte geogràfic d'aquesta iniciativa és un llit artificialitzat per una canalització i, una altra part, la que correspon més als sotos ha de veure amb vegetació de ribera.

Per això, des del nostre grup parlamentari, considerem que on s'ha de posar l'accent és en fer un manteniment integral, en conservar i recuperar els valors naturals del mateix riu, no invadir més enllà del que ja està invadit el seu espai fluvial com a mesura per a previndre les inundacions. I, evidentment, evitar i retirar tot allò que és impropi d'aquest riu mediterrani, que és nostre i que com a tal l'hem de cuidar i hem de conservar-lo i restaurar-lo per a les generacions futures.

I això de parlar de la restauració fluvial, del manteniment integral i de tindre cura dels rius implica alinear tant la conservació de l'ecosistema i la qualitat de vida de les persones amb una bona gestió dels riscos d'inundació per situacions d'avingudes.

Creguem que la línia de treball que hauria de portar a terme la confederació en col·laboració amb els municipis és aquesta, la de recuperar els valors naturals, socials, socioeconòmics, històrics del riu, tant per a conservar-lo i per a recuperar-lo com per a fer una gestió efectiva dels riscos d'inundació. Per tant, considerem que la redacció final va en aquesta direcció i, per tant, hem votat a favor d'aquesta iniciativa.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Nosaltres hem votat que sí a la transaccional, ens pareix molt interessant, però jo crec que el sí encara se reafirma més després d'escoltar el ponent de la PNL explicant que la conca no se neteja perquè hi ha una màquina avariada. És que és d'una irresponsabilitat grandíssima; que estiguem en eixa situació no es pot permetre.

Per això ens reafirmem amb això i que és imprescindible la neteja de la conca de qualsevol riu per aconseguir la millora de les condicions hidràuliques, sempre respectant els valors mediambientals i naturals del mateix riu i el seu entorn, com s'ha explicat. Per això, la millora, amb les esmenes s'ha millorat.

No cal recordar les conseqüències que té no mantenir un riu net, no sols per la imatge que dóna un riu brut o un riu net, sinó el que comporten les inundacions pel desbordament del riu.

En definitiva, la no-neteja de les conques, al final, és una actuació irresponsable, perquè perjudica el mateix abastiment, les instal·lacions properes de les conques, les infraestructures i les persones que viuen al voltant.

Els rius són autopistes plenes de vida i que donen vida. Són bressols de biodiversitat necessaris per a la vida i el benestar de qualsevol ésser viu.

Per això, hem de ser responsables, cuidant el nostre entorn. I ens hem d'exigir i hem d'exigir a les administracions competents i, en aquest cas, a la confederació, que mantinguen en condicions òptimes el riu perquè continue sent autopista, una autopista plena de vida, que continue donant vida, que continue donant i que done seguretat i biodiversitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'impuls del sector agropecuari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 852, BOC número 142)

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

¿Entiendo que, con esta enmienda transaccional, todos los grupos van a votar que sí? Entonces, procedemos a la misma dinámica que anteriormente: votamos y, luego, hacemos turno de intervención para explicación de voto, si les parece oportuno.

Pues, vamos a proceder a la explicación de voto del Grupo Parlamentario Compromís. También cuatro minutos, si les parece oportuno.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres hem votat que sí a aquesta proposició no de llei. Però ens agradaria fer algunes consideracions, sobretot en el diagnòstic.

No acabem de coincidir que el principal problema de la regeneració de la ramaderia i de la fugida de la gent jove de la ramaderia siga la formació. Considerem que respon més a problemes estructurals i, sobretot, a alguns punts que m'agradaria reflectir, com són, per exemple, les traves administratives.

És sabut que la cartilla ramadera tarda al voltant d'uns tres anys en aconseguir-se. És una trava administrativa que no garantix i que no permet que, des del primer moment, es puguen demanar les ajudes a la primera instal·lació, que poden tardar fins a tres anys en cobrar-se. Considerem que això és el que realment. , una de les qüestions que fa que la gent jove no tinga incentius. A més dels caríssims tràmits administratius, com memòries, declaracions d'impacte ambiental, que han de traure de la seua butxaca i que, moltes vegades, no tenen. O, per exemple, les autoritzacions per a poder pastar en parcs naturals o zones ZEPA, que es deneguen o tarden també anys en tramitar-se.

I, una vegada aconseguixen les ajudes, ens trobem també que els impostos que reclama l'estat són molt elevats per a les condicions que aquesta gent pot permetre's, i no té en compte els desavantatges que té el sector.

A tot açò es suma, a més, com estem vegent en la comissió d'escorxadors, que els preus dels canals de la carn i de la llet estan ancorats en preus de fa més de trenta anys, que fa que estiguen per baix del cost de producció i que no permeten que aquesta activitat siga rendible. I que, lamentablement, molta gent jove que fa la inversió per a una primera instal·lació, doncs, moltes vegades -i és dur que ho hagem de dir- acabe penjant-se en les seves instal·lacions. I no són pocs els casos que hem vist durant estos últims anys, perquè no poden fer front a les inversions que han fet i perquè no poden fer front a les subvencions que han rebut.

És important la formació, però donar tot el pes a la formació és com fer cursos de formació per als aturats. El problema del mercat de treball no és que la gent haja d'estar més formada, que és important, sinó que actualment el mercat de treball no pot absorbir tots els treballadors que tenim. I, en el cas de la ramaderia, n'hi ha unes qüestions estructurals que fan que no siga gens atractiu per a la gent jove, ni tampoc per a la gent major.

Nosaltres coneguem el cas de l'escola de pastors d'Andalusia, i alguns el coneguem molt de prop. I el perfil dels estudiants és un perfil de gent major, de gent gran, no de gent jove. I moltes vegades l'objectiu no és sols la incorporació, sinó com ensenyar els pastors a poder pasturar en zones protegides i com millorar, a través de la pastura, la neteja dels boscos. Perquè, lamentablement, no n'hi ha molta gent jove que vullga formar-se.

Considerem, i no hem fet una esmena, perquè hem presentat ja una PNL que considerem que seria interessant que es debatera la PNL al complet, que n'hi han qüestions, com és el prorrateig voluntari dels cobraments de les ajudes a primera instal·lació, i que els joves tinguen una bona informació sobre aquests pagaments, i sobretot el que suposa fiscalment, perquè moltes vegades no ho saben i això acaba afonant-los.

Una de les qüestions que sí que poden beneficiar que la gent jove puga incorporar-se. I sobretot reclamar a l'estat que els pagaments a primera instal·lació es consideren exempts de tributar en l'IRPF. Això podria ser.

I considerem també que s'ha d'intervindre dins del que és el sector dels escorxadors, però tampoc hem presentat una esmena en eixe sentit, perquè considerem que n'hi ha una comissió ja en marxa que deuria resoldre aquest aspecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

Si bien es cierto que nos genera dudas una de las frases que dice que «faça valdre les explotacions en desús», puesto que sea en colaboración con los propietarios de esas explotaciones en desuso, y con el acuerdo de ambas partes… Bueno, esa duda que me planteaba la he podido resolver con una conversación informal con la diputada Cristina Rodríguez, y me la ha aclarado. Con lo cual, ya no me quedan.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Por ello, como les decía, hemos presentado parte de la propuesta que ha sido aceptada, porque primero vamos a pedirle a la conselleria que haga un estudio y un informe serio de qué es lo que hay, sobre todo qué granjas en desuso tienen algún viso de poder ser rentables y las podamos utilizar para crear ese empleo joven, para fomentar ese no abandono del campo.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

En la primera PNL que s'ha discutit este matí, s'ha debatut este matí, que defensava el meu company senyor Navarro, instava el Consell a intervindre, bé, a agilitzar la concessió de les llotges pesqueres. I els grups que recolzen el govern han dit: «Home, no anem a recolzar esta PNL perquè ja està treballant el Consell. »

I ara, dels grups que recolzen el govern, un d'ells ens presenta una iniciativa, i clar, si cal debatre-la i votar-la serà perquè el Consell no està fent absolutament res en el camp d'esta iniciativa. Perquè si no, no s'entén per què el tractament diferent per a una i per a l'altra.

Però no és que no estiguera fent res, és que un altre grup que recolza el govern presenta una esmena i diu: «No, no, abans de començar a fer tot açò, fem primer un estudi i vorem després de l'estudi què és el que s'ha de fer. » Bé, esta és la situació. Esta es la situació, però en qualsevol cas, la iniciativa ens sembla interessant.

Nosaltres l'havíem esmenat, perquè certament ací s'han dit ja algunes coses sobre l'abandonament del camp, sobre l'abandonament de l'activitat ramadera. Jo coincidixc amb el representant, amb el portaveu de Podem, el senyor Torres, que el problema fonamental al final és de rendibilitat de les explotacions, que els productors obtinguen un legítim benefici i que no patixquen el que estan patint.

Però clar, nosaltres creem que efectivament tot això passa perquè l'activitat siga atractiva. No podem pensar en una activitat merament tradicional, com s'ha fet tota la vida, i menys encara en una activitat que exigix la dedicació de tots els dies de l'any i totes les hores del dia per a estar atenent els animals.

En eixe sentit, ens pareix fonamental que qualsevol actuació que es vullga fer per a fomentar la dedicació al sector i per a obtindre rendibilitat d'ell passe per l'aplicació de millores tecnològiques i en la línia que dia també la portaveu de Ciutadans, que no podem deixar el sector primari com si fóra una cosa precisament de la gent menys formada.

Al contrari, hem de fer que al sector primari s'incorpore gent amb molta formació i amb iniciativa per a poder-ho dur endavant. Per això, agraïm la ponent de la iniciativa que haja admés el que eren simplement dos paraules, però que per a nosaltres tenien este valor molt significatiu.

Naturalment, anem a aprovar-ho amb totes les esmenes que s'han presentant. Però vullguérem fer una última observació. El punt quatre de la proposició no de llei, ara punt cinc, clar, parla de l'establiment d'una línia d'ajudes específiques per a posar en marxa les explotacions ramaderes. A la millor hem omés una cosa, i és que les línies específiques que ja n'hi han en el pressupost s'executen.

Perquè jo no sé en este moment, ho demanarem, però tinc la impressió que per exemple la línia S-3090000 del pressupost de l'any passat no s'ha executat o s'ha executat mínimament. Enguany eixa línia té 800. 000 euros, però si seguim en este procés en què les ajudes ixen molt tard o, en algun cas, com diverses línies de l'any passat, no ixen.

Inclús aquelles que eren tan polèmiques i que tenen a vore en el sector, com el mig milió d'euros en què va acabar sent aquella subvenció nominativa a Carns de Morella, que se va transformar en una concurrència pública que mai se va produir. Clar, si no comencem per executar el que ja tenim en el pressupost, difícilment podem ser optimistes que per molt que aprovem iniciatives com estes arribem a un punt que pague la pena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Bueno, pues antes de terminar la comisión de hoy, me gustaría trasladarles la invitación que ya les trasladé de viva voz hace un par de semanas del secretario autonómico de agricultura, sobre la visita a la bioplanta de producción de insectos estériles, situada en Caudete de las Fuentes. Se trataría de buscar una fecha lo más cómoda posible para sus señorías, ya que la invitación es extensiva a todos los miembros de la comisión, como no podía ser de otra manera.

Trasladamos ambos puntos, si les parece. En primer lugar, esta, que es la que tenemos oficialmente, y en segundo lugar, la del IVIA. Si les parece, lo discutimos, lo hablamos y se lo trasladamos al señor secretario autonómico lo más rápidamente posible, para que lo vaya organizando.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

