Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 1 de març de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 33.

(Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts)

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe d'auditoria de compliment de la legalitat a la Universitat de València, exercici de 2020 (RE número 43. 691, BOCV número 209)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de control formal de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, exercici de 2020 (RE número 43. 697, BOCV número 209)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana, corresponent a l'exercici de 2020 (RE número 56. 514, BOCV número 262)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe d'auditoria de compliment de la legalitat en la Universitat d'Alacant, exercici 2021 (RE número 62. 421, BOCV 288)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de control formal de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, exercici 2021 (RE número 62. 423, BOCV número 288)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització de les cambres oficials de Comerç, Indústria, Serveis i Navegació de la Comunitat Valenciana i el seu consell, exercici 2021 (RE número 63. 985, BOCV número 301)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització del Compte general de la Generalitat, exercici 2021 (RE número 67. 458, BOCV número 306)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que és un bon moment per fer un poc de balanç general, no només dels informes del compte general del 2021, sinó del que ha suposat aquesta legislatura o, fins i tot, les dos legislatures del Botànic.

Crec que, en general, la Sindicatura de Comptes, en els seus successius informes, podem extraure conclusions que jo crec que en general són positives, no? En general, s'ha produït, durant els governs del Botànic, una millora substancial dels recursos destinats tant a les àrees socials -a sanitat, educació, polítiques inclusives i habitatge- com també, fins i tot per damunt d'aquestes xifres, en termes relatius, en les competències relacionades amb sectors productius, infraestructures o medi ambient.

Tenim un elevat grau d'execució pressupostària que està entre el 91 % i el 93 %, any rere any, tot i que és cert que hi ha partides de més difícil execució, sobretot en aquelles conselleries on el pes relatiu de les inversions reals i de les transferències de capital és més elevat.

I, per últim, les actuacions de supervisió, control i transparència funcionen, funcionen bé i en són hui en dia més i més eficaces.

Això no lleva que puguem fer autocrítica, està clar. Jo vaig fer autocrítica respecte a allò que deia l'informe respecte a l'Agència Tributària. Són necessaris més recursos, tant humans com tecnològics. Ara, volia aprofitar també per donar algunes dades respecte a l'evolució de l'Agència Tributària i donar-li-les en especial al meu col·lega del Partit Popular, que va comentar aquesta qüestió durant la compareixença del síndic.

El personal de l'Agència Tributària en 2019 era de 365 persones; en 2022 ha pujat a 416 persones, és un 14 % d'increment. El personal de la conselleria d'hisenda, en 2015, descomptant funció pública, que estaven unificades, tenia 1. 457 persones; en 2022, 1. 752 persones, és un increment per damunt del 20 %. Per tant, cal incrementar els recursos, però, de fet, el govern del Botànic també ha incrementat els recursos.

També fer autocrítica respecte a l'execució del pla Resistir; creiem que les restriccions que ens van vindre per part del Govern d'Espanya van ser excessives i han dificultat la l'execució. I també creiem que cal prestar atenció a l'execució dels fons del mecanisme de recuperació i resiliència i estem segurs que així serà en els propers dos anys.

Ressaltar de la compareixença del síndic de Comptes que, des de Vox i el Partit Popular, es va afirmar que el govern valencià ignora les recomanacions i les excepcions contingudes en els informes de la sindicatura. El síndic major va negar taxativament eixe extrem i va posar exemples pràctics en què la Generalitat ha millorat, ha realitzat millores transcendents en la seua gestió, arran dels informes de la sindicatura; i, per tant, això és prova també que la gestió del Botànic no només és millor respecte dels governs anteriors, sinó que cada vegada ho fa millor, no? El Botànic de hui en dia també és millor que el Botànic de fa uns anys, anem a millor.

I, per últim, ressaltar el que és el problema central de la Comunitat Valenciana, que és l'infrafinançament i el deute. A 31 de desembre del 2021, el deute es situava ja en 55. 824,5 milions d'euros. Tenim un dèficit que, any rere any, ens situa entorn dels dos mil milions d'euros, amb una variància positiva o negativa entorn del 10 %, entre els mil huit-cents i els dos mil dos-cents milions d'euros. Però els informes de la sindicatura, any rere any, també confirmen que este dèficit no ve provocat per efectuar despeses superiors a la mitjana autonòmica, sinó per uns ingressos inferiors. I, per tant, tenim un major pressupost, és cert, però també hem d'afrontar majors necessitats de despesa, fruit d'haver de recuperar-nos del shock de la crisi del 2008 i de la política de retallades, de l'increment dels costos de provisió dels serveis públics, especialment en sanitat, o d'esdeveniments d'abast internacional com la covid i la invasió d'Ucraïna.

Finalitze ja, que me n'estic anant de temps. Simplement, com que és l'última reunió de la comissió, agrair-los a tots la tasca que han fet i dir-los que, per la meua part, ha sigut un plaer i un honor compartir aquest espai amb vostés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 1 minut)

