Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 5 de març de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 41 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 22.

Projecte de llei de mesures de protecció i revitalització del conjunt històric de la ciutat de València (procedent del Decret llei 1/2010, de 7 de gener) (RE número 50. 006, BOC número 204)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. d'Educació i Cultura.

Senyor secretari, per favor, si pot passar llista a vore si tenim quòrum. Gràcies.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punt de l'ordre del dia és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Com tots saben. , les seues senyories, si no està a la seua disposició, s'ha llegit l'acta. Si no n'hi ha ningú que faja ninguna. objeción -perdón-, se da por aprobada el acta.

La senyora presidenta:

El segon punt de l'ordre del dia: debat en comissió del Projecte de llei de mesures de protecció i revitalització del conjunt històric de la ciutat de València.

A vore, les seues senyories per a.

La senyora Barrieras Mombrú:

Sí, senyora presidenta, és per a presentar una esmena d'aproximació, en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora presidenta:

Les seues senyories tenen la còpia. , tots la tenen, la còpia d'aproximació?

Les seues senyories. , tots els grups tenen l'esmena? Senyora Oltra?

Si no, li'n donem una.

Senyories, anem a començar, segons el torn de presentació d'esmenes, pel Grup Popular. I per a la seua defensa té la paraula l'il·lustríssim diputat David Serra. Té deu minuts.

El senyor Serra Cervera:

Moltíssimes gràcies.

Amb la vènia de la presidència de la comissió.

El Grup Parlamentari Popular ha esmenat en este cas la proposta legislativa que tenim, dos esmenes de caràcter, diríem, purament tècnic i una que puga tindre jo crec que un poc més de calat.

La primera esmena que diem en la qual s'ha fet una esmena d'aproximació a la número 1, on parlàvem. , que se posa en tot el text de la llei i que afecta a alguns articles, se parla de «decret llei», demanem que se parle directament de «llei» per motius obvis. Que el que estem en estos moments tramitant és una llei i no un decret llei. Per tant, afecta. , crec que és a quatre articles del text legislatiu.

I li afegim, i li afegim un apartat 3 a la disposició derogatòria única, on diu que «queda derogat el Decret llei 1/2010, de 7 de gener, de mesures de protecció i rehabilitació del conjunt històric de la ciutat de València».

(So d'un telèfon mòbil)

Com diem en la mateixa esmena d'aproximació que tots vostés tenen, que a banda de fer la substitució de l'expressió «decret llei» per l'expressió «llei», doncs, lògicament, la coherència tècnica reclama necessari derogar expressament el decret llei que se deriva del present projecte de llei, ja que en este cas la norma que emana del Consell va a estar substituïda directament per la de Les Corts. Per tant, creem que és una obvietat de tècnica legislativa el que se faça i s'afija este nou apartat.

A banda d'això, hi ha una altra esmena, l'esmena número 21, la qual és una esmena d'addició, en la qual s'afig una disposició final primera al projecte de llei en la qual ja és una disposició final primera de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, de patrimoni cultural valencià, en la qual, doncs bé, jo crec que queda redactada. de les institucions consultives de l'administració de la Generalitat valenciana en matèria de patrimoni cultural, on n'hi ha una ampliació d'esta. I s'afig una disposició addicional sèptima a la mateixa llei de patrimoni en la qual se crea el Consell Assessor de Patrimoni Històric Immobiliari. I, lògicament, té una funció jo crec que important, com és participar i jugar el paper que li marcarà la llei en les declaracions de bé d'interés cultural dels conjunts històrics i les possibles modificacions que n'hi hagen, a l'igual que els plans especials de protecció dels conjunts històrics i les modificacions.

Per tant, jo crec que, reglamentàriament, com se deu fer en estos casos, la seua composició i el seu funcionament ja quedarà plasmat.

Per tant, jo crec que les esmenes pràcticament. , jo crec de caràcter tècnic i de millora del text, en este cas, de la Llei de patrimoni cultural valencià, estan més que justificades. I l'únic que pretenem és que la llei que aproven estes Corts en la sessió plenària corresponent, doncs, lògicament, mos done un instrument legal que done la màxima seguretat, en este cas, al nostre patrimoni, i que puguem treballar amb unes regles de joc, unes regles, en este cas, legals, que mos garantisquen a tots, jo crec que uns nivells de seguretat importants.

Per tant, el Grup Parlamentari Popular l'únic que ha fet ha segut donar-li la tècnica jurídica que li fea falta en este cas al decret llei que se presentà en estes Corts. I poc més que afegir, perquè tan sols són tres esmenes. Per tant, senyories, jo crec que quedarien defensades estes per part del Grup Parlamentari Popular.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Sí, senyora Oltra?

La senyora Oltra Jarque:

Voldria saber si s'accepta per part de la mesa, abans que se vaja a debatre el contingut, si s'accepta una esmena d'aproximació que jo entenc que no té cabuda en el reglament, perquè esta esmena no intenta aproximar res a res, segons l'article 117. 4. No són distints autors, és el mateix grup; ni tan sols és el mateix article, perquè l'esmena a la qual s'intenta aproximar és a tot el text. I, aleshores, açò jo entenc que és un frau a través d'una figura que el que intenta és aproximar dos esmenes de diferents grups. , doncs salvar el termini de presentació d'esmenes.

Esta esmena se va oblidar, es veu, el grup que la proposa, a presentar-la dintre de termini, o els esdeveniments posteriors de l'admissió a tràmit del recurs d'inconstitucionalitat han motivat esta esmena, i per tant, jo crec que la mesa no deu acceptar una esmena que suposa un frau del reglament. És a dir, ací no s'aproximen dos postures, no n'hi han dos autors, com diu ací el text, perquè són del mateix grup parlamentari, i per tant, açò no és una esmena d'aproximació. Açò és una nova esmena que se vol colar fora del termini de presentació d'esmenes. I, aleshores, a mi m'agradaria que la mesa es pronuncie sobre açò.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Fem una xicoteta pausa per a la reunió de la mesa.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, no, no, és simplement que conste en acta, per favor, la més enèrgica protesta del Grup Compromís a efectes de possibles recursos.

La senyora presidenta:

D'acord. , una cosa que se m'havia oblidat, l'acord de la mesa és amb el torn en contra del Partit Socialista, també. Val?

El senyor Marí Olano:

(Un diputat diu: «Señor Marí, si no le dan la palabra para hacer constar la protesta, en el

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Pero la situación es de extrema gravedad, señoría. El Cabañal en su configuración actual les agradece la enmienda. Hoy ha sido paralizado el PEPRI de El Cabañal porque el ayuntamiento así lo dispuso. Hoy ya no hay decreto ley que haya tomado esa decisión. Y hoy El Cabañal vuelve a tener un plan especial de protección, un BIC, que le garantiza su pervivencia. Esas cosas tan raras que hacen ustedes. Porque, aunque sea una cuestión jurídica y muy técnica, han puesto toda su maquinaria pensante -que no sé cuál será- al servicio de una de las mayores aberraciones jurídicas que he podido ver en algún solo documento.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Yo, le podría sugerir que cuando hagan el reglamento podían decir que todos los empresarios que estaban en Cabanyal 2010 y tuvieron que salir porque perdían dinero, sean la nueva composición de esa comisión de protección del. ¿no sé qué histórico inmobiliario? ¿Y por qué no han puesto la comisión de heráldica o cualquier cosa de esas?

¡Pero dejen de jugar con los valencianos! Es que esto no es una partida de cartas, es que juegan con sentimientos de la gente. ¿Es que sabe que todas las expropiaciones que están haciendo hoy son radicalmente ilegales porque están viciadas de nulidad de pleno derecho? No hay ninguna cobertura hoy, 5 de marzo, hoy, 5 de marzo. Es que todo lo que ha pasado entre enero, el 5 de enero -creo que fue el pleno, no lo sé-, 5 de enero, 29 fue cuando la ministra dictó la orden. Todo lo que ha pasado desde la diputación permanente hasta hoy es nulo de pleno derecho, no existe, no hay nada que les dé cobertura. Es que juegan con la retroactividad de las normas. Es que. Tenemos un sistema, señor Marí, en el que las cosas se han inventado para que proteger cueste muy poco y desproteger mucho, y está en la lógica de las cosas. Es mucho más fácil hacer un parque natural que deshacerlo. Es mucho más fácil declarar un edificio de interés histórico que desinteresarlo.

Pero es que ustedes se sacan las pistolas de las cartucheras, disparan contra todo lo que se mueve, buscan mil argumentos, unos inventados, otros falaces. Y la gente de El Cabañal tiene cara, y tiene ojos y tiene propiedades. Y ustedes se empeñan en expropiarles. Y cuando creen que el mercado es favorable a sus intereses, crean una sociedad por cooptación, en la que sus miembros son empresarios valencianos que aportan un dinero. Y cuando el mercado dice que van a perder dinero, les dejan que se vayan y les pagan los intereses.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Senyor Mata, clar que les persones i els veïns del Cabanyal tenen sentiments, tenen ulls i tenen rostre! I estem veent-ho tots els dies, que la gent està veent-los a vostés, els ulls, el rostre i la imatge que té el Partit Socialista, i sap el que vostés han fet pel Cabanyal en el seu moment i després quan han tingut alguna responsabilitat de governar. I saben el que vostés li han fet al Cabanyal a través del Ministeri de Cultura i utilitzant tot l'aparell de l'estat en contra d'eixe barri i d'eixes persones. Clar que ho saben!

I clar que saben el que és una aberració d'un govern com el que vostés han tingut, que no sols oblidà, oblidà el Cabanyal, sinó que enganyà a tot el món. I també saben el que és donar-los l'esquena. Si vostés han aconseguit el més important, allò que inclús els governs del Partit Popular no havien aconseguit, que és mobilitzar el barri en contra de vostés, posicionar el barri a favor de l'avinguda i de la prolongació. Vostés han aconseguit el més difícil, allò que ni l'Ajuntament de València ni el Partit Popular havia tingut la capacitat encara de fer, que és organitzar social i cívicament el barri en contra de les actuacions del govern socialista.

La gent està molt cansada, la gent està molt farta de vore polítics que intenten instrumentalitzar i utilitzar amb absoluta demagògia una situació que ha de canviar i un barri que té tot el futur del món i que se pot compatibilitzar la protecció del patrimoni, la seua recuperació cultural en el que és el progrés, el progrés, en este cas de la ciutat, el progrés del barri i el progrés del conjunt de la comunitat.

I clar que vosté ix i diu que no sap el que és el Consell Assessor de Patrimoni Històric Immobiliari, ni sap el que és el Consell Assessor d'Arqueologia i Paleontologia, ni el Consell de Biblioteques. És que estic convençut que a vostés els dóna exactament igual perquè vostés sí que estan en una creuada, en una creuada contra el Partit Popular en tot, i amb tot, i tot val. I mos pareix molt bé que recórreguen la via dels tribunals i de la justícia, que per això està, per a donar i llevar raons. Però hui tot el món sap que el govern socialista l'únic que ha fet des de Madrid, a través de l'ordre del ministeri, és una barbaritat, és una barbaritat, és un atropellament a les competències de l'Ajuntament de València i és un atropellament a les competències del govern valencià.

Senyories, eixa és la veritat. Senyories, eixa és la realitat. I hui vostés, i hui vostés estan clamant al cel que hi haja una esmena d'aproximació, basant-se en una esmena tècnica que hi havia, on que desaparega la paraula

decret llei

és el més normal, perquè estem fent una llei al llarg de tot l'articulat. I diu vosté que hui queda derogat el decret llei? El decret llei quedarà derogat quan s'aprove la llei.

I jo crec que vosté ha posat que sols hi havia un cas. Ha parlat de la convivència del decret llei. Jo crec que hi ha més casos i que, per desgràcia, alguns, alguns li fan molt de mal a esta comunitat, com va ser el decret llei que derogà el transvasament de l'Ebre, on feren conviure el decret i la llei. I jo crec que per a vergonya dels socialistes valencians i espanyols front a la Comunitat Valenciana. Eixa és la crua realitat que vostés tenen, senyories.

I hui no se pot parlar d'«atraco filibustero»

ni de cap d'eixes

que vosté mos vullga donar. Jo crec que estem parlant d'una cosa que tot el món ha d'entendre i vore lògic, que el decret llei el dia que entre en vigor la llei deixe d'existir com a tal, i tindrem al mateix nivell normatiu un posicionament d'estes Corts, d'estes Corts sobiranes, que se manifestaran, jo crec, d'una manera ben clara.

Vostés li donaren l'esquena al Cabanyal durant molts anys. Vostés afonaren el Cabanyal i vostés en l'oposició han continuat afonant el Cabanyal. Eixa és la gran barbaritat, que no han sigut capaços de reaccionar als errors que cometeren quan estaven governant en la ciutat de València i en la Generalitat valenciana, que afonaren fins al final el barri.

I el pitjor és que quan estan en l'oposició no continuen amb l'error, sinó que l'accentuen. I hui des del Govern d'Espanya, des del govern socialista de Madrid, no se li ha fet cap favor al Partit Popular, no, se li ha fet un gran favor a la gent que viu en el Cabanyal. I vostés han aconseguit el més difícil, que és mobilitzar un barri, mobilitzar.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

. el barri de veritat per a defensar la seua dignitat i per a defensar el que volen per al lloc on estan vivint.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Senyor Serra, jo tinc l'orgull d'haver format part d'un partit i d'institucions que han evitat que hui el riu no fóra una autopista, com volien vostés, que el Saler no fóra hui una part edificada de la costa, i tinc l'orgull de formar part d'un grup que lluitarà perquè el Cabanyal siga el més bonic poble de pescadors que hi haja a Europa, on els artesans, els treballadors puguen instal·lar-se allí, on se respecte els que visqueren allí, on se respecte una nova comercialització, que siga un focus d'atractiu turístic, que els joves vullguen estar allí. I eixe orgull el tindré sempre, sempre!

Si no hi ha autopista pel riu, l'antic llit del riu del Túria, és perquè els socialistes no volgueren. Vostés volen una autopista pel mig del Cabanyal, doncs

Ja parlarem d'eixa qüestió.

Però el que no podem fer és burlar-se de la gent.

Hi hagué un conveni, senyoria, entre el ministeri, l'ajuntament i La Generalitat que el Ministeri de Vivenda posava 690. 000 euros en l'any 2007, 1. 300. 000 euros en l'any 2008, 690. 000 en l'any 2009. La comunitat autònoma havia de pagar 3 milions d'euros en el 2007, 2,5 en el 2008 i 1. 200. 000 en el 2009. I l'Ajuntament de València 6. 000 euros en el 2007, 12. 000 en el 2008 i 6. 000 en 2009. ¡No han fet res! . ¡No han fet res!

La memòria dels valencians mos diu que en l'any 1991 Rita Barberá és alcaldessa de València, l'alcaldessa de l'espoli; que en l'any 1995 vostés estan governant La Generalitat. ¡Una generació! . , una generació sencera. La meua filla va nàixer quan jo estava en l'Ajuntament de València i Rita Barberá va guanyar, i la meua filla votarà en les properes eleccions, perquè ja tindrà dinou anys. Una generació d'espoli, ¡d'espoli, senyor Serra! ,

d'espoli. Perquè la lluita de la gent de bona fe d'esta ciutat ha consentit que Campanar sobrevixca, que el barri del Carme sobrevixca, que Velluters sobrevixca, i estan en una ofensiva en l'últim reducte que els queda. Perquè quan Martín Quirós parlava d'una «vía rápida en el antiguo cauce del río Turia», haguera partit la ciutat,

i tinguérem de, en dos anys, fer un riu que ara és l'orgull d'esta ciutat, ¡és l'orgull d'esta ciutat!

I vostés no sols volien el tercer carril per al Saler, volien que tot el Saler fóra com la primera línia de costa de Benidorm, i eixa és la cara perversa de la dreta. I el Govern d'Espanya ha salvat el patrimoni dels espanyols, ha salvat el patrimoni dels valencians i ha salvat el Cabanyal, perquè les declaracions d'espoli són contundents,

i vostés no tenen un concepte d'Espanya, eixe és el problema de la dreta espanyola. El problema de la dreta espanyola, que ja li va passar en la república, és que no tenen un model d'Espanya,

no tenen un model d'Espanya.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

I juguen amb sectors i sentiments per a crear agravis entre comunitats autònomes, i creen l'odi dels veïns i s'involucren en batalles contra els castellanomanxecs, els andalusos, els catalans i els que tenim al voltant. I eixa Espanya plural, no creuen en ella, però necessiten, quan governen, parlar català en la intimitat, necessiten, quan governen, arribar a acords amb el PNV que destrossen el concepte d'unitat fiscal. I quan fan eixe tipus de coses, al final, s'aprofiten de l'estat de dret per a cometre aberracions. I no es pot dir hui, perquè estan

(ininte l·ligible)

. en gent que té de pagar advocats, que té de lluitar expropiacions, que té d'estar pel barri del Cabanyal lluitant contra gent que està immoralment, il·legítimament carregant-se el proper ple d'estes Corts, un decret llei que feren vergonyosament, perquè al final u acaba pensant les coses.

Eixe decret llei únicament tenia una justificació: poder fer un programa especial de Canal 9, convocar estes Corts i lluitar contra el Govern d'Espanya. ¡I el Govern d'Espanya és nostre! , i sense. , entre un Aznar que diga que considera que el Cabanyal no té res a protegir i un Zapatero que diga que el Cabanyal és una cosa que cal protegir i que és un urbanisme a protegir i que té una estructura eclèctica urbanística única en Espanya, jo me quede amb el govern de Zapatero,

i me quedaré ¡vint vegades! , senyories.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Rialles i veus)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Com a qüestió prèvia, i com que s'ha anomenat l'article 117. 4, perquè conste en el

, que no en l'acta, o a on siga que haja de constar, me té igual, però que conste en algun lloc -com dia abans-, primer la protesta per la interpretació del reglament perquè jo entenc, al contrari del meu admirat company de professió, que l'aproximació se produïx entre un text i un altre text, no entre un text i un no-text, que és el cas. El text que es fa per aproximació és un afegit a un article, és un nou punt 3, per tant no s'aproxima a res, perquè no se pot aproximar un no-text, que no existix, a un text que sí que existix.

És, al meu entendre, un frau utilitzar el tema de l'aproximació que, a més, està pensada perquè s'aproximen les postures dels diferents grups quan sobre un mateix article, en un mateix tema, en una mateixa unitat, té sentit que hi haja dos postures, i, aleshores, s'acosten eixes dos postures. Este no és el cas. Hi ha una esmena a tot el text i una esmena que afegix un nou text. No hi ha aproximació, però, vaja, ni teòricament, ni en la pràctica, ni vosté pot vendre que això perquè ho hagen fet dos diputats diferents del seu grup és una aproximació, senyor Marí. I vosté ho sap. I vostés no són capaços de mirar-mos a la cara i dir-mos que això se pot fer.

L'única cosa que els desitge, l'única cosa que els desitge de veritat és que, quan vostés estiguen en l'oposició, estos trucs no els apliquen mai a vostés i que hàgem recuperat un poquet el seny democràtic en estes Corts. És l'única cosa que desitge hui de veritat. I és que vostés no tinguen mai de patir ni sentir-se com mosatros mos sentim ara. Almenys, jo, em sent burlada i em sent que ens han pres el pèl, senyor Marí. I me produïx una tristesa molt profunda que vostés juguen aixina amb les persones perquè el que mai s'ha de prendre a un company d'institució és el respecte. I vostés hui ens han perdut el respecte. Almenys, aixina em sent jo, amb una profunda tristesa per la deriva antidemocràtica que estan imprimint vostés a estes Corts. I vosté sap perfectament que a la cara no mos pot mirar i argumentar açò.

Tanque la prèvia i anem al que hem acordat abans, perquè a mi m'agrada complir la meua paraula i respectar els meus companys.

Les esmenes que presentem són un fraccionament de l'esmena a la totalitat que ja debatérem en el ple. Per tant, jo done per reproduïts els arguments que doní en el ple i me reserve, lògicament, els arguments per a la defensa ja més concreta, material d'estes esmenes, en el ple que se convocarà a l'objecte quan fem el manteniment d'esmenes.

Per tant, com

, i aixina és com ho havíem acordat en benefici, també, de l'economia d'este debat, nosaltres donem per reproduït el que ja diguérem en el ple i ens reservem per a parlar en el pròxim ple sobre les esmenes del Cabanyal.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Marí, vostés han fet açò amb la intenció de plantejar davant el Tribunal Constitucional la carència sobrevinguda d'objecte. Li dóna la raó o no, vostés han fet açò amb esta intenció. I, vostés, damunt, han sigut poc previsors. Vostés, el problema és que han sigut poc previsors, perquè era molt previsible que se presentaria un recurs d'inconstitucionalitat, era més que previsible que s'anava a acceptar, i vostés esta esmena l'haurien d'haver presentat en termini, en el termini que es va fixar per a les esmenes. I vostés, amb el que estan fent hui, estan burlant, estan burlant els terminis i el reglament.

Això és el que estan fent, senyor Marí. I vosté pot pintar la mona de seda, però això és el que vostés estan fent. Vostés no han pensat que esta era una possibilitat en el termini de les esmenes, se'ls ha ocorregut després, i com són incapaços de reconéixer un error, com són incapaços de mantindre el cap gelat i dir, «bé, mira, se'ns ha passat», i d'encaixar els seus propis errors, aleshores, vénen ací a fer un frau, perquè açò és un frau. I, ara, sí que me pot dir sobreactuada, si vol, ara, diga-m'ho, per expressar el que pense. Si per a vosté això és una sobreactuació, diga-m'ho, però vostés sí que estan sobreactuant, trencant les regles democràtiques. I això és perillós. Que jo expresse amb més vehemència o no les meus idees no és perillós, que vostés trenquen diàriament les regles del joc és perillós, perquè això genera desafecció a la democràcia, senyor Marí. I vostés són responsables d'això.

Vosté sap que se'ls ha passat el termini. I com se'ls ha passat el termini ara volen colar ací l'esmena que no han sigut capaços de pensar abans. Escolte! Doncs,

! Quan u s'enganya, se l'engola, com fem la resta. I vostés ni saben guanyar ni saben perdre. I cada vegada me preocupen més. Perquè, quan u s'enganya, ha perdut, i ho encaixa, si és possible amb sentit de l'humor que, per cert, tampoc tenen. Clar! I vostés ni saben guanyar, perquè utilitzen la seua majoria absoluta diàriament per a atropellar la democràcia en estes Corts ni saben perdre, perquè quan s'enganyen utilitzen fraudulentament un article que no està fet per a això, que no està fet per a això. I no només amb una interpretació finalista, senyor Marí. Vostés estan intentant aproximar un text que no existix! Vostés diuen ací que aproximen un text a un text que no existix! No n'hi ha aproximació

! A no ser que ara instaurem els exercicis espirituals, a la millor ahí sí que podem tindre un debat més metafísic sobre l'aproximació

, i, a la millor, fins i tot, ens pot divertir a alguns tindre eixe debat teòric.

Senyor Marí, insistisc, jo li he expressat ací com me senc, i això no és sobreactuar, jo li he expressat com me senc. Vostés, hui, ací, ens han pres el pèl i ens han faltat el respecte. I jo me senc aixina, que vostés ens han faltat el respecte. I quan ens falten al respecte a nosaltres, ¿eh? , que això seria a la millor poc important, mire, els l'estan faltant, ¿eh? , als milers de valencians i valencianes quan vostés no respecten les regles de joc, que és el que han fet hui ací, senyor Marí, i és molt lamentable. I segurament vosté, si se concedira a vosté mateix reflexionar sobre açò, ¿eh? , encara que després no ho reconega, vosté sabrà que jo tinc raó i que vosté, si estiguera ací assentat, estaria sentint i pensant el mateix que pense jo.

Per això li dic que l'única cosa que li desitge, senyor Marí, és que mai, mai en la seua vida parlamentària se tinga de vore ni sentir com jo estic sentint-me hui.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Algú diu: «No. »)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió al Projecte de llei de mesures de protecció i revitalització del conjunt històric de la ciutat de València (procedent del Decret llei 1/2010, de 7 de gener)

La senyora presidenta:

Seguimos con el orden del día, y pasamos al punto número 3: «Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió al Projecte de llei de mesures de protecció i revitalització del conjunt històric de la ciutat de València. »

Té la paraula la senyora Jeannette Segarra.

La senyora Segarra Sales:

La senyora presidenta:

¿S'aprova per majoria?

¿S'accepta?

Gràcies, senyories.

Farem un xicotet descans per a rebre la consellera de Cultura i comencem de seguida, senyories.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, per a informar sobre la importància del sector cultural a la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 51. 417)

La senyora presidenta:

Donem la benvinguda a l'honorable consellera de Cultura i Esport, senyora Trini Miró. Encantada de tindre-la entre mosatros, consellera.

I continuem el punt número 4: compareixença de la consellera de Cultura i Esport per a informar sobre la importància del sector cultural per a la Comunidad Valenciana, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora Trini Miró.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, presidenta.

Comparezco esta mañana para trasladarles a ustedes, como representantes de la sociedad valenciana, la importancia que tiene el sector cultural en nuestra comunidad, y lo hago a petición propia porque considero imprescindible que todos ustedes conozcan los datos que les voy a presentar, y como portavoces del ámbito cultural de sus respectivos grupos parlamentarios, pues, si les parece bien, los difundan en cualquiera de los foros a los que acudan en función de su cargo.

En los últimos años, la cultura se está convirtiendo en un sector productivo y emergente, en unos de los vagones que tiran de la economía valenciana. Las importantes cifras que a continuación les voy a comentar avalan estas afirmaciones y justifican, una vez más, la apuesta del presidente Camps de crear una

Pues, bien, desde el año 2007 la Generalitat valenciana ha destinado 850 millones de euros a las políticas culturales de Valencia, Castellón y Alicante. Esta importante apuesta ha contribuido de una manera decisiva a convertirnos en una comunidad autónoma referente en materia cultural, según los datos que, perdonen que les insista, ha ofrecido recientemente el Ministerio de Cultura.

Los números que les he traído a esta Comisión de Educación y Cultura rubrican que el camino que el presidente Camps emprendió en materia cultural fue el correcto, y que la sociedad valenciana está respondiendo satisfactoriamente a esta apuesta. Nuestros teatros se llenan, nuestros museos reciben cada vez más visitantes, se construyen y rehabilitan numerosas infraestructuras culturales, más municipios disfrutan de actividades culturales, más valencianos trabajan directa o indirectamente en el sector, y en definitiva, los datos positivos nos impulsan a seguir por este camino de ilusión y de confianza en lo que estamos desarrollando.

Señorías, el anuario de estadísticas culturales editado por el Ministerio de Cultura refleja exactamente todas y cada una de las cifras que les acabo de dar, y los períodos temporales a los que se refiere cada una de las disciplinas son aquellos que el propio gobierno central ha considerado oportunos.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, la veritat és que he de reconéixer que m'ha decebut prou la compareixença, perquè m'esperava que vinguera ací a parlar d'algunes qüestions referides a la problemàtica que en estos moments assetja el sector cultural. I simplement, haguera pogut estalviar-se vindre ací i haver-mos fet arribar una còpia de l'estadística del Ministeri de Cultura, i amb això, haguérem pogut fer una altra compareixença, diguérem, ja sabent quin era el contingut de la seua compareixença. Perquè realment per a repetir-nos una sèrie de dades i no fer cap anàlisi respecte d'elles, doncs la veritat és que no té massa sentit vindre ací a comparéixer.

Bé, cal dir que, evidentment, les dades estan ahí, estan. , són dades, a més, diguérem, oferides pel mateix Ministeri de Cultura. No deixa de ser significatiu que, mentre que el Ministeri de Cultura es preocupa per recollir dades, vosté ací no puga donar-mos dades de la pròpia conselleria. La qual cosa també no deixa, insistisc, de ser significatiu. I planteja algunes qüestions que, mire, hi han coses que són difícils de contrastar i que caldria, diguérem, un aprofundiment quant als criteris que s'utilitza a l'hora de confegir estadístiques i, especialment, sobretot, per allò que afecta l'ocupació i les dimensions del sector.

Perquè si bé és cert que estem parlant de vora seixanta-cinc mil treballadors, segons eixes estadístiques, i també es parla d'un creiximent molt important, hi han altres estimacions -que jo he pogut consultar- que en 2001 parlaven de 55. 000 treballadors en el sector de cultura i oci. Per tant, com es mesura a l'hora d'elaborar l'estadística depén molt de, al final, qui es compta o qui no es compta com a treballador del sector.

Efectivament, en això estic d'acord amb vosté, la cultura és un sector estratègic d'una importància cabdal per al desenvolupament de qualsevol societat. I no sols des del punt de vista del benestar i el creiximent -el creiximent, diguérem, no sols econòmic- que aporta a la mateixa ciutat, sinó també des del punt de vista econòmic. Efectivament, com vosté ha dit, n'hi han dades que ho confirmen.

Parlar que estem al voltant d'un 3% del producte interior brut és parlar que ens situem a la mitjana d'Espanya, i això realment tampoc és per a sentir-se molt orgullosos. Perquè quan estem parlant. , i eixes dades es comparen amb la Unió Europea on la mitjana es situa normalment entre el 3% i el 6%, i més prop del 6% que del 3%, realment encara vol dir que estem molt lluny del que seria mínimament desitjable en un país desenvolupat.

I, després, encara és més discutible que vosté s'atribuïsca tot eixe creiximent del sector cultural. , exclusivament a l'obra de la política desenvolupada per La Generalitat, quan els agents que influïxen en la política cultural són una gran quantitat, des dels mateixos agents privats, però, sobretot, particularment, els agents institucionals, i dins dels agents institucionals, evidentment, no intervé sols la conselleria amb les seues polítiques, sinó que també intervenen altres administracions, començant per les més importants per al tema cultural que són les administracions locals.

I seria, amb tota seguretat, més fàcilment i més lògic atribuir eixe creiximent de la cultura a, d'una banda, la demanda social i, d'altra banda, a la resposta que especialment, des dels poders locals, donen a eixa demanda social, que no de la pròpia política de la conselleria que s'ha dedicat a gastar-se els diners en coses poc útils, en coses que no van a incrementar, diguérem, el valor i el nivell cultural de la població valenciana, però que, en canvi, poden quedar molt bé

(so d'un telèfon mòbil)

a l'hora de presentar, diguérem, coses. , balanços i fer rodes de premsa per part dels responsables de la conselleria.

Jo em quede amb una cosa -i segurament, com li hem demanat una compareixença al respecte, podrem parlar més d'això endavant- el tema del creiximent dels espectacles teatrals. La veritat és que si el teatre ha crescut a aquest país ha segut fonamentalment per l'esforç dels ajuntaments, i no per l'esforç de La Generalitat, que ha mantingut els seus pressupostos pràcticament estables des de fa.

-no puc ni comptar el temps-. I no sols això, sinó que darrerament no sols és que el manté, sinó que a més el disminuïx. I estic parlant concretament del Circuit Teatral Valencià, que si ha creixcut tant és perquè ha funcionat bé. I si ha funcionat bé, no sé per què ara es dediquen vostés a desarmar-lo, com han plantejat recentment.

Parlar que la conselleria està apostant per la cultura, i atribuir-se tot això, quan tenim problemes tan greus com és el que afecta el tema de les societats musicals, doncs la veritat és que sona a broma de mal gust. Vull dir, vostés tenen un deute reconegut pendent amb les bandes de música de 145. 000 euros. Espere que el salden. Però comptant els pressupostos de la Conselleria de Cultura i els pressupostos d'Educació, el dèficit que les societats musicals reclamen és de, pràcticament, quasi dotze milions i mig d'euros. És a dir, de 16 milions, que seria allò que les societats musicals requeririen, a només 3,5 milions, que són els que realment vostés han pressupostat.

Pensar que la conselleria està fent coses per la cultura, quan la baixada de pressupostos enguany és d'un 16%; pensar que la conselleria diu que està fent coses per la cultura, quan per a qüestions que des del nostre punt de vista són prou supèrflues es dediquen -no sé- 36 milions i mig d'euros a la Ciutat de la Llum o 24 milions quasi al Palau de les Arts; mentres que Teatres de La Generalitat només té 14 milions d'euros i, d'eixos 14 milions d'euros, només ixen 800. 000 euros perquè la cultura arribe realment a la gent, perquè el teatre realment arribe a la gent, senzillament és una broma de mal gust.

Per tant, senyora consellera, insistisc en el que li he començat a dir al principi, realment facen arribar una còpia de l'anuari -no fa falta, ens el buscarem nosaltres, tampoc deu ser tan difícil d'aconseguir- i faja una altra compareixença on explique realment quins són els propis números de la conselleria, quina és l'evolució de la despesa de la conselleria i quina anàlisi fa de l'eficiència de la despesa de la conselleria en cultura i de la seua política cultural i, a partir d'ahí, podrem llegir eixos números amb una major claredat.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, jo la veritat és que no entenc molt esta compareixença de hui. No sé si és que volen vendre vostés ara unes xifres que mos ha donat que estan absolutament tretes de context i, com dia jo en un debat recent, no n'hi ha res pitjor que les mitges veritats, perquè són les que més mentira són.

I vosté trau unes xifres i les manipula al seu desig, les aboca ací, doncs, no sé, si perquè ho arrepleguen els mitjans de comunicació de com va de bé, però no analitza les xifres, no analitza les xifres que vosté està dient. I tampoc analitza en quina mesura el govern del senyor Camps -al qual vosté ha vingut hui ací a dir com ho fa de bé- té contribució en això. Perquè, efectivament, política cultural també fan les diputacions, també fan els ajuntaments i vosté ve ací a dir unes xifres que vosté, conscientment, manipula, a traure pit d'una política que tots sabem que té moltíssimes mancances.

I, a més, per exemple, en les xifres d'ocupació vosté se centra en xifres de l'EPA i agafa el segon trimestre que és el que més li convé a vosté. I això és trampós, perquè vosté ahí té la Copa

-s'ha quedat en el 2008, no ha parlat del 2009-, vosté diu les xifres d'ocupació i parla del 2004 i del 2008 -per cert, en el 2004 portaven ja vostés nou anys governant, portaven nou anys governant-, i diu, «ací hi ha hagut increments espectaculars», perquè se partia d'una situació -en la qual vostés ja governaven dos legislatures- molt penosa, que, malgrat els increments, encara ens situen per davall de la mitjana estatal.

I després dóna les xifres aïllades i diu: «En l'òpera s'ha creixcut. » Dons clar! Si ara n'hi ha palau de l'òpera i abans no n'hi havia, doncs clar que s'ha hagut de créixer. I, a més, compara amb Catalunya que vosté sap que el Liceu es va cremar i va estar tancat durant uns anys i que són els anys als quals vosté fa referència, i això és fer trampa, consellera, i pensar que mos xuplem el dit. Clar que en Catalunya ha de baixar, doncs si el Liceu se crema i està tancat fins que el poden tornar a reobrir després de tota la rehabilitació, eixos anys ha baixat els espectadors.

Però, vosté què se creu, que mosatros no vegem els mitjans de comunicació, no estem en este món? No? Això no compta? Després mos parla de la indústria cinematogràfica i els diners que deixa. Ja m'explicarà vosté quan van a estrenar

si no sabes torear pa' qué te metes-,

perquè és que vosté ve ací a contar unes coses quan fa menys d'un mes vostés fan públiques unes xifres que els preocupa i és que a la Ciutat de les Arts i les Ciències la gent va, la mira per fora i no entra.

I mos ve a vendre com van de bé els museus. La gent no entra, primer perquè és penosa l'exposició del Príncep Felip -i això ho diu tot el món-, és penosa, és molt penosa, a banda de com està d'abandonada. La gent mira per fora -l'arquitectura esta tan

que tenim en la ciutat de València-, i no entra, i ho van fer públic vostés, fa no res, i amb preocupació -i a mi me pareix bé que els preocupe.

Però en compte d'això no parla vosté de. , bé, que la Conselleria de Cultura és un exemple de com demostrar la inexistència d'objectius, de promoció cultural més enllà d'una política partidista i clientelista, de manera que se subvencionen les activitats culturals, no ja tant per la qualitat artística ni pel seu significat social o una altra característica que siga intel·ligible o rellevant culturalment, sinó que vostés ho fan en funció dels seus interessos partidistes, com estan fent quasi tot.

Vosté presumix i trau pit ací d'una política cultural quan ha tingut una baixada del 15,53% en el seu pressupost. No parla del Circuit Teatral Valencià. Vostés diuen. , vostés ací ja. , hui sí que és que estem místics, no? , però vostés és que diuen que rebaixant el cost dels espectacles amb els mateixos diners se'n faran més. Però, la qualitat què? A més, diuen que en els mateixos diners faran la convocatòria i donaran diners a més ajuntaments. Això és com quan diuen que baixaran els impostos i augmentaran la protecció social, que tot el món sap que això no és possible, però es veu que sí, vostés sí que tenen el miracle dels peixos i els pans.

No parla de Sagunt a Escena, que fins per a descafeïnar li han llevat fins al títol. No parla de les bandes de música -que ja s'ha fet referència-. Bé, parlen molt. Ací vosté no parla, després el senyor Blasco diu que La Generalitat està complint amb el conveni que es va firmar en el 2005, quan tot el món sap que és mentida, sobretot els de les bandes de música. O vosté mateixa diu que tenen especial sensibilitat amb les societats musicals. Doncs, escolta, potser les societats musicals preferixen que tinga vosté menys sensibilitat i els pague els diners, no? Potser preferixen més els euros que la sensibilitat, perquè la seua sensibilitat, doncs la veritat és que en els euros no es nota.

Bé, la música en valencià, això és buscant Wally, no? , absolutament oblidada. Els creadors de música en valencià, agrupats en el Col·lectiu Ovidi Montllor, no disposen de cap mesura de promoció, de cap, de cap suport, la nostra llengua, evidentment, ha desaparegut del seu visor, i per tant tampoc existix, oblidada i absent de la política cultural d'esta consellera.

Quant al patrimoni, doncs, les actuacions patrimonials estan més lligades a les seues fundacions i -ahí també m'agradaria que algunes xifres que vosté ha donat- m'agradaria saber quants, dels diners eixos que vosté ha dit dels 850 milions que vosté ha dit al principi, si no he anotat malament, quants se n'han emportat els amics d'Orange Market, què és el que se conceptua al final com creació artística i què és el que se clava en les seues estadístiques com creació d'ocupació. Si també és, doncs estes coses que han fet vostés per a desviar els diners públics a quatre amics que han fet l'agost, com fundacions com Jaume II el Just, de la qual tinguérem el plaer de parlar l'altre dia, on s'ha fet un forat de nou milions que vosté en la seua intervenció me va explicar quatre milions però els altres cinc no estan, s'han volatilitzat. O tampoc han fet res per a, per exemple, evitar que l'Ajuntament de Gandia enderroque l'alqueria de Romaguera en contra d'informes, entre altres, del Consell Valencià de Cultura.

Museus: Sant Pius V, està mesos sense director i fa uns mesos fins i tot tenia problemes de goteres -una pinacoteca tan important com la del Museu Sant Pius V-. No sé si és que no troben director perquè no n'hi ha ningú que se vullga plegar a les seues directrius culturals o quin és el problema. Però, senyora consellera, jo crec que en una compareixença com esta hauríem de parlar d'estos problemes, dels problemes greus que té ara mateixa la cultura a la nostra comunitat autònoma, dels problemes greus que estan detectant i diagnosticant els professionals d'este sector i del poc contents que estan amb vostés, malgrat que vosté vinga ací a explicar el

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Jeannette Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, jo, a diferència de la companya que m'ha precedit, sí que entenc la seua compareixença. No sabia a què venia, però després d'haver-la escoltada l'entenc perfectament.

Jo crec que vosté demana esta compareixença perquè té un gran sentit de culpa, i mos porta unes dades, que si havera llegit, supose que va escriure vosté l'article que va publicar temps enrere en un diari, són les mateixes dades que acaba vosté de dir.

És una manera també de falsejar la realitat que està passant en el carrer, hui en dia, en tots els sector culturals. No ha parlat de bandes música, no ha parlat de teatre i no ha parlat dels problemes reals que tenim en la Comunitat Valenciana, però, a més, les xifres que són molt sofrides -diuen en el meu poble- també n'hi ha maneres d'intepretar-les perquè vosté està plena d'imprecisions i no diu que l'Institut Nacional d'Estadística, en la mateixa enquesta de població activa, l'ocupació del sector de cultura en la mitjana espanyola és de 4,5, en la Comunitat Valenciana és 2,5. Però en el tema de turisme no és veritat que tres milions i mig de turistes visiten la Comunitat Valenciana per l'oferta cultural; simplement 625. 000 diuen que han anat a un acte cultural i la resta no diuen absolutament res. I en el tema de la contribució de la Conselleria de Cultura a l'increment de l'ocupació, doncs, podríem pensar quin increment i on s'han cobert els llocs de treball, en quantes fundacions que, normalment, poca oferta pública n'hi ha, i molt d'amiguisme.

Però de totes les maneres, jo crec que ací vosté hauria d'haver vingut i haver-se centrat en els problemes que tenim hui en dia. Jo vaig estar llegint la seua compareixença del 2007 i em va cridar l'atenció quan entra com a consellera, quan diu: «Me comprometo personalmente, escucharé a todos y nada se decidirá sin tener en cuenta a sus implicados. » La política cultural per al govern a passar de ser una política de gastos a complir una funció d'inversora. A partir d'ahí, tot el que està dient vosté no s'ajusta a ninguna realitat, perquè vosté quan diu que es compromet a fer una política escoltant a tots i res es decidirà sense tindre en compte els seus implicats, està enganyant.

Hui en dia té un enfrontament amb el món del teatre. No n'hi ha ninguna obra que s'inaugure ací en València que no demanen la seua dimissió, la seua dimissió, en totes, excepte -segons vaig llegir-, la que van inaugurar en

perquè és en el Principal, però tenia una protesta enfront, allí en el carrer, demanant la seua dimissió.

L'altre dia hi havia un company dient que vosté venia i que explicaria l'orde del circuit teatral. Jo esperava que anàvem a centrar-nos en el circuit teatral. No ha dit absolutament res del circuit teatral. Era una manera de fer arribar la cultura als pobles, era una manera d'invertir i era un compromís de Generalitat i pobles.

Sense contar absolutament res a ningú, ho han tallat. Els titulars han sigut: «El teatre valencià està en fase terminal», el sector el titlla de «lenta agonia», «adiós» a la vertebració territorial cultural, «exigixen a Miró que escolte el sector, els programadors, els artistes». I no està fent absolutament res. Estan tancant-se teatres a tota la Comunitat Valenciana, ací en la ciutat de València el Teatre Princesa, la Sala Moratín, l'Altre Espai, el Corral de l'Olivera, el Teatre Campanar, en perill el del Carme, és a dir, alguna cosa passa.

(Inintel·ligible)

. ser de vosté. Jo crec que alguna responsabilitat haurà de tindre. S'ajuda a les programacions? S'ajuda que hi haja. ? Sí que s'ajuda? Doncs, demostre-ho.

Després estem parlant. , quines són les prioritats? Jo sempre pense que hi han prioritats a l'hora de governar -i vosté ha sigut regidora d'un ajuntament i sap que quan fan els pressupostos marquen prioritats-. Ací tenim una Generalitat que ha marcat una prioritat i és una política cultural elitista, una política cultural i esportiva que jo sempre he dit, l'esport per a vore'l no per a practicar-lo, i la cultura és una cultura molt de mirar-la però al front de l'altra vorera però no per a participar.

Tenim el Palau de les Arts -el gran coliseu, el

insígnia- que costa, ni més ni menys, que 65. 000 milions de les antigues pessetes. Feia falta un teatre de l'opera? Doncs, sí. Però, feia falta que fóra el més car del món? Feia falta que fóra el més gran? Doncs, potser no teníem eixes possibilitats. No tenia per què ser el més car i el més gran. Perquè significa que si és el més car i el més gran, el pressupost que vostés estan gastant-se ahí no estan gastant-se'l en el teatre, en el circuit teatral, no estan gastant-se'l en les bandes de música, que és un deute ridícul, com 141. 000 euros. I ha hagut d'eixir el conseller Blasco -que podia ser també conseller de Cultura, perquè

, sempre està l'home ahí volent-ho arreglar-. És a dir, ha hagut de ser ell el que ha eixit al front del tema de les bandes de música, però no passa res, el Palau de les Arts està ahí. N'hi haurà de donar-li suport, sí, però moltes vegades la mala gestió i de la manera amb què vostés han malgastat els diners públics i amb l'alegria amb què vostés ho han fet, ha tingut una conseqüència, i la conseqüència és la que estem patint ara, sobretot, en estos moments, en uns moments greus de crisi. Però pel malbaratament que vostés han dut endavant.

Però jo sí que entenc la seua compareixença. És que vosté se sent mal, vosté té el sentit de culpa i tot el que esta passant fora, en el carrer, era una manera de canviar-li la cara i vindre i dir unes dades, però no és la realitat de la Comunitat Valenciana, el moment actual, i vosté haurà de resoldre-ho, i no dir mitges veritats.

Per tant, el tema este de la cultura, n'hi han moltes coses a tocar, no simplement dades i números i enquestes. No parla dels llibres i dels arxius. No ha tornat a dir que siguem la vergonya en el tema de les inversions en el tema de llibre, en un pressupost que baixa un 48% en inversions i un 35% en transferències, però, a més a més, és que ahir vaig llegir. , el 24 de febrer vosté fa una resolució que minora 236. 000 euros en el tema dels llibres. Ja no és simplement el tema que hi hagen llibres en les biblioteques; estem parlant de les edicions, estem parlant de l'ajuda als escriptors valencians.

Parla de museus. No ha dit res de l'IVAM, no ha dit res de l'IVAM. L'IVAM que era el major reconeixement, vanguardisme. o siga, tot el reconeixement de l'IVAM, on està? Entre la directora, el fill de la directora, comissionària de totes les exposicions, què passa amb l'IVAM? Alguna cosa està passant i vosté no ha dit absolutament res. La joia de la corona en la política cultural valencià, on està quedant-se?

Vosté no ha parlat res de les fundacions. Les fundacions, mosatros hem demanat cinquanta mil vegades, la meua companya Ana Noguera i jo, he sentit demanar-li a vosté moltíssimes documentacions per a vore la transparència de la gestió. No s'ha sabut res. Sempre li hem dit que hi han dos conselleries de cultura, la de les fundacions i.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

. i la mateixa consellera.

Per tant, esta compareixença jo sí que l'entenc. És que vosté té un sentit de culpa i vol canviar la realitat que hi ha hui en dia fora de la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

¿Sabe cuál es el sentido, y el regusto y lo que piensa uno cuando está sentado en esta situación? ¿Qué es lo que habrá que hacer? ¿O no hay que hacer nada? Porque a lo mejor no hay que hacer nada, porque a lo mejor los valencianos no se merecen tener el mejor Palau de les Arts. Eso se lo merecen, a lo mejor, los catalanes, o los andaluces, o los de Extremadura. No, aquí en Valencia no. Creo que he escuchado algo de eso. ¿Por qué?

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Bien, yo no sé, la verdad, qué es lo que les han contado a ustedes de lo que yo iba a venir hoy a hablar, porque parece que no se han enterado de nada. Quieren que les cuente cosas que en cualquier momento yo estoy dispuesta a venir, y a hablarlas tranquilamente y a explicar lo que haga falta, como siempre, faltaría más. Pero yo creo que he venido a contar algo que encuentro que es importante y necesario que ustedes sepan, y no a los medios de comunicación, que no hay ninguno, los medios de comunicación ya lo saben, ya lo saben, ya lo expliqué. Yo he venido a contarlo a los diferentes grupos parlamentarios aquí, en las Cortes, que son los máximos representantes políticos, para que, si les parece bien, lo comuniquen en los foros que crean conveniente, que es lo que he dicho en primera intervención.

Yo quiero, en primer lugar, agradecer las palabras del diputado. , el señor Ballester, y al Grupo Parlamentario Popular el apoyo que está brindando a nuestras políticas culturales. Y estoy convencida, señor Ballester, que lo hacen porque las cifras que les he dado en esta primera intervención son totalmente demostrativas de que vamos por el buen camino.

A mi m'agradaria, senyor Torró, que totes estes dades que he estat donant servisquen d'altaveu perquè puguen sentir-se orgullosos d'elles i, a més, com el conec, sé la seua sensibilitat que té davant de la cultura, i per això pense que vindre ací a donar estes dades positives que està donant-los el ministeri, doncs em sembla que és una cosa bona i que podem, bé, traure bones conclusions.

En este anuari es reflectix tot, tot el que jo he dit. Jo no he afegit absolutament res, està tot ahí, i es pot consultar, analitzar i traure les conclusions que cadascú vullga traure.

Només sobre el circuit dir-li, i recalcar que no desapareix el circuit, s'amplia i compta amb el mateix pressupost de l'any 2009. Però hui no és el tema que mos ocupa, ni el circuit ni les societats musicals, que, quan vullguen, parlarem també d'eixos temes. No es preocupe perquè, o siga, no tinc cap problema de parlar de tot el que faça falta, però hui he vingut a parlar i a donar unes dades que, com dia, mos ha donat el ministeri.

I bé, i del Palau de les Arts ara parlaré també, perquè m'alegra que vosté diga que estem gastant-mos molts diners en el Palau de les Arts. Efectivament que estem gastant-mos molts diners en el Palau de les Arts. Tant de bo el senyor Zapatero, el president del govern, es donara compte del Palau de les Arts que tenim, mos donara els diners que li dóna, per exemple, al Liceu, o que li dóna al Teatro Real, o que li dóna a la Maestranza, o que li dóna a la Sociedad Bilbaína que li dóna el doble que al Palau de les Arts, i podríem mosatros fer front amb eixos diners a altres coses. Hem de fer front mosatros sols. Però això dic que La Generalitat està traent la cara i donant la cara, i estem donant estos números perquè estem apostant amb molts diners i amb molt d'esforç, a banda de, per suposat, els ajuntaments, diputacions i tot el sector, però La Generalitat està fent una aposta molt important per a tindre un Palau de les Arts que, repetiré fins la sacietat, crec que qui estime la cultura o el que vullga la cultura ha de sentir-se orgullós com a valencià de tindre'l ací, en València, i no estar anant, com hem estat anant. jo, que sóc una gran amant de la cultura, a desplaçar-me a Madrid o a Barcelona per a poder vore òperes o per a poder vore espectacles de primer nivell. Per tant, m'alegra que reconeguen l'esforç tan gran que estem fent per a portar endavant el Palau de les Arts.

Quant a la senyora Oltra, jo no sé si és que com hui possiblement no ha pogut vindre el senyor Pañella, ha vingut vosté, i no sabia a què venia. Perquè res del que ha dit ha de vore amb el que hui mos ocupa. Ha parlat de manipulació. D'això sí que se li ompli la boca sempre de parlar de manipulació. Mire, agarre's -de deveres, li ho recomane-, agarre's el llibre i vorà que no ens hem inventat res.

Em dia que he parlat fins al 2008. És que l'anuari és fins al 2008. Ara parlaré de xifres que ja tenim de 2009, però l'anuari és fins al 2008. I ja he advertit que n'hi han xifres depenent de la matèria que la col·loquen des del 2000, unes altres des del 2004, unes altres des del 2002. I mosatros hem tret el que posa ahí. O siga, que no ens hem inventat res. Per favor! , mire-ho, i aixina jo crec que podrà adonar-se'n que no estic mentint.

El seu grup, jo entenc que en són poquets i cada vegada menys, però jo el que estic segura és que la gent que li va votar a vosté el que volia és que fera una oposició responsable, constructiva, amb propostes, amb idees i que no es dedicara al despreci total i al

, que és al que estan dedicant-se contínuament.

Senyora Oltra, les polítiques es discutixen i les xifres s'estudien, i jo la convide que se les estudie. I, com li dia, vosté no ha escoltat res de totes les dades que jo li he donat, ni ha sigut capaç d'aportar cap argument positiu per a millorar, si cal, la línia coherent que estem portant endavant des de la Conselleria de Cultura.

Això si, a pesar que som una de les comunitats més castigades, i això ho saben, en matèria cultural pel govern central, per a vosté això és una cosa que pareix que li done el mateix.

No alçarà la veu per a no molestar, però jo crec que a vosté, com a valenciana, li preguntaria si no li bull la sang quan comprova que esta comunitat ocupa el número 17 de 19 comunitats autònomes quant als diners que mos aporten per habitant. Si això no li bull la sang i no es posa desesperada, com es posa amb mosatros, amb el govern central al vore que no mos ajuden a res.

Jo entenc que la senyora Segarra es tinga de callar i que faça de

, perquè si es meneja molt, igual l'any que ve no ix en la foto. I, en fi, l'entenc. Però a vostés no els entenc. O siga, jo crec que deurien de. -no sé- un poc de pensar. no a este govern, fixe's, no a este govern, als ciutadans, als valencians, a la cultura, i estar al nostre costat per a reclamar-li a Zapatero el que ens mereixem, perquè l'esforç li assegure que és molt gran.

I a la senyora Segarra, bé, ha repetit que jo estic ací perquè em sent culpable. no sé de què, no sé de què em sent culpable, perquè. , en absolut, en absolut. El que em sent és orgullosa, orgullosa de ser la consellera de Cultura i Esport de la Generalitat valenciana i de poder portar endavant, i a més, en una època molt complicada, que tots ho saben. , és per a mi un repte molt important. I que damunt el ministeri diga el que està dient, per a mi és un orgull i una satisfacció.

I, a més, he vingut perquè he vullgut, ningú m'ho ha demanat. Vinc a petició pròpia. Per tant, si tinguera alguna cosa a amagar, si tinguera por, si estiguera sentint-me culpable d'alguna cosa, jo no haguera vingut. No han sigut vostés els que m'han demanat que vinga. He sigut jo la que he vullgut vindre a dir-los a vostés què és el que n'hi ha, i pense que deuen estar contents.

Quan parlem de polítiques culturals, el que vosté hauria de fer és demanar perdó als valencians pel despreci que està demostrant Zapatero en cada una de les decisions i agrair al Consell este gran esforç que està fent, perquè, en fi, tenim una nul·la aportació des de l'estat. I estem, a pesar de tot, aconseguint uns resultats que som, com dia, líders en tot l'estat espanyol. Vosté hauria de reivindicar-li a Zapatero més inversió per a la cultura a la nostra comunitat.

Bé. Jo açò ho he repetit moltes voltes i no m'importa tornar-ho a dir. Per a cada un dels valencians, Zapatero dóna 1,2 euros, però els recorde que la mitjana està en 7,2. Per tant, mos en deuen 6 per cada u dels que som, per cinc milions d'habitants. Si tinguérem 30 milions d'euros per a la cultura, que seria equiparar-mos als altres, en fi, jo crec que seria el que mos correspondria i no tindríem d'estar discutint el que contínuament estem discutint i vostés tirant-me en cara que hem rebaixat el pressupost de cultura. Mire, encara l'ha rebaixat més el ministeri, i del poquet que en té, encara mos en dóna menys a mosatros que a ningú. O siga, que tot això són anàlisi perquè vostés vagen fent-se una idea.

Jo entenc que a la senyora Segarra li toca callar perquè no té d'enfadar a Zapatero, i si es meneja molt -el que dia-, a la millor l'any que ve no ix en la foto.

Ara vaig a posar-los uns altres exemples. Parlant del Palau de les Arts, la Conselleria de Cultura aporta 23,8 milions d'euros, i el govern central mos en dóna 1,2. Si parlem del Liceu de Barcelona, per la seua part rep 14,8 milions d'euros del govern català. O siga, el govern català li dóna 14,8 milions -mosatros 23,8- i Zapatero li'n dóna 14,3. I això podríem estar analitzant cada un dels centres operístics que tenim a Espanya. Per tant, jo no em cansaré de dir-ho, però és que vostés també tindrien de dir-ho i que se sàpiga, i haurien d'estar exercint de valencians, que per això els han votat, per a estar defensant els interessos dels valencians.

Bé. És a dir, que per a un pressupost similar d'estos dos coliseus que estava dient-los, la Generalitat valenciana té de fer un esforç moltíssim més major, i ho fem perquè és la nostra línia, perquè els valencians volien i volen que este siga el camí. I el més trist és esta injustícia a què estem sotmesos perquè som del Partit Popular, ni més ni menys.

I damunt, ve la ministra i diu que vol conéixer a què es dedica el Palau de les Arts, després d'haver anat jo a contar-li-ho personalment i haver-li-ho explicat amb pèls i senyals. A mi em pareix que és una cosa ridícula i, bé, benèvola totalment.

Bé. Açò és el que tenim.

Senyories, la Comunitat Valenciana és, com dia, en termes absoluts, la quarta en importància a nivell nacional en polítiques culturals, per la qual cosa és una gosadia dir que el just és que estiguérem els quarts també quant a l'aportació estatal també en termes absoluts. Teníem d'estar els quarts. Fins i tot un xiquet entendria. O siga, açò són matemàtiques pures. Fins i tot un xiquet entendria este raonament. Però, bé, Zapatero no ho entén i els socialistes tampoc, perquè tenen la boca tancada.

La Comunitat Valenciana està creixent en matèria cultural. La cultura, com dia, és un dels grans motor de l'economia i del turisme valencià. Jo demanaria ja un «basta ya» de catastrofismes. Al Grup Popular i a mi mos interessa la cultura, els professionals, les associacions, les federacions, els espectadors. . , i per això estem treballant tots els dies, ¡tots els dies! A vostés, a molts de vostés només els preocupa els vots i polititzar la cultura i abanderar la cultura només amb un interés, amb l'interés electoral.

Les xifres són les xifres. I l'anuari, com dia, d'estadístiques culturals el que recull és només fins a 2008. Jo ara vaig a dir-los que per a 2009 podem parlar també de xifres positives. Per exemple, la xifra d'assistents a espectacles teatrals s'ha incrementat un 13% a l'obtindre uns resultats de 583. 711 espectadors.

Respecte a l'assistència a museus durant l'any 2009, més d'un milió de persones han visitat els museus que gestiona la Generalitat valenciana, un 2% més que en 2008. El que vol dir que estem posant a l'abast de tots els ciutadans exposicions de primer nivell, li agrade a qui no li agrade.

En este sentit, cal destacar també els increments de l'IVAM i del Centre del Carme. El primer, l'IVAM, ha vist incrementar el nombre de visitants en un 16%, estem ja en els 733. 623 visitants. Mentres que el Centre del Carme ha passat de 70. 000 a 79. 850, amb un increment del 14%. Mantindre este nombre de visites no és gens fàcil, i més encara en el moment en què ens trobem, on la majoria de museus espanyols estan perden l'afluència de públic.

També l'assistència al Palau de les Arts ha augmentat de forma important, ja que més de 136. 000 persones visitaren les diferents sales per a disfrutar de la programació.

Mosatros tenim una política, un criteri i un pressupost, i les dades certifiquen que anem pel camí correcte. Ahir, per exemple -no sé si ho varen vore-, el famós i prestigiós coreògraf Ramon Oller dia que «en Cataluña no se ha podido tener un centro coreográfico como el que hay en Valencia y que el

de Teatres de la Generalitat está al mismo nivel de calidad y repertorio que la Compañía Nacional de Danza». Jo crec que açò és per a sentir-se orgullós de tindre una persona, una personalitat dins del món cultural i que vinga ací a València i diga el que està dient, una persona nascuda Catalunya, i que en compte de fer bandera del que té allí, vinga ací i diga que mosatros estem fent-ho fenomenal.

L'IVAM, per exemple, és el museu que major quantitat de col·lecció pròpia té en itinerància i s'ha convertit en el primer museu que permet que els seus catàlegs puguen ser consultats amb internet.

El Palau de les Arts se situa al mateix nivell que els dels grans centres operístics mundials. I això no ho dic jo, estan dient-ho els musicòlegs, persones que escriuen en llibres i en revistes especialitzades de música, en periòdics. Estem cansants de sentir-ho.

I vostés, enfront d'esta realitat, només oferixen que despreci i negativitat, sobretot negativitat, una vegada darrere d'una altra. Açò a mi, de deveres, em dóna molta tristor, i jo crec que no és el que els valencians es mereixen. El que es mereixen els valencians és tindre polítics d'altura, amb mires, amb il·lusió, amb frescor, tindre una política cultural fresca i no rància. I sobretot el que se recolze.

Bé. Aixina va de tant en tant, quan ix el senyor Alarte a dir una idea de cultura i es dedica a dir o a sembrar

. Que, per cert, senyora Segarra, jo no sé si vosté compartix el que va dir el seu teòric

, perquè no la vaig vore amb ell en les reivindicacions culturals -no sé-, no la vaig vore molt entusiasmada.

Jo, la veritat és que quan visite poble, ciutats, per a vore nous museus, nous teatres, nous auditoris i veig com està la gent, amb moltíssima alegria, de vore que la cultura va endavant, la veritat és que veig que l'esforç que està realitzant La Generalitat està donant-mos la raó, perquè anem per molt bon camí.

Estem en sintonia amb el que està demanant la societat valenciana, i la mostra està en els resultats electorals que anem obtenint cada quatre anys. Vostés van separant-se, lamentablement, de la societat i van entropessant contra les pedres, de manera jo crec totalment, des del meu punt de vista, molt equivocada.

Jo els demanaria que rectificaren i que col·laboraren amb mosatros per a fer que la cultura continue pel mateix camí. És clar, mosatros anem a fer-ho. I -torne a repetir- estic satisfeta, encara que no em conforme amb el que tenim, per suposat, però satisfeta de vore que és el ministeri el que ha donat estes xifres i que les xifres mos posen en un nivell molt important per a tots els valencians.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Torró, té la paraula durant tres minuts.

El senyor Torró Gil:

El que ací li hem criticat, quant a la compareixença, no és que vinga a comparéixer a parlar sobre el sector cultural valencià, sinó que el que es limite és a donar-nos unes xifres, que a més no són seues, sense fer cap tipus d'anàlisi sobre elles. D'això és del que s'han queixat ací, ¿no? Això no és. , no fa falta una compareixença, ens dóna el llibre i s'ha acabat, ¿no?

Hi havien ací algunes coses que, realment, són espectaculars, ¿no? Primera, jo no comprenc eixa actitud infantil que tenen de penjar-se les medalles amb tot el que és bo i tot el que és roín sempre tenen algú per a penjar-li el mort. La veritat és que aixina també viu u molt tranquil, ¿no?

¡No m'ho puc creure, senyora consellera, i coneixent-la, que parle de l'enorme esforç de La Generalitat en cultura! ¡És que no m'ho crec!

No em crec que vosté es crega això, ¡no m'ho crec, que vosté s'ho crega!

Està parlant. I dels trenta milions eixos de deute que segons vosté té el govern central, no cobrix la baixada del pressupost d'enguany de la conselleria, ¡de tota la conselleria! , no de cultura només, ¿eh? , de tota la conselleria, cultura i esport. No s'ho pot creure això, perquè, si s'ho creu, estem malament,

perquè diu «anem pel bon camí». És que eixe és el problema: si vostés creuen que realment estem anant pel bon camí, la cultura d'este país ja pot anar-se'n directament al cementeri, ¿eh? , directament.

Perquè, ¿és anar pel bon camí programar

en el Principal? ¿Això és anar pel bon camí? ¿Vol que li explique això què significa, programar

en el Principal? Significa que amb diners públics està fent-se-li la competència al sector privat,

amb diners públics, amb un espectacle, a més, que no s'ha d'assumir per part del sector públic, està per a unes altres coses, però, això, resulta que dóna duros. Deixe-ho això al sector privat i fem ací cultura de qualitat, ¿val? Però ací la cultura de qualitat és gastar-se diners en el Palau de les Arts, ¿no? , que, a banda de tots els balafiaments que es fan allí, de les despeses innecessàries que es podien multiplicar

(ininte l·ligible)

. ahí i en teatres, que m'agradaria que de veres un dia vinguera a explicar-nos eixes coses

i a vore què fan des de la conselleria per a controlar això, ¿val?

Mire, els vint-i-quatre quasi milions d'euros que val el Palau de les Arts, vosté ha dit, dóna 136. 000 espectadors, ¿val? El milió d'euros, que no arriba,

(ininte l·ligible)

. del circuit teatral valencià suposa més de mig milió d'espectadors a l'any, i això per no parlar del propi pressupost de teatre, dels 14 milions respecte a l'1 milió del circuit teatral valencià, que és el que vostés van a carregar-se, perquè no van a ampliar-lo, ¿eh? -i parlarem d'això, i ja dic que li demanarem una compareixença-, no van a ampliar-lo, el que fan és carregar-se'l, directament se'l carreguen, perquè, mire, la importància del sector cultural és la creació, i la qualitat només la pot donar la independència, i en un sistema en què la cultura depén en gran mesura de les subvencions públiques, perquè no pot dependre d'altra manera, l'única possibilitat d'independència és que es generen precisament entitats com el circuit teatral valencià, i vostés s'ho carreguen. I que vinga ací dient que hi ha un

(ininte l·ligible)

. esforç de La Generalitat en cultura, quan estan ofegant les bandes de música, senyora consellera, a més, jo la conec, estic convençuda que no s'ho creu, això, i si s'ho creu, ha canviat molt, ¿eh?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora consellera, vosté ha vingut ací a parlar de les eleccions que vostés guanyen, que és una cosa que ja sabem.

Clar. Que el meu grup és xicotet, que és una cosa que ja sé,

li ho assegure que ho sé, ¿eh? I que el senyor Pañella, doncs, que és el portaveu d'esta comissió i que jo no m'entere.

Mire, precisament, qui m'ha passat a mi hui el material per a parlar hui ací és el senyor Pañella, i li assegure a vosté que jo he rebaixat molt el que posa ací, ¿eh? Com no li tinc confiança, perquè no sóc la portaveu d'esta comissió, doncs, no havia dit jo tot el que m'ha dit el senyor Pañella que s'havia de dir. Imagine's vosté el que diu ací.

Ara, com ja li he agarrat un poquet de confiança, perquè veig que vosté va sobrada, ¿eh? , i diu que va molt sobrada, doncs, ja li estic agafant confiança, li tinc de dir, amb tot el respecte, que crec que la que no s'entera és vosté, perquè, per a començar, jo, llegir, sí que sé,

i vosté venia hui a parlar ací sobre la importància del sector cultural en la Comunitat Valenciana,

no sobre l'anuari de dades estadístiques, perquè si haguera vosté posat ahí l'anuari de. , jo li assegure que jo vinc amb l'anuari eixe estudiat, ¿eh? ,

(algú diu: «Sí, sí. »)

Vosté venia a parlar de la importància del sector cultural en la Comunitat Valenciana, i això, senyora consellera, permeta'm, és parlar del circuit, és parlar de les bandes de música, és parlar de Sagunt a Escena, és parlar de totes les coses que l'oposició estem diguent, aixina és que a mi me sembla que la que no s'entera és vosté. Comencem per ahí.

Després, mire vosté, mosatros el que critiquem és que vostés tinguen eixa volença per uns recipients tan cars, perquè, dic jo, que per a fer òpera, no cal tindre el recipient més car del món. No perquè valencians i valencianes no mos el mereixcam, mos mereixem això i tindre'l fins en la Lluna, i anar a vore òpera a la Lluna, ¡mos mereixem tot lo del món! , però, senyora consellera, per tot el que mos mereixem, tindre'm d'ajustar-mos al que tenim i les possibilitats, i s'haurà de ser un poquet realista, i encara que a u li agradaria anar a vore òpera a la Lluna, ¿veritat? ,

doncs, a la millor podíem tindre un recipient un poquet, un poquet més barat, ¿eh? , i els diners que mos ha costat això, començant pels fonaments del recipient, que estaven pensats per a una torre de telecomunicacions, i ahí mire ja si n'hi han soterrats. ¡Mira quina al·legoria més bonica mos ha eixit! , de la política, de com tirar els diners dels valencians al fem. I vostés fan una política cultural «elitista».

¿Què significa això? Que per a quatre que poden fer una cosa. ¿Quanta gent, senyora consellera, se pensa vosté que pot anar a vore a Madrid o a Barcelona òpera? ,

¿quanta? No són la majoria dels valencians.

I tampoc ho són els que poden anar al Palau de l'Òpera, tampoc ho són, ¿val? . ¡I no ho són! ¿S'ha de fer òpera en esta ciutat? ¡Clar que se n'ha de fer! ¿S'ha de tindre el recipient més car del món? ¡Doncs, no! Això és el que estem diguent,

perquè això va en detriment dels pressupostos després de la cultura de veritat.

I per a posar un exemple de la seua política també: ¿és necessari gastar-se els diners en la direcció del Palau de la Música, cobra 300. 000 euros a l'any, quan els professors de música de les escoles de música estan cobrant a 12 euros l'hora? Això és el que no casa i eixa és la diferència entre el seu model i el nostre: nosaltres volem política per a la majoria de la gent; vostés fan política per a quatre, i després fan discurs.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. per a la majoria, per a sentir-mos orgullosos d'una comunitat que només es pot mirar, d'una comunitat absolutament

scòpica

Nosaltres, el que volem és una comunitat que se puga tocar, olorar i sentir i viure, eixa és la diferència, senyora consellera.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El que contínuament ací existixca el paper de victimisme amb el govern central, quan dius la veritat a mitges, és perillós, perquè quan estan diguent això del Palau de les Arts, per continuar, ningú diu, ni el portaveu ni la senyora consellera diuen que quan van construir el palau, no li se va demanar absolutament ni un duro a Aznar, ni un duro a Aznar, dels 65. 000 milions de pessetes, no li se va demanar ni un duro a Aznar.

En canvi, quan es va construir el

i el Teatro Real, que van ser reconstruïts i construïts amb finançament fonamentalment de l'estat, això no es diu. ¿Però, per què no es va fer? Supose que es que era una manera que no tinguérem veu i vot dins del palau.

Ara contínuament estan demanant el que s'invertixca en el Palau de les Arts. A mi em pareix molt bé el que està diguent la companya, els valencians mos mereixquem la millor cultura del món, però dins de les nostres possibilitats, perquè, per descomptat, els nostres professionals culturals també es mereixen viure amb dignitat, i com vosté continue amb la política cultural que porta, molts d'ells van a anar a la desocupació. O siga, no fa falta que siga ni l'òpera més cara del món ni la més gran del món mentres els professionals culturals no poden viure amb dignitat.

I vosté sap que els té en peu de guerra, a tot el sector cultural, bandes de música, i no em cansaré de dir-li-ho. El que el portaveu del Consell fera una reunió amb vosté amb les bandes de música, el que no s'hagen pogut pagar els 141. 000 euros que es deuen des de fa dos anys, el que estiguen reclamant-li a vosté els convenis, ¡que estan firmats! . No és que demanen res nou, ¡és que estan firmats! . ¡I vosté no complix ni el que està firmat! . , ¡i el que està aprovat! Estan deixant morir les escoles d'educands, per si la competència és de Cultura o Educació. Això és igual que el centre de Cheste, d'educació i de cultura, però al final les beques no es paguen i a pagar-ho les famílies.

Per tant, a mi no m'agradaria fer estes reflexions ni dir-li, ni molt menys, el que dic o el que opine, però, no, el que dic és perquè ho pense i, a més, perquè ho veig. Però no com ha dit adés el senyor portaveu, diu, «

(ininte l·ligible)

. amb poca dignitat política». Jo crec que és una persona, jo i els companys que estem ací, tots, i vostés també, que dignitat política, jo em pense que en tinguem tots, però cada u pensa d'una manera, i jo dic el que pense, i jo crec que en l'esport i en la cultura, ací estan fent un tipus de cultura i d'esport elitista, per a vore, i està maltractant-se el que és la cultura popular i la cultura realment valenciana.

I les dades estan ahí. Si a vostés li tanquen els teatres, si a vosté li demanen la dimissió en totes obres que es fan ací, en la ciutat de València, si vosté no està pagant les beques, si vosté no està complint amb els convenis, si vosté no paga els deutes que té pendents amb les bandes de música, alguna cosa està fent malament, alguna cosa. I la compareixença esta que ha fet vosté ací, o l'han obligada o vosté se sentia molt mal, o els han guanyat la batalla la gent del carrer, que està diguent-li el mateix que jo li dic en veu alta, i tant de bo no tinguera de dir-li açò, perquè m'agradaria dir altres coses, però eixa és la realitat de la política cultural en la Comunitat Valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera,

senyora Trini Miró.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Señora Segarra, hable con conocimiento de causa, porque habla sin saber, y me refiero al tema de las sociedades musicales, que, cuando quieran, vengo y les explico,

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Només contestar-li una cosa a la senyora Oltra del «recipient» que diu que tenim en el Palau de les Arts, al qual, per cert, vosté ha anat a vore òperes en cotxe oficial.

M'imagine que li haurà agradat.

Bé, doncs, eixe «recipient» que vosté diu, amb eixa paraula tan despectiva,

tinc de dir-li que

els visitants que han anat al Palau de les Arts han deixat en les arques de la comunitat,

si és que vol escoltar-me, 47,6 milions d'euros.

han deixat en les arques de la nostra comunitat.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

A ustedes, como les decía antes, les quedan dos caminos: o empiezan a pensar en positivo y a presentar propuestas que se puedan dialogar y debatir, o se siguen encerrando en la bronca y en el insulto. Esa es su decisión. La nuestra, sin duda, pues, alegrarnos de que la cultura valenciana sea líder en España, y seguir trabajando para que así continúe.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 6 minuts)

