Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 22 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Pla Herrero. Reunió número 16.

El senyor president:

(Inoïble) … la comissió de hui.

I, com sempre, en primer lloc, el secretari passarà llista, a vore si complim el quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Començarem amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. No sé si tingueu alguna cosa a dir, si heu llegit l'acta, si està correcte. Sí? L'aproven per unanimitat? Doncs, queda aprovada per unanimitat.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana (RE número 36. 896)

El senyor president:

I començaríem amb les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei de la Generalitat d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana.

El primer compareixent, que el tenim ací, és el senyor Miguel Ángel Nogueras Carrasco, en representació dels Gestors Esportius Professionals, Associació de la Comunitat Valenciana.

Tindrà vosté huit minuts per a exposar la seua opinió, les seues incidències sobre la llei. Sí que m'han pregat que ens ajustem al temps, perquè hi ha molts compareixents i, així, podrem fer la comissió més activa.

Li ficaré el temps i quan vullga, senyor Nogueras.

Compareixença del senyor Miguel Ángel Nogueras Carrasco, en representació de Gestors Esportius Professionals de la Comunitat Valenciana

El senyor Nogueras Carrasco:

Moltes gràcies.

Yo no voy a ser muy reiterativo en el ámbito jurídico, porque habrá otros comparecientes que intervendrán mejor que yo, pero sí que quiero hacer una alusión a la recientemente revisada Carta europea del deporte, que se ha revisado en octubre de 2021 y se ha hecho pública mediante una recomendación del comité de ministros a los estados miembros, en la cual, en el artículo 16, sobre recursos humanos, apartado 2, se indica: «quienes participen en el liderazgo o supervisión de actividades deportivas deben tener las cualificaciones adecuadas, con especial énfasis en la protección de los valores éticos, la integridad y los derechos humanos, incluida la protección de la dignidad humana, la seguridad y la salud de las personas a su cargo». Estas referencias jurídicas, como les digo, y otras muchas más que otros comparecientes harán alusión a ellas y que conocen ustedes, los miembros de esta comisión, ponen de manifiesto la relevancia de la actividad física y el deporte, que deseo exponer brevemente, como una reflexión en voz alta, que creo que compartirán todos ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies i moltes gràcies per ajustar-se al temps també.

I ara comencem amb les intervencions dels grups. També vos pregue que ens ajustem als tres minuts que tenim.

En primer lloc, la diputada Asunción Sanchis tindrà tres minuts.

Quan vullga vosté.

La senyora Sanchis Morera:

Gràcies, president.

El senyor Nogueras Carrasco:

El senyor president:

Moltes gràcies.

I, ara, continuem amb la representant del grup Unides Podem, també per tres minuts.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

En primer lloc, agrair-li, senyor Noguera, la seva compareixença hui ací.

Crec que anem a coincidir tots que la necessitat de la regulació de les professions de l'esport, doncs, ja feia temps que venia donant-se i que, per fi, arriba el projecte de llei.

Ens ha fet vosté una radiografia molt clara en un moment i jo crec que també optimista, dient-nos que a la comunitat tenim un alt nivell, tant d'infraestructures, d'instal·lacions com de la mateixa gent que practica la pràctica esportiva. I ens ha parlat una mica d'allà on l'associació de gestors esportius, doncs, fa la seva tasca, que realment és bàsicament en tots els espais on hi haja esport, tant en la vessant pública com la privada.

I simplement m'agradaria preguntar-li, respecte al projecte de llei, si creu que falta algun punt a tindre en compte en aquest projecte, tant pel que fa a la regulació de les professions com dels requisits per a la protecció dels usuaris.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la diputada senyora Nathalie Torres Garcia)

La senyora presidenta en funcions:

Senyories, en primer lloc, demane disculpes, estava convençuda que era a les deu i mitja la comissió. (Se sent una veu que diu: «No passa res») He batut rècords d'esportista. (Rialles)

Tot seguit, pel que veig, perquè no ho tinc ací, però entenc que té la paraula la senyora Rosa Menor (veus)… Ah! Perdó, perdó, demane disculpes novament.

Tot seguit, té la paraula la diputada Miriam Turiel, en nom de Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, tot seguit té la paraula la diputada Rosa Menor, en nom del grup Ciudadanos. Quan vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies a vosté, diputada, també per cenyir-vos al temps d'una manera tan pulcra i diria que quasi esportiva.

Tot seguit, té la paraula el diputat Jesús Pla en nom de Compromís. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies al compareixent per les seues aportacions.

I jo no vaig a furtar-li massa temps perquè preferix que siga vosté el que el que ens acabe de comentar el que li sembla la llei. Esta llei que, com ha comentat vosté, és un manament del nostre Estatut d'autonomia i, si han pogut vostés repassar el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, evidentment s'ajusta a l'àmbit competencial de les comunitats autònomes, contraposat en les competències de l'estat i, com bé ha dit el compareixent, és una llei que feia falta i que situa també al nostre país en el conjunt de les comunitats autònomes que han desenvolupat la normativa de les professions esportives.

Una normativa que ve a afavorir, per un costat, el món de l'esport, la que gent que es dedica…, als valencians i valencianes que es dediquen professionalment al món de l'esport, però també -jo crec que és molt important destacar-ho- els usuaris dels serveis esportius, perquè ja en l'exposició de motius es diuen estos dos àmbits on afecta a la llei.

A mi m'agradaria que en huit minuts que tindrà vosté -donat que la llei no és massa llarga, que són 26 articles, també amb disposicions addicionals, finals i transitòries, que crec que també tenen molta importància per a l'aplicació de la llei- que ens comentara, com ja li hem dit, quins punts concrets de l'articulat de la llei veu vosté que afavoriran el món de l'esport i els usuaris de l'esport i si faria alguna puntualització, alguna matisació, algun element de millora del projecte de llei que vosté haurà pogut revisar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

I acabem esta primera ronda amb la intervenció de José Chulvi, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, diputat.

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, presidenta.

Ara que no tinc el temps, em sobrarà.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Senyor Nogueras, en primer lloc, li demane disculpes perquè ha sigut una presidència una miqueta accidentada.

Disposa vosté…, perquè ja ho sap, perquè els serveis jurídics ja li ho han comunicat, disposa vosté de vuit minuts per a intentar respondre a les preguntes i a les qüestions que li han plantejat les diputades i diputats.

Sé que el Partit Popular ha demanat que siguem escrupolosos amb els temps perquè després teniu faena, però si s'allarga 30 segons, com vostés s'han ajustat tant, tant al temps, tampoc no passarà res. D'acord?

Té la paraula quan vullga.

El senyor Nogueras Carrasco:

Moltes gràcies.

Intentaré ajustar-me al temps. En el món de l'esport estem prou acostumats a això. I, per cert, si necessiten una mesa de cronometradores també els podem ajudar. (Rialles)

En primer lloc, agrair-los moltíssim el grau de consens que hi ha per banda de tots els grups polítics. És molt d'agrair. Com a persona que està tota la vida en el món de l'esport, com a llicenciat en Educació Física, professor en la Facultat de Ciències de l'Activitat Física i de l'Esport, i també com a gestor esportiu, ocupat en la Generalitat, en la diputació, en l'ajuntament, he tingut la possibilitat de fer gestió de l'esport, dir-los que estic molt satisfet d'este grau de consens i que siguen vostés tan sensibles a este tema.

Sobre el tema del turismo activo, una observación nada más. Vamos a ver, el turismo activo es un ámbito del turismo pero que utiliza como herramienta y como recurso el deporte, la actividad física y deportiva. Si el turismo activo utiliza el buceo, o el senderismo, o la escalada, estas actividades deportivas ya tienen una titulación deportiva propia. Por tanto, en el turismo activo los empresarios lo que han de hacer es buscar y emplear a estos titulados en esas enseñanzas deportivas, que incluso si no la hay como enseñanza deportiva también la hay como cualificación profesional, es decir, que esto está regulado, ¿vale? Por tanto, no hay que crear ahora una nueva titulación de técnico en turismo activo, no, esto sería una grosería, no tiene sentido, entiéndanme ustedes. ¿Por qué? Porque los técnicos deportivos de cada actividad deportiva que utiliza el turismo activo ya lo están, lo que hay que buscar son esos titulados, sea, como les digo, en hípica, en cualquier otra actividad.

Por cierto, les adelanto que la Universidad Católica de Valencia, el colegio y nosotros vamos a hacer público en breve un perfil con sesenta temas para que conformen los temarios de oposición, que los vamos a ofrecer obviamente a la Generalitat, a función pública y administración local, también a Cosital, al Colegio oficial de Secretarios e Interventores, y también a la Federación Valenciana de Municipios y Provincias porque creemos que es importante.

Yo creo que se ha trabajado bien y en ese sentido, bueno, pues estamos muy satisfechos, se lo digo con toda cordialidad que estamos satisfechos desde mi asociación, y les agradecemos de nuevo su interés por regular este importante sector de la sociedad y sector de empleo y de economía, importante también para la sociedad, piensen ustedes en lo que supone para PIB y también para el empleo.

La senyora presidenta en funcions:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Nogueras, s'ha cenyit vosté fantàsticament al temps, la qual cosa també ens permet seguir amb l'horari de compareixences.

Moltes gràcies per la seua participació en este projecte de llei.

Gràcies.

Bé, senyories, continuem.

No sé si el compareixent que ve ara ja està ací. Mentrestant, mentre ell entra, em confirmen vostés que continuaran intervenint les mateixes persones? D'acord.

Bé, mentre vosté va preparant-se, senyor Villar, li done la benvinguda a esta comissió. Hem començat ara la fase de participació ciutadana en el Projecte de llei de l'esport, i, bé, vosté és una de les persones que aportarà el seu granet d'arena a esta llei. Ja el deuen haver informat que disposa de huit minuts per a fer la seua primera exposició, d'acord? Després, intervindran els portaveus de cada grup parlamentari a raó de tres minuts. Seré més flexible amb vosté i més estricta amb les senyores i senyors diputats, d'acord? I, després, per últim, vosté tindrà huit minuts per a respondre les preguntes o les qüestions que puguen plantejar-li les diputades i els diputats, d'acord?

Doncs, bé, jo ja tinc el temps a punt.

Per tant, quan vosté vullga, pot començar.

Gràcies.

Compareixença del senyor Javier Jorge Villar Aura, en representació del Centre Excursionista d'Alcoi

El senyor Villar Aura:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Villar.

Ara intervindran, com li he dit, els portaveus dels diferents grups parlamentaris. I començarem per la diputada No Adscrita, senyora Asunción Sanchis, que disposa de tres minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sanchis Morera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Senyor Villar, vosté respondrà al final de tot. D'acord? Bé.

Doncs, a continuació, té la paraula la diputada Naiara Davó que intervindrà en representació del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies per la seua compareixença, senyor Villar, i molt agraïda que puga estar representant a un club, com el Centre Excursionista d'Alcoi, que durant molts anys a més va ser ma casa i en el qual vaig aprendre molt, no sols de l'esport, sinó també dels valors que suposa envers la natura i envers el respecte cap als altres companys.

Jo crec que vosté ha posat molt el focus en la importància de les garanties a l'usuari i en com fins ara no estaven suficientment garantides, i amb aquest projecte de llei doncs van a veure com eixes competències van a estar regulades d'una millor forma.

El centre excursionista té àmbits molt específics, on sempre ha hagut gent dedicada com a l'escalada o l'espeleo amb titulacions i amb formació adequada. I jo volia preguntar-li per un cas en concret, que és tota la part dirigida sobretot a les activitats juvenils, puguen ser montanisme o puguen ser viatges, campaments, on normalment han estat impartides o dirigides per persones que teníem la titulació de monitors de temps lliure; i, bé, si pensa que suposarà un canvi substancial el que regula aquesta llei. I si creu que amb el que contempla la disposició addicional sisena és suficient, està suficientment o correctament regulat o afegiria alguna cosa.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

A continuació intervindrà la diputada Miriam Turiel, que ho fa en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Seguim amb les intervencions. I ara és el torn de la diputada Rosa Menor, que parla en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Bé, doncs a continuació intervindrà el diputat Jesús Pla, que ho fa en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Villar, per la seua compareixença i per les seues aportacions.

I a mi m'agradaria també sumar-me a l'enhorabona que li han fet tots els grups que han intervingut pels seus 75 anys d'història i per la contribució que la seua associació ha fet al coneixement del nostre medi natural i de la cultura del nostre país, no sols en les comarques centrals, sinó a totes les comarques del País Valencià.

Vosté ha centrat la seua intervenció, m'ha semblat, en el benefici que suposaria per a la professionalització del sector, i no sols per als professionals que han d'aportar eixa capacitació i competències que la llei exigix, sinó sobretot en benefici de l'usuari de la seua seguretat.

En este sentit, com vosté haurà pogut observar, la llei establix l'obligació als professionals del sector de l'aportació d'una assegurança de responsabilitat civil, eixa assegurança que en el seu sector, que és en els ports de muntanya, jo entenc que redunda més en la seguretat dels usuaris, a banda evidentment les assegurances federatives o les assegurances de les administracions públiques per a les quals treballen els professionals del sector. En este sentit, li voldria preguntar: considera vosté que esta exigència d'una assegurança de responsabilitat civil per als professionals de les activitats esportives redundarà si més cap en la seguretat i en el benefici dels usuaris d'estes pràctiques esportives?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

A continuació té la paraula el diputat Luis Martínez, que parla en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Per últim, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi. Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Villar, per la seua intervenció, que ha sigut molt interessant i molt il·lustrativa de quina és la situació que es viu també en àmbits diferents, perquè pense que habitualment, de manera general, quan parlem de l'esport o de la necessitat de la regulació de les professions de l'esport quasi sempre un poc el que queda en la nostra visió és un lloc com un pavelló o com una infraestructura esportiva tancada u oberta, però, bé, que al final té un accés, una entrada i una eixida i un control del que està passant ahí dins; de vegades inclús ni allí dins es controla el que passa, però és molt més senzill, no?

Jo trobe que al llarg de l'experiència del centre excursionista -per cert, també moltíssimes felicitacions pel seu 75 aniversari- hauran viscut moltes situacions de dificultat provocades per desconeixement, per la inconsciència de determinades persones que ixen a un medi que no controlen, encara que puguen pensar que sí que ho fan, i que s'hagen produït una sèrie de situacions que hagen sigut perilloses, inclús fatals, no?

Jo volia dir-li si vosté, dins d'eixa experiència, considera que, dins de la dificultat que hi ha, el fet de controlar les activitats que es fan en un entorn completament obert i lliure, en espais que és molt difícil, va a beneficiar, lògicament, per descomptat, la seguretat i la salut dels usuaris, però també que a nivell d'associacions, entitats com la seua, va a facilitar-los molt el seu treball en el sentit que poden inclús posar en coneixement de les autoritats el que puguen estar fent-se pràctiques que no són correctes o que hi haja persones que sense cap tipus de titulació estiguen fent activitats que posen en perill la integritat i la salut dels usuaris. Això, per eixe costat.

I res més. Jo trobe que la seua intervenció ha sigut molt aclaridora, perquè, ho dic, que vinga des del món com és el seu, o en qualitat com ha vingut ací, com a president d'un centre excursionista, jo trobe que és molt interessant, per això, perquè moltes voltes tenim la visió de la pràctica de l'esport en espais que tenim tots en ment que és on es fa l'esport. Però sí que és cert que hui en dia jo ja dic…, bé, sí, la veritat és que sí, que per terra, mar i aire es fa esport i hem de tindre un mínim de regulacions i de controls, sobretot per a la seguretat dels usuaris i de les entitats organitzadores, però també del medi on és on es produïxen eixes activitats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, diputat.

Bé, senyor Villar, ara és el seu torn, novament. Té huit minuts i pot contestar en l'ordre que vosté vullga, perquè vosté ha anat prenent-se notes i anirà responent en l'ordre que vosté vullga, no cal seguir l'ordre de les intervencions de les diputades i els diputats, d'acord?

Jo ara li marca el temps pels huit minuts de què disposa vosté i pot començar quan vullga.

El senyor Villar Aura:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyor Villar.

Doncs, jo crec que ha quedat molt clar; breu, però intens al mateix temps. Hi ha molta informació vàlida perquè les diputades i els diputats puguen continuar els seus treballs.

Agraïm la seua participació en esta comissió.

Gràcies.

Bé, senyories, doncs, passarem a la següent compareixença. Pregunte…, està fora ja? Doncs… Sí, sí, primer hem de desinfectar.

I la que ve després, els recorde que serà telemàtica. Farem un xicotet recés perquè els serveis tècnics puguen comprovar que, efectivament, la connexió és bona, d'acord?

Bé, doncs, ara escoltarem la intervenció del senyor José Devís Devís, que és professor universitari i investigador en Ciències de l'Activitat Física i l'Esport.

Senyor Devís, benvingut a esta comissió. Sap vosté que disposa de huit minuts. Després de la seua intervenció, els portaveus dels grups parlamentaris tindran el seu torn per a plantejar-li preguntes o dubtes, a raó de tres minuts per grup. I, després, vosté, al final, disposarà de huit minuts més per a respondre les seues qüestions o per a afegir algun aspecte que se li haja pogut quedar en el tinter en la primera intervenció.

Doncs, sense més preàmbul, ja tinc el temps marcat, quan vosté vullga té la paraula.

Compareixença del senyor José Devís Devís, professor universitari i investigador en Ciències de l'activitat física i l'esport

El senyor Devís Devís:

Moltes gràcies per l'oportunitat que m'han donat per participar en el procés d'elaboració de la llei.

I jo començaria diguent que estic d'acord, d'alguna manera, amb què diu el projecte quan diu que eixa llei és necessària; jo dic que no des d'ara, sinó des de fa molts anys, almenys des de la dècada de 1980 en què es van, d'alguna manera, reconéixer els estudis d'educació física com a llicenciatura i, d'alguna manera, es va reconéixer la professió de professor i professora d'educació física en els instituts de Batxillerat. Jo crec que era un bon moment per haver fet també alguna cosa semblant al que s'està plantejant ara, però no es va fer en eixe moment.

Jo crec que les lleis de l'esport posteriors han anat contribuint a regularitzar certs aspectes puntuals, però no hi havia un marc normatiu global que abordara el conjunt de les professions. Això provocava certs problemes, fonamentalment dirigits als usuaris, perquè, d'alguna manera, no es garantia la seguretat i la qualitat dels serveis que es rebien. També per als professionals, no? , perquè hi havia molts practicants que, directament, passaven a fer tasques professionals, amb una manca de formació i això és un tema molt delicat, especialment, per exemple, quan es parla o es treballa amb menors, menors que, d'alguna manera, estan en unes edats en les quals s'està conformant l'estil de vida, els hàbits i pot tindre conseqüències per al present i per al futur, per quan siguen adults. També sorgien desequilibris laborals, per la manca de regulació, com, per exemple, una mena de subocupació forçada, perquè els treballadors estaven fent tasques o funcions que estaven molt per baix dels nivells que tenien. Jo crec que tot això feia falta o demanava una regularització, tant per dalt com per baix.

En realitat, el que pensem moltes persones és que ja era hora que es presentara un projecte de llei com aquest de hui de què estem parlant. Jo crec que s'ordenen les diferents ocupacions, s'unifiquen en cossos i professions concretes, s'estructura en nivells de responsabilitat segons les funcions, es relacionen els nivells de responsabilitat professional amb les funcions i amb les titulacions que, d'alguna manera, justifiquen les competències que es necessiten per a exercir cada una de les professions. Feia falta una normativa que, d'alguna manera, ho acoblara tot, una mena de pegament que donara sentit al sistema i règim de les diferents professions de l'esport.

En general, jo volguera destacar alguns aspectes que em semblen importants de la llei. Crec que és una llei treballada i actualitzada. Hi ha diferents aspectes que volguera destacar. Per exemple, la justificació que es fa des del mateix preàmbul o en l'article 1, on es justifica aquesta llei des del punt de vista de la seguretat i la salut pública, perquè, d'alguna manera, es fa palés que els serveis estan fonamentats en coneixements específics i tècnics. Jo crec que això lliga molt bé en principis d'ètica professional, com no maleficència i beneficència; és a dir, primer no fer mal i, després, maximitzar el benefici i reduir el risc possible. I, clar, per a actuar, no fent mal i maximitzar els beneficis, eren necessaris coneixements especialitzats i formació específica.

Em semblen molt interessants els articles 3 i 4, on es fa menció als drets dels usuaris i les obligacions dels professionals. En especial, jo destacaria el tema de la inclusió d'aspectes d'igualtat i no discriminació per diferents condicions o la inclusió al respecte al medi ambient i als animals. Jo crec que aquests dos articles deixen clar que l'activitat física i l'esport és per a totes les persones, perquè totes les persones poden obtenir algun tipus de benefici saludable i, a més, en unes condicions sociombientals també saludables. Jo crec que estan molt bé estos articles.

En eixe article quart es parla del rol preventiu que han de jugar els professionals amb l'ús de substàncies perilloses per a la salut. Jo crec que és una cosa molt important, sobretot ara que s'ha estés un ús que estava molt centrat en l'àmbit de l'alta competició i que podíem dir que quasi és una epidèmia i un problema seriós de salut pública.

També em sembla molt bé eixa disposició transitòria primera en què es dona un temps perquè els professionals que estan dins del sistema, d'alguna manera, puguen actualitzar la seua formació i justificar les competències que estan exercint.

Ara bé, també trobe que hi ha alguns problemes que requerixen matisar-se en el projecte o que cal afegir alguna cosa, no? Per exemple, em referiré a l'article 4. 4, sobre l'ús de les substàncies perilloses que ja he mencionat adés, perquè, al costat de la paraula «prevenció», que a mi em sembla que està molt encertada, es parla de control. En concret, diu així eixe punt, diu: «Col·laborar, de manera activa, en la prevenció i el control de l'ús de substàncies», etcètera.

Des del meu punt de vista, la paraula control és confusa. Supose que s'ha ficat per algun motiu, però s'hauria de clarificar quin és el sentit del control.

Per què dic que és confús? Perquè circula pels àmbits de l'esport una certa idea que si la gent està utilitzant substàncies, el que cal fer és d'alguna manera ajudar-los que eixe siga un ús -entre cometes- responsable. Però els professionals no poden col·laborar amb ningun tipus d'ús de substàncies prohibides, encara que siga per ningun tipus de responsabilitat. Aleshores, jo crec que caldria matisar-ho. Igual el que vol dir-se és «control de la detecció». Si és això, que s'especifique.

En qualsevol cas, jo quasi l'eliminaria o ficaria «prevenció i informació dels perills de l'ús», etcètera. Alguna cosa aixina. Però la paraula control pot donar…, no sé, no és desitjable que estiga, perquè pot ser confús i, a més, pot malinterpretar-se. Per eixa qüestió, jo quasi deixaria això de prevenció, perquè d'alguna manera el que vol és evitar, retardar o minimitzar els riscos de l'ús i això implica també educar o informar, etcètera. Però de ninguna manera que puguen dir que se col·labora en una mena ús responsable, perquè això no és possible. Els professionals vinculats a la salut -i d'alguna manera som també responsables de la salut- no poden tindre ninguna vinculació d'aquest tipus.

També volia dir i matisar algun aspecte de l'article 9. 2, sobre la professió de preparador físic, que específicament diu: «La professió de preparador o preparadora físic pot orientar-se a l'educació física, la readaptació esportiva, la promoció de la salut».

Jo crec que també s'ha de matisar això d'«educació física», perquè des del meu punt de vista entra en contradicció en la professió de professor i professora d'educació física. Què vol dir matisar? Almenys…, jo crec que el terme que caldria ficar és «educació física extracurricular». És a dir, els preparadors físics poden participar en els patis, poden participar en activitats extraescolars, poden estar en centres de majors, on siga, en una mena d'educació física informal o com vullga dir, però no una educació física sols. Caldria matisar-se extracurricular, des del meu punt de vista.

També volia dir alguna qüestió sobre el tema de la formació. És cert que totes les professions, també en el cas de les professionals de l'educació física i l'esport, la formació especialitzada apareix sempre com una qüestió clau per a defensar davant de la societat i dels potencials usuaris que s'ha de confiar en els serveis que donen els seus professionals. A mi em sembla clau.

Però cal dir també que la formació i les titulacions no són infal·libles i no valen per a tota la vida. Per això trobe a faltar que es parle específicament en el seu articulat d'algun aspecte que es diga «formació permanent».

Està clar que s'emfatitza molt el tema de la formació inicial -me referisc a les titulacions que es necessiten- i, a més, jo crec que això és un tema clau i necessari per suposat, però pràcticament no es diu res de la formació permanent dels professionals. Sols en el article 4, quan es parla dels deures dels professionals, en el punt 15 diu algunes coses com que els professionals s'han de comprometre a la formació permanent, deixant-ho tot a una qüestió de responsabilitat individual.

Però la formació permanent no és un deure o una obligació sols. També és un dret dels professionals i una responsabilitat de l'administració que s'encarrega de l'esport i, per tant, hauria de figurar en algun articulat algo específic que parle de la formació permanent. No sé, alguna cosa aixina com que l'administració esportiva es responsabilitzarà d'oferir una oferta ampla de formació permanent, en funció de les necessitats de cada una de les professions de la llei i, a més, vinculat que eixa oferta s'ha fet en col·laboració amb escola de l'esport, que és algo que està vinculat…, o es diu -crec- en la llei del 2011 de l'esport, i d'eixa manera es relaciona amb algo que ja existix. Jo crec que això és molt important, el tema de la formació permanent. És més, hauria de tindre un article especial.

I, per últim, volguera acabar parlant que les lleis poden quedar com una mena de declaració d'intencions i que estiguen allunyades de la realitat. En la mateixa exposició de motius d'aquest projecte es diu que perquè siga efectiva l'aplicació fa falta la implicació i compromís del sector i la verificació de l'administració. Inclús es fa menció en l'article 25 d'eixa inspecció esportiva i el control. Em sembla molt bé, però d'alguna manera s'ha de desenvolupar eixa inspecció esportiva. No hi han inspectors, que jo sàpiga. Això s'ha de desenvolupar. Tant de bo que esta llei servisca per a desenvolupar eixa qüestió.

Però una altra cosa molt important, no pot parlar-se de la inspecció sols des d'un punt de vista sancionador o fiscalitzador. També ha de tindre un caràcter positiu, com passa, per exemple, amb els inspectors educatius. I, per tant, d'alguna manera poden ajudar a determinar noves necessitats dels usuaris o avaluar activitats i espais i col·laborar en la qualitat del conjunt del sistema.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyor Devís.

Veig que ha fet ahí un estudi amb profunditat de la llei, perquè l'ha desgranada amb molt de detall. Això dona peu que puguen fer-li preguntes de molta substància, entenc.

Per tant, comencem la ronda d'intervencions dels grups parlamentaris, i ho farem amb la diputada no adscrita Asunción Sanchis, que disposa de tres minuts per a plantejar-li les seues qüestions.

Com vosté vullga, senyoria.

La senyora Sanchis Morera:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor José, i benvingut a les Corts Valencianes i a esta Comissió d'Educació i Cultura

Enhorabona per la seua carrera investigadora i l'estudi de l'activitat física en grups vulnerables com són els adolescents, les persones amb discapacitat i les persones trans.

Era necessari un marc normatiu que determinara quines són les professions de l'esport en la Comunitat Valenciana, les funcions pròpies de cada una i la qualificació necessària per a exercir.

Estarà d'acord que no és el mateix practicar un esport que tindre la capacitat per poder ensenyar o dirigir. Parle de coneixements en fisiologia, anatomia o psicologia.

Creu que aquesta llei ajudarà que els professionals disposen dels coneixements necessaris per poder treballar amb grups vulnerables? Caldria afegir algun punt a aquesta llei?

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Tot seguit intervindrà, en nom d'Unidas Podemos, la diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor Devís.

Crec que ha coincidit amb els ponents que l'han precedit que aquesta era una llei necessària, però també és cert que ha desgranat molts punts que encara no havíem tractat anteriorment i, per tant, ha enriquit el debat.

Crec que tots els grups hem pres bona nota dels articles i dels punts concrets que vosté ha mencionat i a mi m'agradaria preguntar-li per un en concret, per allò que vosté ha mencionat de la necessitat de la formació permanent i de la responsabilitat de l'administració en ella.

I com que vosté emmarca la seua tasca i les seues investigacions en qüestions com l'adolescència, el gènere o la discapacitat, i relacionat just amb eixa responsabilitat de les administracions, sí que m'agradaria preguntar-li si considera que els currículums de les titulacions exigides que van a desenvolupar-se i emmarcar-se en aquesta llei desenvolupen suficientment el tractament d'aquests aspectes per a la capacitació posterior dels professionals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Ara intervindrà la senyora Miriam Turiel, que ho fa en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Seguim amb les intervencions, i ara ho farà la diputada Rosa Menor, que parlarà en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyora Menor.

Continuem. A continuació, intervindrà el senyor Pla, que parla en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, diputat.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Devís, per les seues aportacions, que, com li ha dit ací la companya Davó, seran objecte… o han sigut objecte de bona nota per part de tots nosaltres, per a traslladar-ho després al text.

En primer lloc, una de les asseveracions que ha fet vosté o de les puntualitzacions que ha fet és al respecte del control, d'eixa funció de control que, segons vosté, s'establia als professionals esportius en la utilització de determinades substàncies.

¿Vosté no creu que d'alguna manera existix com un cert buit legal en l'estat quant a la utilització d'estes substàncies que tots sabem com s'utilitzen i on s'utilitzen? Primer, en el control per part de les federacions esportives de la utilització i, després, respecte d'alguna manera la facilitat que hi ha d'adquisició d'este tipus de substàncies i la utilització en el món de l'esport. A la millor, no és el tema d'esta llei, però ja que vosté ho ha tret, ho pose damunt de la taula.

I, per altra banda, en la seua especialitat i els estudis que vosté ha realitzat, si vosté considera que són suficients les mencions a l'activitat esportiva inclusiva que es realitza en la llei o que si d'alguna manera caldria reforçar este aspecte en el qual vosté és especialista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyor Pla.

Tot seguit té la paraula el diputat Luis Martínez, que parla en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Devís.

Bon dia i benvingut a la comissió.

Vosté parlava d'unanimitat en legislar. Efectivament, hui si algo estem traient clar des del punt de vista polític, és que estem tots d'acord que era esta llei necessària i que ve a complementar la Llei 2/2011, de l'esport de la de la Comunitat Valenciana.

Absolutament d'acord amb vosté en el tema de la formació permanent, li ho dic com a professor també del gremi, i també d'acord amb vosté en el desenvolupament de la inspecció esportiva, que també és un tema que s'ha de tractar.

Però, bé, voldria centrar-me en dos qüestions, dos qüestions només, perquè de la resta ja han pres nota i serà tractament també de les nostres esmenes i dels nostres debats, dos qüestions: per un costat, no vaig a descobrir res quan parlem dels valors de l'esport, i per la seua experiència i estudis m'agradaria que reflexionara un poc sobre la integració d'eixos col·lectius desfavorits a través de l'educació física i de l'esport; i, per un altre costat, una qüestió que ja li ha plantejat una de les diputades anteriorment, que és si creu vosté que en el currículum de les diferents formacions, dels diferents nivells, es tracta de forma adequada per a abordar eixa diversitat precisament, i està d'actualitat, sobretot perquè el passat dissabte es va celebrar el Dia contra la LGTBIfòbia en l'esport.

I, després, vosté també ha parlat dels menors i ha parlat del rol preventiu dels professionals davant dels menors i d'algunes problemàtiques. Mirant un poc també el seu currículum veia que vosté té un estudi, un projecte, i deia textualment Estilo de vida activo en adolescentes de la Comunidad Valenciana -de dotze a setze anys- y niveles de la actividad física y su relación con el tiempo de ocio tecnológico. Lògicament, també m'agradaria, i sobretot perquè és una problemàtica que s'està donant en l'adolescència, en els més jóvens, eixa absorció pel món tecnològic front a eixa activitat física i l'esport, i com es pot -diguem- combatre, i sobretot, com deia, veient casos ja de nivell patològic com per desgràcia hem hagut de vore dies arrere en el cas d'Elx que es va donar. Voldria vore la seua opinió respecte a com es pot combatre perquè, al final, es convertixen en patologies de l'oci tecnològic front a l'educació física i l'esport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Bé, acabem esta ronda amb la intervenció del diputat José Chulvi, que parla en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, diputat.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Devís, per la seua exposició.

La veritat és que els antecedents han sigut ja molt interessants, era necessari també, és necessari posar-ho sobre la taula i vore que vertaderament n'hi havia una necessitat d'una regulació, d'esta regulació de les professions de l'esport.

Vosté, estic convençut que haurà estudiat tota la legislació que en diferents comunitats autònomes ja porta més temps vigent, i no sé si pot aportar-nos o pot explicar-nos si veu que esta llei de professions de l'esport que volem aprovar ací, a la Comunitat Valenciana, pot significar, bé, el fet d'anar darrere sempre pot significar que esta llei de l'esport doncs suplisca a la millor carències que en altres comunitats autònomes la puguen tindre.

I, bé, dins de la seua intervenció, que ha sigut molt interessant, sí que n'hi ha una qüestió al respecte de la formació permanent. Jo estic d'acord amb vosté que la formació permanent, doncs, pense que és una qüestió més de consciència professional de cadascú, de quina manera pot quedar regulat el fet que la formació permanent siga una condició per a poder exercir determinada activitat, no sé si seria molt fàcil de poder concretar, no? , allò ben cert és que jo entenc que qualsevol professional té la necessitat, si vertaderament és un professional que té ganes de millorar, de progressar, i sobretot d'actualitzar-se, de tindre eixa formació permanent, i ofertar-la quan oferix el seus serveis, o d'alguna manera que siga una cosa que li sume i que li aporte a ell en la seua carrera professional, però, lògicament, a les persones a les que va a oferir eixa prestació de serveis.

Per tant, jo no sé vosté com encaixaria eixa exigència, que la formació permanent fora una exigència o una obligació dins de la llei. Així com jo trobe que queda molt clar que u ha de tindre determinada titulació per a exercir determinada professió, no sé de quina manera hauríem d'encaixar eixa exigència, no? Jo trobe que la llei sí que ha volgut reflectir la necessitat d'eixe compromís, d'eixa consciència professional de cadascú, de tindre una formació continuada, permanent i actualitzant-se, perquè és cert que la pràctica dels esports ha evolucionat de manera impressionant, i, lògicament, si una persona que ha tret una titulació en l'any 1995 no ha sigut capaç d'actualitzar-se, doncs, lògicament, si comencem en qualsevol esport, només en reglament ja pot anar-se'n a sa casa.

Jo trobe que sí que n'hi ha una necessitat, no sé, jo tinc el dubte eixe de com haurien d'encaixar -no sé si li ho he entés bé a vosté- l'exigència o l'obligatorietat d'eixa formació permanent.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyories.

Doncs, senyor Devís, vosté ara disposa de huit minuts per a respondre el que li han plantejat ací. Si s'acaba el temps, jo entenc que vosté pot fer arribar a la comissió, a través de correu electrònic, les qüestions que vullga acabar de detallar o d'aportar en positiu a esta comissió. D'acord?

El senyor Devís Devís:

Moltes gràcies a totes les persones per les intervencions.

Jo crec que, bé, en la primera pregunta d'alguna manera s'han plantejat quines són les deficiències i quins punts jo afegiria.

És suficient de les titulacions que es parla? Jo crec que en principi sí. Tenim les titulacions que tenim i està clar que sempre es poden millorar els continguts d'eixes titulacions, però jo crec que això ja és una qüestió d'un debat intern dins de l'àmbit universitari si se respon a les necessitats o no. Evidentment, jo soc de l'opinió que quanta més formació, millor; la clau és formació, formació, formació, i quanta més millor. Eixa és una qüestió evident.

Des del meu punt de vista, crec que d'alguna manera, com deia la representant de Vox, crec que d'alguna manera regular açò i donar-li eixe èmfasi en l'àmbit de la salut pública em sembla fonamental. Crec que ajudarà a millorar les coses, no serà perfecte però sí que ajudarà a millorar, això jo ho tinc clar. Evidentment, l'èmfasi més gran en el que pot contribuir és en l'àmbit del benestar; la salut no sols és l'absència de malaltia, lesió, etcètera, és també benestar, i ahí és on els professionals més clarament poden incidir, i també, després, quan els passa una lesió, poden ajudar. Però jo crec que eixe és l'àmbit més important.

Es pot integrar bé a les persones amb discapacitat, a les persones trans, etcètera? Bé, doncs, eixa és una qüestió important. Jo crec que el marc legal està bé perquè d'alguna manera diu que no has de discriminar i és la qüestió bàsica; una altra cosa és ja si tenen suficient competències i saben suficient. Jo crec que no és suficient, torne a insistir, quanta més formació, millor. Des del punt de vista del gènere, des del punt de vista de tal…, tenim una manca en la societat i també a la millor, probablement, en els professionals de l'activitat física i l'esport, no anem a negar-ho, no som perfectes, és a dir, som membres de la societat i, per tant, compartim les mateixes qüestions. Formació, formació i formació.

També m'han parlat de la diversitat, si d'alguna manera està adequat, i jo crec que no del tot, s'ha de millorar. A tot el món se li ompli la boca quan els discapacitats olímpics i tal, sí, però els comuns de les persones discapacitades tenen facilitats per a fer pràctica física i esportiva? No, s'ha d'invertir més, s'ha de fer…, pareix mentira però el tema dels accessos encara és un problema clar, físics, d'anar a les barreres, de totes estes coses. No és suficient però és el que tenim i és el millor que jo crec que es pot fer ara mateix.

El tema del control de substàncies, home! , és un delicte de salut pública, crec que està considerat així. Jo crec que no hi havia cap control, cada vegada ni ha un poquet més, en l'àmbit de l'esport de competició n'hi ha controls antidòping. Jo crec que…, no sé, és un tema que la gent…, no sé, no sé què passa socialment, n'hi ha algun problema pel qual la gent té una necessitat de consumir este tipus de substàncies, doncs, jo què sé, per a augmentar la seua autoestima, no tinc ni idea, és un problema de la malaltia a la millor que té la societat, no? I este seria un dels seus reflexos. Jo crec que els professionals haurien de col·laborar en evitar, en explicar, en informar, i en previndre estes coses, naturalment. A mi em sembla que és un problema seriós de salut pública.

És suficient la inclusivitat? Jo crec que d'alguna manera ho he contestat.

El tema del temps d'ús tecnològic en funció de l'esport i tot açò que m'ha plantejat també fa un momentet, home! , anem a vore, els mitjans estan ahí, s'han d'utilitzar, jo no crec que es puguen prohibir, igual que tampoc el tema de les exigències de la formació permanent, no és exactament això, jo crec que s'ha d'educar al personal, el mitjà no és el problema sinó com s'utilitzen els mitjans, probablement és la qüestió. En els nostres estudis, per exemple, quan parlen d'activitat física i mitjans tecnològics, doncs, no sé, n'hi ha una hipòtesi que és la hipòtesi de substitució que diu que a la millor el temps que es dedica a l'ús de mitjans es resta de pràctica de l'activitat física. Però, això no està clar del tot, els nostres estudis veuen una certa substitució parcial, puntual, però no completa.

I el que caldria fer -crec- és ser més llestos i dir, bé, això està ahí, això no es pot evitar, això forma part, igual que conduir i la gent es mata també quan conduïx, doncs, està ahí i el que cal fer és un bon ús, agafar-lo com un aliat més i potenciar la pràctica física a través dels mitjans tecnològics. Jo crec que eixa és la clau, o siga, portar-m'ho al meu costat i d'alguna manera ofertar, a banda de controlar. Jo crec que eixa és la qüestió.

Formació permanent. Home! , no es tracta d'exigir ni obligar -crec-, però sí que conste que això no sols és una cosa personal dels professionals, que ho és, és indiscutible; però és també una responsabilitat de l'administració. I, per tant, hauria de quedar palés en alguna part de l'articulat que l'administració ha d'oferir, com a mínim, oferir una gama ampla de cursos, de formació permanent perquè es puguen acollir en funció de les necessitats de cada una de les professions, almenys això!

I això d'exigir, doncs, és una cosa que jo tampoc veig molt clara, però sí que estiga ahí i que a la millor s'establisquen plans de com d'alguna manera es pot condicionar. Jo sé que en l'àmbit de l'educació estaven els centres de professors, que després han arribat a…, d'alguna manera se li dona punts, se'ls ajuda, se reconeix encara que siga indirecta, doncs algun sistema a la millor hauria de fer-se, perquè el que no podem dir és que tu tens una titulació esportiva i amb això està tot acabat. No és cert, això és fals! L'exercici de la mateixa professió, els problemes que tu te trobes i com va canviant tot, perquè canvien els coneixements, canvien les necessitats, canvia la gent, i a tot això tu t'has d'adaptar, això és inevitable. Jo crec que això és fonamental que conste ací, clar, no d'una manera exigent però sí en algun sistema… Jo crec que l'escola d'esport d'alguna manera està per a oferir això, doncs, bé, que es diga ací i que es vincule a la Llei de l'esport de 2011 i que es veja que açò està, és més complet.

No sé, he tractat de donar una explicació conjunta perquè en huit minuts és a correcuita, però, bé, si volen algun aclariment, tractaria de fer-la.

La senyora presidenta en funcions:

Doncs, jo crec que ha quedat molt clar perquè en la primera part vosté ha sigut molt exhaustiu, i els dos minuts que se n'ha passat abans doncs ara se'ls ha estalviat. Per tant, hem clavat el temps.

Moltes gràcies per la seua participació en esta comissió, senyor Devís.

El senyor Devís Devís:

Moltes gràcies.

(La senyora presidenta en funcions intervé amb el micròfon desconnectat. Pausa)

La senyora presidenta en funcions:

Senyories, reprenem la sessió i ho fem amb la participació del senyor Francisco Clemente Ramón, que és metge especialista en educació física i de l'esport.

Ja li he explicat el procediment. Per tant, el senyor Clemente s'ha llevat la mascareta perquè el podem sentir i seguir millor i perquè està a soles en l'estància des d'on es comunicarà amb nosaltres. Jo ja li he dit que disposa de huit minuts que vaig a posar ja en el temporitzador.

Quan vosté vullga, senyor Clemente.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Francisco Clemente Ramón, metge especialista en educació física i de l'esport

El senyor Clemente Ramón:

Entonces, dicho esto, porque es que, si no, puede producir un efecto insano totalmente por la (inintel·ligible) … que se usa. Dicho esto, voy a nombrarles distintos ámbitos relacionados con mi aspecto médico y con mi especialidad en donde quedan patentes una serie de déficits, cuáles serían las soluciones que yo les propongo, cuáles son a su vez los casos prácticos o los trabajos prácticos que un equipo multidisciplinar, del cual yo formo parte, y en la provincia de Alicante estamos actuando a distintos niveles para poner de manifiesto esto que les estoy comentando.

Otro hándicap muy importante es que existe un programa de paciente activo, que es muy interesante, en la Comunidad Valenciana, pero que está insuficientemente desarrollado. Vale, ante estos hándicaps ¿qué es lo que yo propongo? Lo que yo propongo es tener una adecuada formación de los profesionales sanitarios en el ámbito de la prescripción del ejercicio físico, una adecuada receta deportiva como herramienta, pero que debe ser personalizada, útil y sencilla, y, lógicamente, el apoyo, el apoyo de aquellos técnicos de (inintel·ligible) … de Educación Física, (inintel·ligible) … expertos en salud. Todo ello junto quedará en un mayor desarrollo del paciente activo, ya que ha sido insuficiente y es necesario aumentarlo para que se beneficien todas las patologías existentes.

Bien, las propuestas, hay un caso práctico, que eso serían las propuestas o soluciones, y luego los casos prácticos, por ejemplo, ya les digo que yo estoy en un equipo multidisciplinar (inintel·ligible) …, y lo estamos haciendo para subsanar en parte esto es, en el Colegio de Médicos hacer la formación pertinente para médicos tanto de Atención Primaria como de Atención Especializada. Y luego en los congresos nacionales de alumnos de medicina que se vienen desarrollando ya desde hace varias décadas aquí, en el Colegio de Médicos de Alicante, mi equipo de trabajo lo que hacemos son unos talleres para concienciar ya, porque no en todas las facultades de medicina se da esta formación de deporte salud, entonces, hacemos talleres para tratar de concienciar ya a los futuros médicos en este ámbito.

Otro ámbito donde hay un gran hándicap muy importante en relación salud-deporte es en el ámbito educativo. Miren, en el ámbito educativo nos encontramos ahora mismo con un (inintel·ligible) … muy importante de sedentarismo que lleva a obesidad, con unas alteraciones conductuales motivadas ya por la pandemia, como ustedes muy bien saben, y también con una falta de formación en ergonomía postural, que lo que hace es que los chavales en cualquier etapa escolar, por cierto, se pueda aplicar en Primaria, Secundaria hasta llegar a Bachiller, esa mala ergonomía postural conllevará déficit y alteraciones del aparato locomotor, fundamentalmente de la espalda. ¿Qué conlleva todo esto que les estoy nombrando? Que lógicamente estamos formando a adultos insanos de cara al futuro.

¿Qué es lo que yo propongo? Simplemente hacer planes, planes, protocolos, currículums de educación física, en donde tenemos unos profesionales espectaculares en la educación primaria, secundaria, en donde simplemente se hagan unos programa (inintel·ligible) … con unos currículums deportivos, estimulantes, divertidos, que estimulen al movimiento y que hagan que cualquier chaval en cualquier época escolar se vea estimulado en esos hábitos saludables y van a fraguar que el adulto que podía insano, sea un adulto sano a través del movimiento. Concretamente, aquí, en la provincia de Alicante, hemos desarrollado este equipo multidisciplinar, al que yo les digo que yo pertenezco, lo que es un programa semáforo; este programa semáforo en un momento determinado en las últimas conclusiones se lo puedo describir más pormenorizadamente, pero siempre son equipos multidisciplinares los que actúan.

Un tercer ámbito también muy importante, en donde es una convivencia entre salud, ejercicio físico o deporte, y, más que deporte, ejercicio físico, son en aquellas poblacionales especiales. ¿Qué son poblaciones especiales? Pues miren, escúchenme, los discapacitados de cualquier índole, las poblaciones que son precarias, las poblaciones de emigrantes. ¿Qué les sucede a estas personas? En donde ya tienen una autonomía personal mínima o muy (inintel·ligible) … Por ende, una discapacidad funcional de moverse, de valerse por si mismos, que es nimia o insignificante. Conlleva todo eso el que lógicamente pues son gente insana.

¿Qué contamos con ello ahora mismo? Existen programas de ejercicio físico desarrollados por muy buenos profesionales, que tenemos de hecho aquí, en la Comunidad Valenciana, ya les digo, yo les hablo del ámbito de Alicante, donde yo colaboro con ellos, en donde esos programas para discapacitados son muy buenos, pero se pueden mejorar, se deben de ampliar y se deben cualificar más ya que están aumentando los grupos de poblaciones especiales. Y pongo un caso práctico, por ejemplo, aquí, en la unidad de salud pública de Alicante, de promoción de la salud, pues tiene un curso que es un curso de agentes sociales básicos, de ayuda, de ayuda comunitaria, en donde nos solicitaban a este equipo multidisciplinar, que ya les digo que yo pertenezco…

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Clemente Ramón:

Por último, el entorno laboral. Miren, en el entorno laboral es fundamental de muchas (inintel·ligible) … de la capacitación física y no existe esa capacitación física, estamos hablando de profesiones donde se realizan esfuerzos físicos, cargas reiteradas, malas posturas reiteradas. ¿Y qué conlleva? Bajas laborales, accidentes laborales y patologías crónicas.

¿Cómo se puede subsanar eso? Pues se puede subsanar simplemente con programas especiales y específicos que mejoren la ergonomía postural y que se capacite físicamente a profesiones como de la construcción, de la minería, de (inintel·ligible) … portuarios, igual como se hace con los bomberos. Entonces, realizar programas de ejercicio físico que capaciten a estas profesiones, con lo cual va a aminorarse, va a disminuirse mucho los accidentes laborales, las bajas laborales, las enfermedades profesionales y las enfermedades crónicas. Y los equipos de protección individual van a ser mucho más eficaces de lo que lo son. Por ejemplo, mi equipo y yo, ya les digo, hemos interaccionado con la Diputación Provincial realizando cursos de este tipo que les estoy diciendo, de capacitación física para distintos grupos de población por toda la provincia. Y, sin ir más lejos, el último, el del Ayuntamiento de Petrer, de cara a las aparadoras, que parece que es una profesión que es inocua, pero que acaba con (inintel·ligible) …

La senyora presidenta en funcions:

Bé, doncs ara, senyories, tenen vostés la paraula per a plantejar-li les qüestions que consideren oportunes al senyor Clemente. Si poden, miren un poquet cap a la càmera, no sé si caldrà, però sobretot parlen alt perquè ell els puga escoltar bé. D'acord?

Bé, doncs comencem amb la diputada No Adscrita, la senyora Asunción Sanchis, que té tres minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sanchis Morera:

Gràcies, presidenta.

El senyor Clemente Ramón:

La senyora Sanchis Morera:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula, també pel temps estipulat tres minuts… No està? Ah! Val. Si no li importa, senyora Turiel, val, doncs bé. Li done la paraula a la diputada de Vox Comunidad Valenciana, la senyora Turiel, perquè la diputada d'Unides Podem no està, alterem un poquet l'ordre. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Bé, seguim. Ara té la paraula Rosa Menor, que intervindrà en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyora Menor.

Bé, seguim. I ara ho fem amb el portaveu del Grup Parlamentari Compromís. Quan vosté vullga, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Clemente. I moltes gràcies per posar de manifest, aixina com han fet altres intervinents, el binomi salut i esport, que crec que ja des de l'exposició de motius d'esta llei es posa de manifest.

En primer lloc, si vosté creu que la llei deslinda adequadament, dins de les categories professionals que establix, concretament la categoria de preparador-preparadora físic, si la deslinda respecte d'altres professions que sí estarien més vinculades amb el seu camp, com podria ser, per exemple, els fisioterapeutes, si hi ha una perfecta distinció entre eixos dos àmbits.

I la següent pregunta que li voldria fer és: si ha tingut vosté l'oportunitat de llegir el projecte de llei en la regulació de la publicitat dels serveis esportius i en la prohibició de publicitats que d'alguna manera duguen a pensar que en els serveis que estava contractat en realitat el que estan contractant són serveis mèdics. No sé si ha pogut vosté llegir l'article 24 en què estableix la prohibició d'eixe tipus de publicitats enganyoses, que d'alguna manera duguen a la confusió entre els serveis esportius i els serveis mèdics.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyor Pla.

Tot seguit té la paraula el senyor Martínez, que intervé en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyor Martínez.

Bé, acabem esta ronda d'intervencions… No, no l'acabarem, perquè veig que… Val. Però intervindrà vosté després del senyor Chulvi, si no li sap malament, senyora Davó, d'acord? Val.

Doncs, li done primer la paraula al senyor Chulvi, que parla en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyor Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies senyor Chulvi.

Bé, senyora Davó, té ara vosté la paraula. La senyora Davó parla en representació del Grup Parlamentari Unidas Podemos.

Quan vosté vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Clemente per la seva intervenció, que ha fet hui. M'han faltat els últims minutets, però, bé, crec que em quede amb l'aportació que ha fet sobre la necessitat del treball multidisciplinar, però també tota la necessitat de (inintel·ligible) … eixa coordinació entre els professionals esportius amb l'àmbit de la salut, amb els professionals sanitaris, però també amb l'educació. Crec que ja han parlat alguns dels companys, perquè he sentit el senyor Chulvi, sobre el tema de la recepta esportiva i que aquest anys, doncs, per primera vegada, s'havia inclòs als pressupostos, amb una partida. Però ara caldrà veure tot el desenvolupament i, realment, on estan els punts forts i els punts dèbils d'eixe treball coordinat entre l'administració, els professionals esportius i els de la salut, de què vosté ha parlat.

I crec que també, amb aquesta llei, el que avancem és amb el fet que la regulació de les professions, de les competències i de les atribucions, doncs, ajudarà sobretot a garantir allò en què vosté ha posat el focus, que és tota la importància del tema de la salut.

I, per tant, bé, és el que ara mateix li puc dir i agrair-li la compareixença.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies senyora Davó.

Bé, doncs, ara sí, hem finalitzat el torn d'intervencions i ara, senyor Clemente, disposa vosté de huit minuts per a respondre les preguntes, les qüestions que li han plantejat les diputades i els diputats.

El senyor Clemente Ramón:

La segunda pregunta, entonces, bueno, vamos a ver, nos encontramos con distintas alteraciones, efectivamente, a nivel de la alteración de la salud mental, (inintel·ligible) … déficit de amparo. Vamos a ver, volvemos a lo mismo, siempre que los profesionales, en el ámbito que estén actuando, actúen con esa profesionalidad… Reitero que todas las profesionales, todos los profesionales, dentro del ámbito de la ley que ustedes están promulgando, que tenemos en la Comunidad Valenciana, tienen las funciones pormenorizadas y se supone que tienen esa formación. Si esa formación la llevan a cabo de una manera cualificada y profesional, van a conseguir el objetivo en cada ámbito y van a tener en cuenta qué momento ha de ser el idóneo para requerir esa labor multidisciplinar con el profesional de la salud, ya sea el médico, el enfermero, el fisioterapeuta o el psicólogo o nutricionista que, en definitiva, son los equipos, las personas, los profesionales que formamos esos equipos multidisciplinares para interactuar con el deporte saludable en todo ámbito.

Bien, luego, lógicamente, las categorías profesionales que yo les he dicho, en el ámbito de la salud preventiva, a nivel laboral, de aquellas profesiones donde no se capacita, pues ahí, lógicamente, no hay que desdeñar nunca la labor de las unidades de prevención y de promoción de la salud de salud pública y los servicios de prevención de cada empresa. Yo soy, dentro los ámbitos profesionales, técnico superior en el área de salud laboral y, en mi época, que yo estuve siendo responsable de salud labora en toda la zona de Benidorm y la Marina, pues, uno de mis cometidos por los cuáles me llevaron allí fue para mejorar esa ergonomía de todas las profesiones de las empresas pertinentes y hacer una coordinación con los servicios de prevención y aumentar la formación de ellos y la atención sobre esa ergonomía postular y en esa capacitación física mínima que cualquier profesión tiene, aunque sea una profesión sedentaria.

Bien, vamos a la pregunta que ha hecho la señora Rosa Menor, en donde el proyecto de ley a mí me parece estupendo. ¿Qué se puede mejorar? Todo se puede mejorar. Pero, les reitero, si se lleva a cabo ese proyecto que ustedes han hecho, que cada profesión, cada deporte, cada profesional, dentro de su profesión, dentro de su realización, la realiza con cualificación… Y perdonen la reiteración, pero es que la ley está perfecta, siempre se puede mejorar, pero, si cada profesional realiza su actividad dentro de su profesionalidad y cualificación, va a conseguir los objetivos que se pretenden y, por tanto, va a ser adecuado y, por tanto, redundará en la salud. Y, por supuesto… O sea, ¿cualificaciones profesionales? Me parecen acertadas, pero volvemos a lo mismo, no deben quedarse en que en el ámbito de la salud pueden actuar ellos solos; siempre, siempre, siempre tienen que pensar en una multidisciplinariedad, con la dignidad y el respeto que cada uno de los profesionales vamos a aportar a esa actividad física para hacerla saludable, porque tengan en cuenta que el deporte en sí no es saludable, o sea, yo he sido deportista de competición en las artes marciales y estado en el deporte de alta competición en las selecciones de gimnasia rítmica y taekwondo… El deporte no es saludable. Ahora bien, un deporte como filosofía de actividad física, ejercicio físico, en relación con la salud, siempre es saludable si va acompañado de una buena praxis y los profesionales pertinentes.

Bien, en relación a la pregunta de Compromís, bueno, ¿se (inintel·ligible) … con la fisioterapia? Vamos a ver, yo creo que no. O sea, es que vamos a ver, los distintos profesionales que tenemos dentro de la ley de ordenación general que ustedes están plasmando, o sea, tienen su cometido, pero no es la salud. Vamos a ver, dentro de que en su formación reciban parte, y yo creo que son insuficientes los créditos relacionados con la salud, o que luego van a haber que tener que especializarse en salud a la hora de interaccionar con los profesionales sanitarios, ya sean médicos, enfermeros, fisioterapeutas, psicólogos de la salud o nutricionistas, tienen una formación suficiente, pero que, en mi opinión, cabría ampliarla, salvo que luego muchos licenciados de educación física, igual que se especializan en el deporte de alto rendimiento, se subespecializan en el de salud y son esos los que los profesionales o el equipo multidisciplinar, en relación a la salud, vamos a necesitar, sin desdeñar al resto de los profesionales del deporte, pero, si esos otros profesionales del deporte no tienen los conocimientos suficientes en salud, bueno, aportarán lo suyo con una profesionalidad y calidad y serán los profesionales sanitarios los que suben la información sanitaria, ¿de acuerdo? Bien.

Por tanto, para mí queda delimitado perfectamente lo que es la labor de cualquier profesional del deporte y de lo que sería un fisioterapeuta. ¿Que van a tener que interactuar mucho? Por supuesto que sí. ¿Van a tener que armonizar mucho? Por supuesto que sí. Es que, si no lo hacen, el trabajo de ambos va a ser ineficaz, ineficiente y puede ser insano, que es lo que yo les he dicho en un primer momento.

En cuanto al compañero… Perdón. Bueno, en cuanto al compañero que decía del…, el compañero socialista, bueno, (inintel·ligible) … más en lo que he comentado y no aporto más a lo que él ha dicho.

Y, luego, pues, la última compañera, de Unidas Podemos, pues, reitero lo que a todos les estoy comentando.

En cualquier caso, la ley de ordenación que tenemos y que ustedes están presentando me parece muy buena, siempre se puede mejorar. Y, simplemente, concluyo diciendo: tenemos muy buenos profesionales dentro de la Comunidad Valenciana, muy buenos, yo conozco a gran parte de ellos en toda la provincia, por lo menos en Alicante, que es donde yo me he movido, y tengo otros compañeros en toda la comunidad… Si estos compañeros, con la adecuada formación, llevan a cabo su profesionalidad con calidad, van a ser eficiente y eficaces. Pero a la hora de la salud es muy, muy, muy importante, y perdónenme (inintel·ligible) …, que interaccionen adecuadamente con todos los compañeros del ámbito sanitario, médicos, enfermeros, fisioterapeutas, que no haya competencias, o sea, incompatibilidades que no tienen razón de ser cuando cada uno tiene su ámbito, e imparten desde el respeto, la educación y la armonización.

La senyora presidenta en funcions:

Doncs, moltes gràcies, senyor Clemente, per la seua intervenció tan exhaustiva, amb tant de detall i amb tanta informació des d'una posició, doncs, certament multidisciplinar i molt, molt completa.

Gràcies per la seua participació en esta comissió.

El senyor Clemente Ramón:

La senyora presidenta en funcions:

Senyories, seguim.

I ara ho farem amb la intervenció del senyor Fernando Falomir, en representació de l'associació…, entenc que és Comunitat Valenciana Activa.

Ja tenim ací el ponent.

La senyora presidenta en funcions:

Bon dia, senyor Falomir.

Li explique, mentre va acomodant-se, que disposarà vosté ara de huit minuts per a fer la seua intervenció. Ací davant té el cronòmetre. Quan acabe vosté els huit minuts, intervindran els portaveus dels diferents grups parlamentaris a raó de tres minuts cada portaveu. Però vosté no interactuarà amb ells sinó al final, efectivament, en què tornarà a tindre huit minuts per a contestar els dubtes que li hagen pogut plantejar o per a afegir alguna qüestió que se li haja quedat a vosté per dir. D'acord? Val.

Doncs, ja tinc el temps preparat. Pose's vosté el micro. Jo apague el meu. I comence quan vulga.

Compareixença del senyor Fernando Falomir Mor, en representació de l'Associació Comunitat Valenciana Activa

El senyor Falomir Mor:

El turisme actiu, el turisme de naturalesa, l'ecoturisme i el turisme actiu és un dels subsectors de major creixement a la Comunitat Valenciana. Cinc milions i mig de visitants van realitzar en 2020 activitats recreatives, d'interpretació o esportives en el medi natural, la qual cosa suposa un 40 % del total de la demanda turística.

Hi ha més de cinc-centes empreses d'ecoturisme i turisme actiu registrades i subjectes a la Llei de turisme, oci i hospitalitat, 15/2018, de la Comunitat Valenciana. Aquesta estableix exigències: assegurances, plans d'emergència i seguretat, avaluació de riscos, normativa mediambiental i capacitació de recursos humans.

L'avantprojecte de llei d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport és flexible i, molt encertadament, considera que en molts casos l'activitat física no és una finalitat en si mateixa ni un esport, sinó que pot ser un simple recurs per al desenvolupament d'altres fins.

Per això, en el seu article 2 especifica que els professionals, encara que estiguen vinculats d'alguna manera a l'activitat física, es regiran per la seua pròpia normativa. Cita activitats, entre altres, com les nàutiques esportives, el busseig professional, les aeronàutiques, la dansa i el ball, el paracaigudisme, els tècnics de senders, pesca o les activitats professionals de preparació de les forces armades.

El legislador, ací, ha sigut molt encertat, ja que seria ridícul exigir en aquestes activitats només una titulació esportiva, quan l'activitat física que es realitza en elles és únicament un recurs per al desenvolupament d'un altre fi purament recreatiu o professional, i no el mateix esport en si.

Però aquesta encertada consideració no es fa quan l'activitat física és únicament un recurs per a una activitat turística i no una pràctica esportiva en si mateixa. I no inclou, en l'article 2, l'ecoturisme i el turisme actiu. L'activitat turística en el medi natural no té un objectiu esportiu i requereix altres tecnificacions a més de les esportives.

Les primeres redaccions de l'avantprojecte van generar una important alarma en el turisme actiu. No es contemplava la convivència de la regulació de la professió esportiva amb la resta de lleis i ordenament jurídic i, especialment, amb la normativa de turisme actiu.

Per aquest motiu, l'Associació d'Empreses d'Ecoturisme i Turisme Actiu vam sol·licitar en maig de 2021 comparéixer en aquesta cambra, buscant una disposició addicional que facilitara complementar les titulacions esportives proposades amb diplomes, certificats o títols homologats que ens pogueren reconéixer professionalment des de la normativa turística i donaren resposta a necessitats de qualificació dels recursos humans, del turisme actiu i ecoturisme.

Tenim notables diferències amb l'activitat física i l'esport, ja que ens fonamentem en l'experiència turística i no en el desenvolupament o aplicació de destreses o competències físiques i tècniques.

En les mateixes dates en les quals CV Activa sol·licita aquesta compareixença, el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, atesa la mateixa inquietud de convivència amb la resta de lleis i ordenament jurídic, emet un dictamen que modifica l'apartat 1 de l'exposició de motius que assenyala els títols al·ludits en aquesta llei…, expressen la preparació en competències adequades per a l'exercici de les diferents professions de l'esport. Però eixos mateixos graus de formació en competències i capacitats poden acreditar-se tant mitjançant els títols que en cada cas estableix la llei com mitjançant altres titulacions, acreditacions, certificats de professionalitat que resulten de les lleis estatals i la resta d'ordenament jurídic vigent a cada moment.

S'atén, així, la necessitat de l'ecoturisme i el turisme actiu de complementar les titulacions esportives…, de complementar aquestes titulacions esportives, amb les contemplades en el seu ordenament jurídic, sense recórrer a disposicions addicionals.

La llei de professionals de l'esport afavoreix el nostre sector, sempre que siga flexible i inclusiva. Els titulats esportius són perfils molt interessants en algunes de les activitats de turisme actiu i ecoturisme, però requerim, a més, altres qualificacions concordes amb els serveis que prestem en el medi natural.

Des de l'ordenació turística també és necessària una modificació del Decret 22/2012, de 27 de gener, regulador del turisme actiu, per a donar cabuda a nous itineraris de qualificació mitjançant el reconeixement de diplomes, certificats o títols homologats i el desenvolupament de formacions específiques.

Les titulacions esportives existents no han segut desenvolupades amb suficient antelació ni estan dissenyades per a la qualificació turística. No hi ha suficients titulats ni titulacions esportives adequades per a donar una resposta a una demanda de 5 milions de turistes de més de cinc-centes empreses i més de seixanta tipus d'activitats de turisme actiu que s'ofereixen en aquesta comunitat.

Únicament s'imparteix informació en set disciplines: muntanya, espeleologia, barranquisme, hípica, vela, escalada, BTT i busseig. Aquesta formació es reparteix actualment en 34 centres de formació esportiva.

Així com en la Comunitat Valenciana s'ha creat un gran nombre de centres de formació esportiva que imparteixen les titulacions de tècnic esportiu de les modalitats de grans masses, com pot ser el futbol, bàsquet i natació, no està desenvolupada encara suficient formació relacionada amb el turisme actiu i l'ecoturisme. És impossible cobrir la demanda del personal qualificat únicament amb les titulacions esportives.

La formació de tècnics esportius està orientada a l'entrenament, al rendiment esportiu, a proporcionar una alta tecnificació i a dur a terme activitats d'alta dificultat, no a la realització d'activitats bàsiques d'iniciació, com a recurs interpretatiu de l'ecoturisme. La majoria de les nostres activitats tenen un alt component d'educació ambiental i interpretació del patrimoni natural de la nostra comunitat. Els títols esportius no poden ser els únics habilitants de les nostres activitats.

Recórrer a peu un espai natural per a observar ocells, conéixer la fauna o realitzar un recorregut sense dificultat amb canoes per aigües tranquil·les, no requereix tècnics esportius. És una activitat turística que requereix un altre tipus de professional llunyà al rendiment esportiu i pròxim a la capacitació que pot tindre, per exemple, un biòleg o un ambientòleg.

Una de les principals preocupacions del turisme actiu és la seguretat, la gestió del risc i la prevenció d'accidents. L'article 9. 5 de la proposta del text normatiu intenta establir, com a mesura que evite accidents, l'exigència de titulacions de tècnics esportius. No existeixen activitats esportives sense riscos específics. Fer una classificació genèrica de modalitats esportives que comporten riscos sense definir-los ni analitzar tècnicament les característiques de cada activitat és un error que atempta contra la metodologia d'avaluació i prevenció de riscos àmpliament desenvolupada en l'àmbit laboral i en les activitats al medi natural.

L'únic índex objectiu de risc en un esport és el número mitjà de lesions que donen per cada mil hores de pràctica. Amb aquest criteri estadístic s'analitza i compara cada any l'accidentabilitat esportiva. Mentre les activitats organitzades de turisme actiu tenen una baixa sinistralitat, caldria considerar d'alt risc amb un alt nombre de lesionats el futbol, esports de carrera, bàsquet, el crossfit, entre altres, que encapçalen la llista de sinistralitat.

Considerar com a activitat amb riscos específics que requereixen condicions especials de la seguretat qualsevol servei de turisme actiu com, per exemple, senderisme o espeleologia, és una argumentació sense criteris tècnics objectius.

La legislació turística en el seu Decret 22/2012, regulador del turisme actiu, estableix en el seu article 7, que les empreses de turisme actiu hauran de tindre un pla d'emergència i autoprotecció o, si escau, un pla o protocol de seguretat adequat a les activitats que realitza. En aquesta documentació tècnica s'analitzen els factors de risc de cada activitat valorant la singularitat de manera detallada i és en aquesta avaluació, que es registra davant de l'administració turística, en la qual s'ha d'establir el nivell de risc de cada activitat i no en una classificació generalista sense criteris específics.

És important garantir la qualificació dels professionals de l'esport, però l'aplicació que pretén l'avantprojecte de llei de limitar la qualificació dels professionals del turisme actiu a les titulacions esportives en alguns àmbits, implica unes conseqüències dràstiques en l'ocupació i la capacitat de les empreses.

Resoldre una qüestió tan rellevant com una vinculació simple entre esport-titulació, és una solució que no serveix per a l'àmbit turístic, implica un greu perjudici econòmic i social en aplicar requisits desproporcionats, que suposen càrregues addicionals a l'empresari i al treballador i impedeixen la lliure prestació de serveis.

La solució no és difícil. El text ja permet la convivència normativa amb el turisme, però augmentaria la seguretat jurídica una modificació en el text normatiu que incloga les activitats de turisme actiu realitzades per empreses registrades, amb les excepcions de l'article 2. 3. Es possibilitaria un desenvolupament de la normativa turística que amplie la qualificació dels recursos humans amb aquelles titulacions que des de turisme es consideren concordes i idònies amb les característiques de cada activitat a realitzar.

La proposta que fem amplia, no limita, suma i no exclou. No sols respon als interessos generals de les empreses; també als dels treballadors i treballadores del turisme actiu de la Comunitat Valenciana. Està secundada i ha sigut consensuada per col·lectius altament qualificats i vinculats a l'esport i al medi natural com la Federació Valenciana d'Esports de Muntanya, el Col·legi Oficial de Biòlegs, el Col·legi Oficial de Ciències Ambientals, l'Associació Club de Producte d'Allotjaments d'Interior-Temps i l'Associació Nacional d'Empreses de Turisme Actiu, entre altres. Una senzilla modificació pot fer que una llei limitant es convertisca en una palanca de canvi en un àmbit tan important com el turisme a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies a vosté, senyor Falomir.

Entenc que volia dir moltes coses…

El senyor Falomir Mor:

Tenia molt poc de temps.

La senyora presidenta en funcions:

…i ha anat pràcticament a la velocitat de la llum. Però per a tranquil·litat seua ha de saber que si vol aportar més informació o informació addicional a la que acaba d'exposar vosté ací, pot fer-ho a través del correu electrònic. Això perquè estiga un poquet més tranquil després en les respostes, si no li dona temps per a contestar a totes les preguntes.

Apague vosté ara el seu… Doncs, bé, com li havia explicat, ara intervindran els portaveus dels grups parlamentaris, d'acord? Vosté contestarà al final. Bé.

I comencem amb la intervenció de la diputada no adscrita, la senyora Asunción Sanchis, que disposa de tres minuts per a intervindre. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Sanchis Morera:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Falomir, i gràcies per vindre a esta comissió.

El turisme actiu i ecoturisme abasta des de senderisme, rutes amb bicicleta, escalada, puenting, fins a més de cent activitats. Pel que es veu, hi han dos problemes: el fet de trobar professionals qualificats i també formació i acreditació que reconega competències professionals.

Des de CV Activa intenten implantar el títol de tècnic en turisme actiu. Abans, un dels compareixents ens deia que les empreses de turisme actiu utilitzen com a eina l'esport, però el que han de fer és buscar professionals ja titulats. Creuen de deveres que és necessari el títol de tècnic en turisme actiu?

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Bé. A continuació intervindrà la senyora Naiara Davó, que fa la seua intervenció en nom del Grup Parlamentari Vox… ‒ai, disculpes‒ Unidas Podemos.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Gràcies per la seua intervenció, senyor Falomir.

Hem intentat agafar dades i arguments de tot el que ha dit, perquè ens ha donat moltíssima informació, però crec que tota anava dirigida, bé, doncs en una mateixa direcció.

Jo crec que tots els compareixents que l'han precedit, i segurament tots els que vindran després, ens estan parlant que amb aquesta llei es pretén garantir la seguretat i els drets tant d'usuaris com de professionals. I jo li diria que, en principi, la regulació de les professions de l'esport ha d'ajudar que puguen oferir uns serveis, doncs encara amb més i amb majors garanties, no? , per als usuaris i que, per tant, per a les empreses vinculades al turisme actiu deuria ser un punt positiu. Però és cert que vosté ha ressenyat algunes coses que pensen que deurien millorar i, per tant, jo li faria dos preguntes al voltant d'això.

Ha dit que, bé, que els títols esportius habilitats no són suficients pel que respecta al turisme actiu. Aleshores, jo li preguntaria quins títols pensen que deurien ser habilitants. I, després, respecte a les disposicions addicionals, la disposició addicional sisena, que parla de l'oci juvenil relacionat amb activitats esportives, on es regulen no excepcions, com ha demanat vosté respecte a l'article 2. 3, sinó complementarietats quan es donen ics factors, doncs, preguntar-li si podria ser també una possible solució per, bé, per intentar atendre allò que vosté ha exposat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyora Davó.

A continuació, li donaré la paraula a la senyora Turiel, que parla en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Quan vosté vullga, senyora Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyora Turiel.

Seguim. I ara ho fem amb la senyora Rosa Menor, que intervé en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies a vosté, senyora Menor.

Bé, continuem. I ho fem ara amb el portaveu de Compromís, el senyor Jesús Pla, que disposa també de tres minuts. Quan vosté vulga, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I, moltes gràcies, senyor Falomir, per la seua intervenció i per posar damunt de la taula les inquietuds del seu sector.

Com han especificat o com ens han dit la resta de compareixents, esta llei, la intenció fonamental que té és dotar de seguretat els consumidors i usuaris de les activitats quan es realitzen.

Per l'argumentació que vosté ha realitzat, no creu vosté que la llei sí que diferencia específicament la seua aplicació a les activitats específicament esportives? Ja ha comentat la disposició addicional sisena que sí que marca uns percentatges quant a l'activitat esportiva per a l'exigència de les titulacions. No creu vosté que les exigències, per exemple, en matèria d'assegurança, de responsabilitat civil en la realització…, o siga, als professionals de les activitats esportives, que no les tinguen cobertes per assegurances federatives o per les assegurances de les administracions públiques, contribuirà a eixa seguretat i a eixa seguretat jurídica, en definitiva, dels usuaris d'eixes activitats?

I també li voldria preguntar si de manera general vosté considera positiva l'aprovació d'esta normativa que d'alguna manera impedirà l'intrusisme o la falta de capacitació i preparació dels professionals en la realització d'estes activitats com s'està produint fins ara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyor Pla.

Bé, seguim ara i li donaré la paraula al senyor Luis Martínez, que intervé en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vulga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Falomir.

Jo, en primer lloc, sí que vull reconéixer el treball que fan vostés en els entorns desfavorits de despoblament. Les seues empreses el que estan fent és donar llocs de treball en eixes zones més desfavorides i, per tant, eixa creació de llocs de treball es fixació de població i, per un altre costat, dinamització econòmica d'eixos entorns que més ho necessiten. Per tant, eixe reconeixement.

Respecte al tema de la llei, que és el que hui estem parlant, el sector del turisme actiu en la Comunitat Valenciana ve regulat des de l'àmbit del turisme pel Decret 22/2012, que vosté ha anomenat. En ell s'emmarquen un total de 67 modalitats, que són les que vostés poden fer, i d'elles més de vint, aproximadament…, no sé el número exacte, 23, 24, però més de vint tindrien una…, diguem, les titulacions tindrien un aval federatiu, corresponent a especialitats esportives, cobertes per les titulacions federatives. La resta, fins a les 67, doncs, estan en eixe món que està dins del turisme, però que no està…, no n'hi ha una reglamentació, no n'hi ha una regulació clara. Per tant, com jo dia una vegada, està…, entre dos aigües, el turisme actiu, entre l'esportiu i el turisme.

Per un altre costat, s'ha comentat també el tema de la seguretat, del risc, que vosté molt bé ha dit que no està definit, que caldria definir-lo també, perquè també anirà lligat a les titulacions, a eixes titulacions perquè, clar, no és el mateix un monitor, i vosté sap molt més que jo d'este aspecte, de barranquisme…, un barranc amb un desnivell xicotet a un que siga d'alt risc. Això s'hauria de definir també, que no està definit, i és un concepte que és important i, sobretot, en una llei en què estem introduint el concepte de seguretat.

També m'agradaria comentar en este tema de les titulacions… M'imagine que vosté comentarà o sabrà el que s'està fent en Castella-Lleó, que és la titulació de monitor de nivell, a on més de la mitat d'eixa formació és precisament el control d'eixe risc, d'eixos problemes que n'hi han. Creu vosté que eixe tipus de titulació, si se fera en la Comunitat Valenciana, vindria a suplir un poc eixa manca que n'hi ha en les seues titulacions i eixe estar entre dos aigües? Eixa és una qüestió que vull preguntar-li.

I, després, jo, per anar finalitzant, sí que n'hi havia una altra qüestió, que vosté ja l'ha anomenat, jo anava a preguntar-li-ho, però vosté ja ho ha anomenat. Jo li dia si promoure una modificació del decret de turisme actiu, d'estes on se concretaren exactament, perquè el problema que té és que d'eixes quaranta i tantes modalitats que vostés poden exercir l'activitat, no n'hi ha una titulació adequada, si en eixe decret, perquè és de l'àmbit de turisme, eixa modificació podria complementar i beneficiar-los a vostés perquè pogueren fer tota la seua activitat regulada amb professionals amb una titulació i també d'eixa forma segura, que és el que estem buscant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyor Martínez.

Bé. Acabem esta ronda d'intervencions amb el senyor Chulvi, que parla en nom del Grup Parlamentari Socialista. Quan vosté vulga, diputat.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, també, senyor Falomir, per la seua intervenció.

El que és cert és que pel que respecta a la línia, que és molt, molt fina, no? , que pot separar una activitat de turisme actiu d'una d'activitat física esportiva com a tal, és lògic que es generen alguns dubtes o que en el moment de la tramitació d'un projecte de llei com el que estem parlant hui ací, a vostés també se'ls plantegen alguns dubtes, no?

Pense que és molt interessant, necessari i positiu, que igual que es va fer en el seu dia en el Decret 22/2012 de turisme actiu, de començar a regular un tipus d'activitat, sobretot perquè hem viscut un boom del turisme actiu… Jo soc alcalde de Xàbia, també. Sé molt bé el que és i sé també molt bé el que patim, perquè és cert que hi ha intrusisme, que hi ha inconsciència, moltes vegades, i que això necessita regulació. I en este cas, doncs, la hi ha, i un marc normatiu en què pugam actuar tots, sobretot, igual que fa esta llei, que el que determina és que qualsevol activitat que es faça, es faça en condicions de seguretat, de protecció de la salut i de la integritat física de les persones, pensem que pot ser positiu també, no?

I jo trobe que no sé vosté què pensa, si deuríem distingir el que és l'activitat d'una empresa…, o siga, el fet que…, jo per què cree una empresa de l'activitat que vaig a fer; és a dir, que una empresa de turisme actiu pot ofertar moltes activitats, però hem de diferenciar clarament quines són activitats esportives de les que són activitats de turisme actiu, que ja venen regulades en el decret. No sé si pensa que a vostés els pot ajudar el fet eixe, no? , que es regule, que vostés que estan d'alguna manera ofertant el servei en totes les condicions de seguretat que són necessàries, doncs, a vostés, els membres de la seua associació, que entenem que són els que estan prestant eixe servei i fent…, en totes les condicions legals que pertoca, doncs, a vostés, jo no sé vosté què pensa, si el fet que…, lògicament no podem estar mirant si com jo soc una empresa de turisme actiu qualsevol activitat que faça a mi me la regula el decret de turisme actiu, però si soc una empresa de prestació de serveis esportius, jo me'n vaja a la llei de professors de l'esport.

Jo trobe que hem de diferenciar això, no? És a dir, que una empresa de turisme actiu fa turisme actiu i activitats relacionades amb l'esport, que esta llei el que pretén és que la gent que estiga al front d'eixes activitats, doncs tinga una titulació que garantitze sobretot la salut i la integritat física de les persones.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Bé, doncs, senyor Falomir, vist que ha pres vosté nota… Per tant, vaig a posar-li el comptador a zero… Disposa, com li he comentat abans, de huit minuts per a respondre les qüestions plantejades pels diputats i les diputades. Quan vulga.

El senyor Falomir Mor:

Doncs, primer de res, disculpar el ritme accelerat que he portat, com hem dit abans. Vaig a parlar d'una manera més assossegada.

Molts aneu per la mateixa línia. Aleshores, quasi que contestaré un poc de forma transversal. Han eixit coses molt òbvies, i jo pense que les havíem aclarit un poc. O siga, nosaltres sí que, com dic en el text que havíem preparat, veem com una invasió de la part de l'esport totalment a la fracció del nostre sector, perquè com diem, hi ha activitats que tenen correspondència esportiva i n'hi ha que no en tenen. I ahí és on ve la problemàtica.

Després, també, moltes voltes entenc que estes coses, estes comissions, se fan per analitzar i les lleis se fan per a bé, però a voltes se fan des d'un territori pla i no veuen el relleu de la Comunitat Valenciana. El relleu de la Comunitat Valenciana, si sabeu, tenim molt de litoral, tenim molt de turisme superimportant, però també tenim zones muntanyoses.

Casualitat que aquesta llei, justament si analitzem les activitats que tenen correspondència deportiva, estem parlant de barranquisme, estem parlant de piragüisme, estem parlant d'espeleologia, estem parlant de mitja muntanya, justament totes aquelles que estan en la zona muntanyosa, la qual cosa fa com…, si ja de per si, eixes que tenen la correspondència, fraccionen l'esport i se queden, de les 67, vora 60 fora totalment de l'empara d'aquesta llei, pel que diem de l'intrusisme, de si això ajudaria, és al contrari; el que fareu serà…, el que farà aquesta llei és tancar les empreses de turisme actiu i, sobretot, aquelles que estan a l'interior, aquelles que resulta, perquè jo comprenc molt bé que des d'una…, si lliges el text, arriba un a la conclusió de dir, ho va a definir, va a definir que té fa falta per a fer un barranc, que te fa definir… No és així, no és així, perquè com vos dic, el tema del risc, si vas a la redacció de la llei, que jo la tinc repassada de dalt a baix, diu que per al monitor recreatiu pot fer falta un TD1. Un TD1, en el que són esports de muntanya, és un tècnic acompanyant que no està capacitat per a fer res. Sí que te fica que si comporta risc, pots anar a un tècnic esportiu, però és el que jo comentava abans: on se definix l'escala del risc?

Aleshores, no solucionarà res. Al contrari, el que farà són disputes que entre empreses, que sí que anirem més a la llei i contractarem personal qualificat i prescindirem d'altres activitats que a hores d'avui són necessàries per a sobreviure i tindre un projecte a temps complet en l'interior d'una empresa de les nostres característiques… I fique un exemple: Aragó, per exemple, en la zona d'Osca, que tots coneixerem i tindrem en el cap que ahí se fa barraquisme, allí les empreses poden viure d'una sola activitat. En l'interior de la Comunitat Valenciana, és impossible viure d'una sola activitat. Doncs, necessitem que el guia, i per a consolidar eixa gent, fixar població en els nostres pobles, el guia que pel matí està fent un caiac en aigües tranquil·les explicant la biodiversitat de l'embassament d'eixe riu, que per la vesprada puga fer un tir amb arc amb xiquets o que puga estar fent una altra activitat.

Si anem al model esportiu, eixe guia hauria de traure's diferents (inintel·ligible) … esportius, que el cost i el temps al llarg de l'any és com si a un metge li feres fer que fora especialista de cada matèria. Nosaltres necessitem en el turisme actiu un metge de capçalera que, amb unes limitacions, com bé comenten, molt limitades, sense xafar i sense ser intrusos en la part esportiva… De fet, l'estratègia de promoció del turisme definix molt bé el que és turisme esportiu i el que és turisme actiu. Entenc que, a la millor, en la part deportiva, perquè està més centrada en la seua part d'esport, no ho veu així, està diferenciat. O siga, el que nosaltres pretenem i com bé ha dit ací Luis Martínez, és fixar-se en el model d'altres comunitats, com pot ser Castella i Lleó, que ahí el que fan és, òbviament, les modalitats esportives. Poden treballar amb les empreses de turisme actiu per l'alta tecnificació que tenen però, a més, n'hi ha una titulació més d'acord amb les necessitats del turisme actiu.

Allí van per joventut i són monitors de nivell. Ací tenim una ferramenta molt bona, que són els centres CDT, que no ho té ninguna comunitat, que podem traure pit en la Comunitat Valenciana, que són centres homologats per a impartir formació, i nosaltres no volem quedar-mos en l'ambigüitat.

I, nosaltres, si pareix, si pot paréixer, i vullc aclarir-ho, que volem fugir d'estes set o huit activitats de correspondència esportiva que mos vagen a limitar, al contrari; el que volem és personal qualificat, però qualificat en totes les matèries, en les 67. El que fa esta llei és que fracciona, dividix i crea un conflicte i per molt que la gent me diga, «són suficients els cinc anys», no són suficients els cinc anys. Si no fiquem una ferramenta formativa a l'abast del sector del turisme actiu i l'ecoturisme, en set anys estarem igual perquè, com vos dic, són molt pocs els centres formatius que fan esta formació que, damunt, torne a recalcar, és deportiva, no és turística.

Aleshores, nosaltres, el que fiquem damunt la taula és una formació de forma modular, acords de certificats de professionalitat. Ho estem liderant també des de l'Associació Nacional d'Empreses de Turisme Actiu. No sé si estan assabentats que l'ecoturisme acaba de traure un certificat de professionalitat de l'ecoturisme, i va per turisme; aquest no va per esport. El nostre àmbit hauria de ser un híbrid entre esport i turisme, però que estiguera adaptat.

El que volem és una cosa que cobrisca les necessitats i, sobretot, en Comunitat Valenciana, insistixc, i perdoneu que insistixca, la muntanya, que li dona un atractiu important al nostre litoral, se quedarà desemparada amb aquest tipus de llei.

Aleshores, jo, el que reforçava en la meua compareixença es que el…, este dictamen diu que podria valdre la normativa del turisme actiu, però per a més seguretat jurídica, que se matisara, que tota esta ordenació se fera des del nostre decret.

Està clar que açò és com què és abans, l'ou o la gallina, no? Si jo vos dic, «és que ens fa falta formar-nos; mos fa falta tindre una bona formació modular i altres coses, tenim la ferramenta; estem treballant ja des de fa un any també amb el pla d'estudis del que podria ser i hem començat per les formacions que no són esportives, com poden ser el costering, que és molt paregut al barranc, com pot ser el puenting, que és l'activitat que té molt poc de risc, és com els avions, però quan és, quan n'hi ha una mala pràctica és mortal.

De fet, parlàvem amb Sonia Badal de la part jurídica de turisme i quan se va enterar que el puenting estava totalment fora de qualsevol tipus de professionalització, te quedes com dient, «ostras, i tota eixa oferta que n'hi ha per Espanya, qui la fa? ». Doncs, com no té correspondència esportiva ni s'ha treballat en una titulació a nivell de turisme actiu d'esports d'aventura, està en un limbe legal.

Nosaltres, del que se queixem és que cal pegar un pas endavant, i agraïxc esta llei que és molt necessària per a l'esport en general, l'agraïm moltíssim perquè farà, precipitarà que puguem pegar un pas i pressionem inclús els organismes, turisme, Incual i altres a nivell estatal perquè facen una formació d'acord amb el que necessitem. Eixa és un poc la meua exposició.

Després, coses que s'han dit… Doncs, pensem això, que se fa des de la bona fe i que serà una bona ferramenta, però, tanmateix, serà un caos. Té competència deports per a ficar-nos dins del sac? Per descomptat. Deports pot fer-ho perquè en el seu dia, el turisme actiu i esports són la mateixa cosa, però en cosa de vint anys, si ho recordeu, en la dècada dels noranta sí que se parlava d'estos esports de turisme actiu com a activitats de risc. Això s'ha anat polint. De fet, ara, està clar que no és un nom comercial «activitats de risc», perquè s'ha obert i s'ha ampliat a turisme familiar, a turisme d'escolars, i a qualsevol tipus de risc, ficant-li mesures correctores se li baixa eixe percentatge de risc. Està amb el que diem: el risc ha de quedar clar i en una llei tan ambiciosa, com és la d'esports, no pot quedar-se… Si són activitats de risc, les farà un tècnic esportiu. Com? En quina cova? Una cova en un riu, una cova…, una cova que poden entrar a peu pla els escolars per a vore pintures rupestres, per a vore formacions d'espeleotemes?

El que diem és que ha d'estar per fitxa i el que tenen de bo les empreses de turisme actiu és que ja en el nostre decret te fan tindre un pla d'emergència i avaluació de riscos de cada activitat. I allí és on sí que pots dir quin és el perfil adequat per a eixa persona i que això ho haja de revisar turisme. Que podem treballar transversalment en taules, esports i turisme? Per descomptat. O siga, jo, ací, sí que vull dir que no tenim res en contra. És una llei necessària per a l'esport. No volem que el turisme actiu siga un impediment perquè isca, però que s'arreplegue la necessitat d'haver de diferenciar una cosa de l'altra.

Perdoneu, però jo crec que ha quedat prou clar. (Remors)

La senyora presidenta en funcions:

Doncs, sí, ha quedat molt clar. Jo crec que entre la primera intervenció i la segona ha quedat meridianament clar.

Li agraïm la seua intervenció en esta comissió i les seues aportacions, que esperem…

El senyor Falomir Mor:

Molt agraït…

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Falomir Mor:

Molt agraït i gràcies pel seu treball.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies a vosté. Adeu.

La senyora presidenta en funcions:

Bé, doncs, anem a encarar ja la recta final d'esta sessió, senyories. D'acord. I ho fem amb l'últim ponent del matí, que és el senyor Francisco José Vera García, catedràtic i secretari de la Facultat de Ciències Sociosanitàries de la Universitat Miguel Hernández d'Elx.

Vaig a posar-li el comptador mentre desinfecten… (Pausa)

Bé, doncs, com estava dient, li donem la benvinguda al senyor Francisco José Vera García, que és catedràtic i secretari de la Facultat de Ciències Sociosanitàries de la Universitat Miguel Hernández d'Elx.

Doncs, quan vosté vullga, senyor Vera.

Compareixença del catedràtic i secretari de la Facultat de Ciències Sociosanitàries de la Universitat Miguel Hernández d'Elx, senyor Francisco José Vera García

El senyor secretari de la Facultat de Ciències Sociosanitàries de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies.

Bé. Doncs, com li havia explicat, senyor Vera, ara intervindran els portaveus parlamentaris.

En este cas, li done la paraula, per un temps de tres minuts, a la diputada no adscrita, la senyora Asunción Sanchis. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Sanchis Morera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Doncs, ara, té la paraula la diputada Naiara Davó, que parlarà en nom d'Unidas Podemos. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Agrair-li, en primer lloc, la seua compareixença al senyor Vera.

Crec que després de…, bé, de la comissió que portem totes coincidim que, de forma general, la llei millora les garanties dels usuaris, no sols per la seguretat que atorguen les titulacions, sinó també per la promoció adequada de l'activitat física com a proveïdora de salut, en general, i enfront de malalties que són molt extenses, com vosté ha mencionat.

I respecte a eixe punt, en el qual vosté ha focalitzat el que significa la provisió de salut, sí que m'agradaria preguntar-li pel paper que tenen els preparadors físics, vist l'abast i la part multidisciplinar, a més de les ciències de la salut, i que vosté ha mencionat que, bé, que han de veure altres paràmetres com, per exemple, l'edat o el gènere, si pensa que es podria complementar d'alguna forma eixa formació necessària en l'exercici de la professió concreta de preparador físic o preparada física, a la qual fa referència l'article 15, donat que vosté ens ha donat una perspectiva molt centrada en la importància de tindre…, bé, un exercici correcte en eixes activitats físiques per no convertir allò que ha de ser promoció de salut en res que vaja completament en una altra direcció.

Gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Bé. Li done la paraula ara a la senyora Miriam Turiel, que intervé en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Seguim amb les intervencions, i ara ho farà la senyora Rosa Menor, que intervé en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyora Menor.

Bé, tot seguit, li done la paraula al senyor Jesús Pla, que intervé en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vosté vulga, senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

I moltes gràcies per les seues aportacions en el matí de hui, posant de manifest el que altres compareixents també han fet, que és el binomi salut i esport, que tant al nostre ordenament jurídic des de la Constitució a l'Estatut d'autonomia, com esta llei, l'exposició de motius, expressament reconeix.

Jo li volia fer dos preguntes ben senzilles. Si vosté creu que la descripció de les categories professionals que es realitza en esta llei i la seua delimitació respecte a altres disciplines, afavorirà eixa protecció dels consumidors, que és un dels fonaments d'esta llei, del fet que s'haja proposat esta llei a les Corts Valencianes deslligant les disciplines esportives d'altres disciplines, com la que vosté exercix i ens ha exposat.

I, en eixe mateix sentit, si vosté ha tingut oportunitat de llegir el projecte de llei, concretament en el que es referix a la publicitat dels serveis esportius, en què es prohibix expressament la publicitat ‒i això ho dic jo entre cometes‒ enganyosa, dels serveis esportius respecte de les disciplines mèdiques. Concretament, l'article 24 de la llei diu que «la publicitat realitzada per les persones i les entitats que oferixen serveis incloses en l'àmbit funcional de les professions regulades de l'esport, haurà de ser objectiva, prudent i veraç i no podrà fomentar pràctiques esportives perjudicials o que puguen posar en perill la salut, el desenvolupament personal i la seguretat de les persones». Diu, «així mateix, haurà de respectar la base científica de les actuacions i les prescripcions que regixen l'activitat física».

Vosté ens podria dir si és conscient que este problema existix actualment; és a dir, que si hi ha una existència d'una publicitat ‒entre cometes‒ enganyosa, respecte d'activitats esportives que, d'alguna manera, no tinguen eixa base científica en les seues actuacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyor Pla.

Bé, li done la paraula ara a la senyora Beatriz Gascó, que intervé en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies, senyoria.

Bé, i per últim li donaré la paraula al senyor Chulvi que intervé en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyor Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

Es cierto, yo creo que todos conocemos en nuestros ámbitos de amistades o ámbitos más cercanos, pues esas personas que, a lo mejor, no han hecho nunca en su vida deporte y han empezado a hacer, pues, a lo mejor, este ejemplo que les he puesto. ¿Como considera usted que puede beneficiar la aprobación de esta ley que regula las profesiones del deporte para poder determinar y también concienciar? Yo creo a lo mejor la aprobación de esta ley puede ayudar a que fluya más la información y que los usuarios puedan saber realmente que necesitan tener a su lado, tener cerca, un profesional que les guíe en esa actividad física que quieran hacer, sea de tipo que sea, que sea más intensa o menos intensa, sea del tipo que sea, pero que necesita tener un profesional a su lado que le pueda guiar en esa práctica deportiva.

La senyora presidenta en funcions:

Gràcies senyor Chulvi.

Bé, doncs, senyor Vera, ara és el seu torn novament. Li han plantejat moltes coses, eh? , però estic segura que vosté sabrà donar resposta a totes elles.

Val, disposa novament de vuit minuts per a atendre les demandes de les diputades i els diputats.

El senyor secretari de la Facultat de Ciències Sociosanitàries de la Universitat Miguel Hernández:

La senyora presidenta en funcions:

Doncs, moltes gràcies per la seua participació en esta comissió. Esperem que al final el resultat siga celebrat també.

Senyories, doncs… Senyories, saben vostés que esta sessió és la primera part de dos sessions en què atendrem i escoltarem totes les ponències de la part de participació ciutadana.

Gràcies, així que els emplace el dia 1 de març a la mateixa hora, a les deu. (Rialles) Igual han de passar, el recado a alguna diputada o a algun diputat que es pot despistar, d'acord?

Gràcies, Senyories.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

