Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 25 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 11 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 10.

Proposició no de llei sobre la realització d'una auditoria integral del funcionament de la xarxa d'agències per al foment d'iniciatives comercials (AFIC), presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 251, BOC número 93)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El segundo punto del orden del día es la toma en consideración. , os lo voy a leer tal como lo tengo: la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'una auditoria integral de funcionament de la xarxa d'agències per al foment d'iniciatives comercials, AFIC, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la representant, senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup parlamentari ha estudiat amb atenció la iniciativa que planteja el Grup Socialista, i veiem que és una iniciativa destinada, en gran mesura, a buscar major transparència en la gestió i control dels diversos organismes, projectes, plans. que té la nostra administració autonòmica.

Esta setmana, a la tornada del president Camps d'Estats Units, de Dallas, mos va sorprendre l'anunci de la creació d'un altre organisme per a supervisar, per a controlar, per a dinamitzar la nostra economia, per a. , clau d'assessorament, quan d'alguna forma ja tenim un òrgan, que és el Comité Econòmic i Social, que entenem que és l'òrgan preparatori i assessor en matèries econòmiques i socials.

L'abundància d'organismes, de fundacions, de projectes, de plans, molts d'ells sense cap dotació econòmica, doncs crea un garbuix difícil de precisar, i perdem eficàcia. Efectivament, estem parlant, en este cas, d'un tema, d'un projecte, d'una iniciativa, que són les agències per al foment d'iniciatives comercials. He parlat amb sectors del comerç, he parlat amb algunes empreses, amb algunes entitats de foment comercial a nivell local, a nivell supracomarcal, i tots me diuen que és un projecte, doncs, que, realment, que no complix les finalitats per a les quals va estar creat.

I, per altra banda, doncs no servix de massa ajuda al que és un sector important, com és el sector comercial, que està patint en estos moments una greu crisi, donada la baixa del consum que tenim en estos moments.

Segurament estem davant de la crisi d'un model que se ha propiciat, un model econòmic de fracàs absolut, un model de fracàs en estos últims anys, que mos ha posat a ser líders en desocupació a Espanya, més del 12%, i que el sector del comerç tradicional, que és un comerç de ciutat, un comerç que creava l'ocupació del 14% de l'ocupació del conjunt de la nostra població, està patint una competència deslleial de la gran superfície comercial, ajudat en gran mesura per unes polítiques equivocades, que tenen el màxim exponent en Esperanza Aguirre, esta presidenta de comunitat que és una presidenta. , l'altre dia va fer un acte amb el senyor Aznar, i els va dir que calia eixir a guanyar el partit, no? I esta presidenta ha fet un liberalisme absolut i ha arrasat el comerç tradicional

(inintel·ligible)

. que el comerç de ciutat. Alguna cosa pareguda està passant ací en la nostra comunitat, i ho sé de bona tinta, perquè el metre quadrat de gran superfície és dels més alts d'Espanya.

I, clar, tots estos projectes que vénen d'alguna forma a ajudar al xicotet i mitjà comerç, al comerç de ciutat, no ajuden, no milloren l'eficàcia de la nostra xarxa comercial. I, per tant, estem veient com el peix gran, ajudat per unes males polítiques econòmiques del partit que governa, doncs està produint la desaparició d'un teixit comercial important en els municipis i ciutats del nostre país.

I quina cosa més trista vore una ciutat sense aparadors, sense comerços, ciutats amb els centres històrics buits, i tindre unes grans superfícies que tenen unes grans ajudes per part del partit que ens governa. Això no s'hauria de consentir. I instruments com estos, doncs, la veritat, tenim els nostres dubtes que siguen eficaços per a la millora competitiva del comerç tradicional, del comerç de ciutat, que s'ha d'especialitzar, que està fent un gran esforç per adaptar-se, però els instruments que posa al seu abast l'administració de La Generalitat, que és competent en comerç interior, doncs, no ajuden suficientment. Mosatros creiem que no ajuden.

Per tant, crec que no n'hi haurà cap dubte o cap problema que el partit que governa tindrà màxim interés en posar transparència en el que és un sector bàsic per a la nostra economia que està patint una recessió quant al consum. I jo crec que esta iniciativa va encaminada a això, transparència i claredat en el que és el garbuix de projectes, plans, iniciatives, projectes, fundacions opaques.

I, per tant, el nostre grup parlamentari, tenint en compte que per a mosatros el sector del comerç de ciutat és fonamental, anem a donar suport a esta iniciativa, que té com a finalitat buscar la transparència en el sector comercial, buscar millora en un sector al qual se li diu que n'hi han moltes iniciatives, però l'únic que veuen és que s'incrementen, cada vegada més, els horaris comercials beneficiosos per a la gran superfície. I això és responsabilitat seua.

Crec que un sector tan important per a la nostra economia hauria de buscar suport, perquè darrere d'un negoci, darrere d'un comerç n'hi ha una família. N'hi ha una economia familiar que ocupa molta gent, i en estos moments ho estan passant molt malament. Instruments com estos que, segurament, ara vosté mos cantarà les excel·lències, doncs no ajuden. No són eficaços.

En tot cas, deixem-ho en terme mig, i busquem que una auditoria independent puga dir si els diners que se gasten en esta xarxa d'agències de foment d'iniciatives comercials són útils o no són útils. Transparència, senyora presidenta, això és el que entenc que està sol·licitant el Grup Socialista. I, per tant, des del nostre Grup Parlamentari de Compromís donarem suport a la proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, moltes gràcies, senyoria, especialment per la brevetat, també.

I passem, doncs, al Grup Popular té la paraula. , un momentet fins que jo m'aclarisca amb este embolic.

El senyor Betoret Coll:

Señorías, antes de empezar yo quisiera decir que para observar cómo funciona la red AFIC y para emitir opiniones, no sólo hay que ir a la red de comerciantes. Yo creo que habría que hablar con los alcaldes, que son los principales beneficiarios. Y, aquí, a ustedes les está hablando uno de ellos, que está encantado del funcionamiento de la red AFIC, que conoce el funcionamiento de la red AFIC, porque en el municipio que me digno a presidir, prepara acciones, aunque no hay sede de red AFIC, pero existen acciones por parte de la red AFIC, y que los comerciantes, en general, están encantados con su funcionamiento.

Además de la certificación ISO 9001, la red AFIC ha publicado su carta de servicios asegurando sus compromisos con los ciudadanos. El excelente desempeño de la red AFIC se pone de manifiesto por algunos reconocimientos que ya, en aquel momento, enumeré, pero que les volveré a reiterar para que quede constancia de ellos. Como decía en aquel momento: el reconocimiento a la buena práctica por parte de la Agencia Estatal de Evaluación y Calidad de Servicios Públicos del Ministerio de Administraciones Públicas en el 2007; finalista en el 2006 en premio Ciudadanía, promovido por el Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos; el sello excelencia de plata de la Fundación Valenciana a la Calidad en 2006; la buena práctica seleccionada en la edición 2004 en Tecnimap por el Ministerio de Administraciones Públicas, experiencia singular dentro del plan marco de modernización del comercio del Ministerio de Economía y Hacienda en el 2002, y, además, ha sido incluida en una larga serie de foros organizados por diferentes ministerios, comunidades autónomas y entidades. Todo ello refuerza claramente la innecesariedad de nuevas auditorías externas.

Respecto del posible solapamiento de las competencias, habría que señalar a los proponentes del texto que los servicios territoriales de comercio son parte de la administración de La Generalitat, cuando dicen «amb l'administració de La Generalitat i els serveis territorials de comerç», parecen entender que se trata de administraciones distintas, y tampoco existe ese solapamiento con las administraciones locales, porque ellas deciden libremente su incorporación a esta red mediante la firma de un convenio.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Simplement, el que ja he comunicat personalment a la presidenta. El nostre grup no tindria cap inconvenient en cedir l'ús de la paraula al diputat no inscrit que signa la proposició no de llei, però no he rebut cap comunicació al respecte.

Per tant, no ens veiem en condicions de defensar esta proposició de llei, que tot i ser subscrita pel nostre grup, no és de cap dels diputats que actualment formen el Grup Compromís.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Queda, doncs, clar que este punt decau i no té lloc en este fòrum d'este matí.

Proposició no de llei sobre la desautorització del projecte d'execució d'una nova línia elèctrica a 220kV, doble circuit, entre la ST Gandia i la ST el Verger si no se n'exigeix el soterrament, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 22. 856, BOC número 108)

La senyora presidenta:

Passem al punt número 4, i, per tant, esta proposició no de llei serà, probablement, vosté, senyor Morera, qui té la paraula. Un momentet que tornem altra vegada a.

(Inoïble per raons tècniques)

Pot començar quan vullga, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La proposició no de llei que duu el nostre grup parlamentari a esta comissió parlamentària té una importància específica en una zona determinada del nostre país, però també té la seua importància global respecte a com s'estan executant les obres en l'ordenació del territori de tota la nostra comunitat. És una proposició que té un únic objectiu, però és un objectiu que marca una punta d'iceberg sobre el que suposa l'ordenació del territori al nostre país.

És a dir, el que estem demanant, senzillament, és que, davant el projecte de Red Eléctrica Española, SA, per a instaurar una línia d'alta tensió entre els municipis de Gandia i el Verger -passant pels municipis de Daimús, Palmera, Bellreguard, Oliva-, doncs, s'ha fet simplement una ratlla en el mapa, que no se done cap autorització per part de La Generalitat, que és la competent en la matèria -com marquen les nostres disposicions-. La Conselleria d'Indústria té la competència per a l'autorització d'instal·lacions, de producció, transport i distribució d'energia elèctrica a la nostra comunitat.

Per tant, el que li estem dient des d'esta comissió parlamentària és que no done cap autorització si no se contempla el soterrament de la línia d'alta tensió. I això, per què? Perquè estem cansats de vore com la manca d'ordenació, de planificació del nostre territori està produint uns impactes gravíssims sense que els competents, és a dir, el govern de La Generalitat, diga res al respecte. Estem veient com la falta de model en l'ordenació del nostre territori està provocant unes situacions absolutament kafkianes; ho hem vist en la línia d'alta tensió entre Gandia, passant per Barxeta i Castelló del Rugat, que s'ha saldat amb un impacte gravíssim i amb una afectació molt negativa, de molts aspectes, no només paisatgístics, sinó també per a la sanitat, per a la salut de les persones. Volem que les coses se facen ben fetes. I, en este cas, previndre és curar.

Tenim un territori molt fràgil i sotmés a tot tipus d'impactes. I el que hauríem de procurar és posar-nos d'acord amb quin model de desenvolupament volem.

El nostre grup parlamentari, concretament el Bloc, no dubta de la necessitat d'energia per a l'activitat productiva, per a l'activitat social i personal que té el nostre país. No ho dubtem. També és cert que no sabem quin model energètic n'hi ha en este país. No ho sabem. Quines són les necessitats i quines són les alternatives que n'hi ha davant les necessitats? No tenim model energètic.

Em pregunte si la producció d'energia de fonts alternatives no seria suficient per a evitar el desbaratat transport i la proliferació de línies d'alta tensió en el nostre territori. Ho pregunte, perquè con no tenim model energètic viable, doncs, passen este situacions; que tenim una xarxa increïble d'alta tensió per tot el nostre territori i sense que els poders públics intervinguen per a ordenar el que és la xarxa de transport al nostre país, a les nostres comarques.

Perquè se facen vostés una idea del que pot passar, el projecte, que ha comptat amb al·legacions en la seua fase d'estudi ambiental, ha comptat amb la negativa dels ajuntaments de Gandia, de Bellreguard, d'Oliva, demanant el mateix que estem presentant hui ací, que és que siga soterrat.

Estes propostes s'han fet pels grups representats en els ajuntaments de Gandia, de Bellreguard, d'Oliva, de Palmera i del Verger, de diferent color polític; del PSOE, del PP i del Bloc. És a dir, n'hi ha unanimitat en el territori per a demanar que no se faça una actuació si no se tenen en compte aspectes fonamentals des del punt de vista paisatgístic, ambiental i de salut.

La barbaritat de la proposta de Red Eléctrica Española suposa, sense anar més lluny, que s'han limitat a traçar una línia en el pla i no han vist que esta línia afecta, efectivament, zones LIC, parcs naturals, sòl protegit, sòl no urbanitzable de protecció agrícola, una via verda, com és la línia antiga del tren entre Gandia i Dènia. I jo em pregunte: ¿la falta de planificació del territori ens pots conduir que ara s'aprove unilateralment -a proposta de Red Eléctrica- una línia d'alta tensió, línia d'alta tensió que suposa torres amb més de 50 metres d'alçada en un tram d'uns 27 quilòmetres?

I tenint en compte que hi ha un conveni firmat pel govern central i pel govern autònom, pels grups que representen. , el Grup Socialista i el Grup Popular, per a procedir a fer una línia ferroviària entre Dénia i Gandia, curiosament s'han signat molts convenis però no s'ha dotat econòmicament ni els pressupostos generals de l'estat ni els pressupostos de La Generalitat de cap euro per a procedir a una cosa, la qual està

reiteradament. Però, tenint en compte que s'ha de fer, segons els convenis firmats i la voluntat declarada pels responsables polítics, una línea de connexió ferroviària, em pregunte si en eixa necessitat d'ordenació del territori esta línia d'alta tensió no se podria contemplar, a l'hora d'executar l'obra -que passa esta línia d'alta tensió per l'antic traçat de la via fèrria-, com un element més -em pregunte- perquè l'actuació de la línia d'alta de tensió siga soterrada.

No estem demanant la lluna, estem demanant el que en altres comunitats autònomes és norma, i se fa d'una forma contínua. No entenc per què esta empresa, Red Eléctrica Española, té esta llicència per a muntar línies d'alta tensió sense cap control en el territori.

Em pregunte si l'ordenació del territori no mereixeria que estes Corts Valencianes digueren: «Molt bé, esta línia pot ser interessant, pot ser necessària però, en cas que s'execute, s'ha d'executar de forma soterrada». I em pregunte si no podríem buscar un consens perquè a la zona on s'ha de realitzat o s'ha presentat este projecte se poguera aprofitar per a introduir altres elements, com podria ser una línia ferroviària entre Dénia i Gandia.

Esta línia d'alta tensió, des del nostre punt de vista, no es pot permetre tal i com està perquè ja hi ha estudis més que fefaents de les implicacions que té per a la salut dels habitants. Efectivament, hi ha molts estudis que indiquen que les radiacions electromagnètiques poden ser una causa enorme de desenvolupament d'una sèrie de malalties associades a estes radiacions. I, clar, el despropòsit del traçat proposat per Red Eléctrica Española fa que afecte nuclis urbans: xalets, vivendes, parcs, zones verdes, a banda del sòl protegit, d'especial protecció, o zones ambientalment protegides en la nostra normativa, i, fins i tot, zones de la xarxa Hàbitat, de la Unió Europea, com és la marjal Oliva-Pego.

És a dir, no podem consentir, les Corts Valencianes, que Red Eléctrica Española tinga i faça un projecte sense comptar amb una ordenació total, planificada de les afectacions que pot tindre esta actuació urbanística.

Per tant, la proposta que els plantegem és molt senzilla, és una resolució per a dir a Red Eléctrica Española que les coses s'han de fer bé, dins d'una ordenació territorial, i que impedisca els impactes visuals, paisatgístics, sanitaris que pot tindre esta línia.

Nosaltres no volem entrebancar cap infraestructura que supose un progrés per als nostres pobles, però entenem que les inversions a realitzar per part d'una empresa privada, per a fer negoci, lícit, han de ser compatibles amb el medi ambient, amb la salut dels ciutadans i amb les afectacions paisatgístiques. Per tant, hem d'exigir que l'obra se faça ben feta.

El que estem proposant ací és una proposta que s'ha presentat com a al·legacions als municipis on travessa la línia d'alta tensió, i torne a repetir que tots els municipis per pràctica unanimitat de tots els grups municipals, han aprovat esta esmena. Per tant, seria molt important que hui, ací, en la comissió parlamentària, tinguérem una posició unànime, no per a entrebancar el projecte, sinó per a dir-li a Red Eléctrica Española que les coses s'han de fer bé i que este projecte, que podia ser un projecte model per a com s'han de fer les coses millor, i no com se van fer en l'anterior línia d'alta tensió, doncs, podia ser un canvi radical de la manera com s'han anat fent les coses.

Jo crec que seria molt important comptar amb una eixida positiva, amb una unanimitat dels tres grups parlamentaris i, per tant, seria un missatge molt positiu per a tots els municipis, de diferents colors polítics, que unànimement han dit que les coses s'han de fer bé.

Per tant, jo. , esta es la proposta. No tinc cap dubte en introduir alguna explicació complementària, però espere que els grups parlamentaris tinguen l'amabilitat de donar suport a esta proposició no de llei que va únicament encaminada que les coses se facen bé i hi haja una ordenació global del territori que no implique les afectacions que l'actual projecte pot suposar per al territori.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Morera.

I passem, doncs, a aquells grups que vullguen intervindre, senyor Godoy. , un momentet, la marxa, no la

El senyor Godoy García:

En consecuencia, por parte del Grupo Socialista, cualquier decisión final que adopten las administraciones públicas, debe contemplar esta necesidad de atender prioritariamente les necesidades energéticas con la mayor eficiencia y el mayor respeto el medio ambiente.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Bien, en cuando al procedimiento, el procedimiento es amplio y afecta a un montón de agentes. Veamos, la solicitud de autorización deber ir acompañada por unos documentos, entre ellos la necesidad de la instalación y que no genere incidencias negativas en el sistema. Estas solicitudes se someten a un periodo de información pública; los anteproyectos y los proyectos se someten a evaluación de impacto ambiental; se da traslado a las distintas administraciones, organismos, etcétera, de las partes del proyecto y del documento de síntesis del estudio de impacto ambiental que les incumbe, para que estos presten su conformidad u oposición a la instalación solicitada; y, finalmente, la autorización de instalaciones de transporte requiere informe de la Dirección General de Política Energética y Minas del ministerio.

La senyora presidenta:

A vore, un momentet que s'acabe esta pel·lícula. No s'acaba, no s'acaba.

Doncs, senyor Morera, quan vosté vullga.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vullc agrair al Grup Socialista que haja decidit votar a favor d'esta proposició no de llei que té com a objectiu, doncs, senzillament, doncs, avançar-mos amb una decisió política, institucional, per a evitar que Red Eléctrica Española continue fent els

que ha fet al nostre territori.

Crec que l'exposició del senyor Godoy millora, efectivament, la meua explicació. Li he de recordar que, efectivament, eixe projecte, que està molt confús, sí que indica que dels 27 quilòmetres de la línia d'alta tensió de pals de 50 metres d'altura, 21 seran aeris i 6, no se sap a on, seran soterrats. No s'hi indica a on. I com que eixa falta de concreció, eixa falta de detall. , doncs, ha ocasionat que la totalitat d'ajuntaments, molts d'ells governats pel PP, hagen presentat. , el de Daimús, concretament, al·legacions al projecte indicant que no s'accepta este procediment si no és en una via soterrada, com fan la majoria de països civilitzats amb els quals mos volem equiparar.

¿Hi ha un procediment garantista? Efectivament, administratiu. Però, ¿les Corts Valencianes no són un òrgan administratiu?

Si no, ¿per a què estem ací? Les Corts Valencianes estan per a expressar la voluntat del poble valencià. Este és un tema de competència nostra. El Decret 88/2005 ens dóna eixa competència i ens dóna la possibilitat de dir políticament i institucionalment el que pensem sobre este projecte i ho fem en línia amb el que han marcat els ajuntaments de la zona.

I és que no podem consentir que Red Eléctrica Española marque la pauta a un govern que, des del nostre punt de vista, ha fet deixadesa de les seues funcions per no garantir ni la salut, ni el benestar, ni la planificació i ordenació del territori, concretament, en la zona de la Valldigna.

No podem cometre el mateix error. Açò de la Valldigna ha sigut una situació que la pagaran les generacions futures.

I, per tant, el que estem dient és que si hi ha voluntat des de les Corts Valencianes per a dir-li a Red Eléctrica Española «les coses s'han de fer bé i no poden fer-les imposant al territori, als ajuntaments, amb la complicitat d'un govern que no actua en la defensa dels interessos del poble valencià, -i en este cas entenem que serà aixina- la defensa ambiental, la defensa paisatgística, la defensa de la salut dels ciutadans de la zona».

No estem dient en esta proposició no llei que se pare l'expedient, sinó que l'estem donant un toc d'atenció a Red Eléctrica Española per a dir-los: «Senyores, el que vostés han fet unilateralment, com els ha donat gana, en el nostre territori, no se pot continuar fent. Les coses s'han de fer bé, s'han de fer millor i, per tant, les Corts Valencianes, el que déiem. el projecte que vostés han presentat no entra dins d'esta nova etapa que volem per a la millora de la situació en el nostre territori».

Com ha dit molt bé el senyor Godoy, la prudència, la cautela i la prevenció mereixerien un toc d'atenció per part de les Corts Valencianes a Red Eléctrica Española, perquè estem farts de vore com tenen carta lliure per a fer el que els dóna la gana.

I jo, que conec molt la zona. No pot ser l'empastre de línies d'alta tensió que tenim per la comarca. Això és un empastre i com que no tenim un projecte energètic, un model energètic per a les nostres comarques perquè el govern valencià sembla que ha fet deixadesa de les seues funcions amb Iberdrola i amb Red Eléctrica Española, alguna cosa haurem de dir des de les Corts Valencianes, alguna postura haurem de tindre, perquè davant la inexistència d'un model energètic per al nostre país, tenim esta situació de desorganització, de desastre i unes empreses que actuen com els dóna la santa gana.

No pot ser. N'hi ha un procediment garantista, però jo em pregunte si els nostres conciutadans tenen garanties de què el seu govern vetlarà pels seus interessos i no pels interessos d'unes multinacionals. Em pregunte, perquè ja sabem que la Generalitat valenciana deu a Iberdrola molts milions, molts, i Red Eléctrica Española està en sintonia amb Iberdrola.

El que estem dient és que el govern valencià ha de procurar pels ciutadans, pels ajuntaments, per l'ordenació del territori, per la salut, pel paisatge i no pels interessos d'una empresa que vol fer negoci legítimament, però no pot fer negoci a costa dels nostres interessos com a poble.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

I el que estem dient és que hi haja un toc d'atenció des d'estes Corts Valencianes perquè les coses comencen a fer-se bé. Això és el que estan demanant els ajuntaments, entre ells, els seus.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Sí, vamos a ver.

(se sent una veu que diu: «No ho entén ningú. »).

(Se sent una veu que diu: «Simat de la Valldigna? »)

(Se sent una veu que diu: «Benifairó està soterrada. »)

(S'interromp la gravació)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Turisme per a explicar la política duta a terme des de la conselleria en relació amb el turisme d'interior i la xarxa de CDT, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 23. 605)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Eso es lo que nosotros consideramos, y les animamos a que lo hagan. Es decir, con total transparencia. El director general tiene otra función, que es la que está establecida en cuanto a la relación con esta casa dentro del reglamento. Y a eso nos ceñimos. Es decir, luz y taquígrafos. Que venga la

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

