Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 de novembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 21/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … alguna de las comparecencias, que sabéis que nos tendrán en este hemiciclo los días 8, 9 y 10.

La senyora secretària:

Moltes gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Comparec davant d'esta Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts per exposar les seccions corresponents a la Presidència de la Generalitat i a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022, el seté pressupost del govern que anomenem del Botànic.

Personalment estic molt satisfet del treball i esforç, amb capacitat de negociació, que hem fet des del Consell i la comissió política per a dissenyar estos comptes. Gràcies a això el govern del Botànic té ja un any més el millor projecte de pressupostos possible, que recull les prioritats dels valencians i les valencianes i dona resposta a les seues necessitats, precisament, este sempre ha sigut l'objectiu fonamental del Consell.

I encara que al Consell, i en particular a este conseller, li haguera agradat presentar-los davant d'esta cambra en el temps que marca l'Estatut i la llei d'hisenda, reitere la meua satisfacció amb els comptes perquè amb l'acord polític hem confeccionat uns pressupostos històrics per a moments que també ho són. A més, podran entrar en vigor l'1 de gener.

Com vaig anunciar dimecres passat, el pressupost global de la Generalitat per a l'any 2022 augmenta respecte a l'anterior en 2. 340 milions, 9,1 %, arriba fins als 27. 967 milions. I del total, vint mil milions, 20. 707,3, estan destinats a operacions no financeres, és a dir, a despesa real, el que suposa un augment del 8,8 % respecte del pressupost anterior. Eixa és la xifra realment significativa des del punt de vista polític.

Tot per a un any tan fonamental com este, un període de transició a la nova normalitat en el qual hem de consolidar la recuperació econòmica i social després de la pandèmia i on els fons europeus, l'increment de la inversió i el reforçament de l'escut social, mitjançant el manteniment de la inversió i despesa social reforçada que vam incrementar com a conseqüència de la pandèmia, són la nostra prioritat.

Perquè gràcies als esforços que des de l'any passat han fet els valencians i valencianes el futur és esperançador i el 2022 es presenta com l'any de la plena recuperació, l'any on hem de deixar arrere les conseqüències de la COVID-19 i recuperar la normalitat en les nostres vides. I ho hem de fer junts, junts, de la mà dels col·lectius més vulnerables i sense deixar a ningú darrere. Per això hem de continuar estant al costat del nostre teixit productiu i recolzar-lo més que mai amb els recursos necessaris, amb especial atenció als autònoms i a les pimes, que tant han patit les conseqüències de la pandèmia i que formen una peça clau tant a la nostra economia com a la nostra vida en la societat.

Senyories, per això estos pressupostos són tan importants, perquè naixen amb la vocació de ser instrument per a la recuperació valenciana. De fet, i encara que cada consellera i conseller desenvoluparà durant aquesta setmana les seues partides, els avance que enguany els recursos de les conselleries econòmiques i productives de la Generalitat es quantifiquen en 3. 557 milions i és que tenim com a repte aprofitar la recuperació com una oportunitat de creixement. És a dir, tenim que eixir d'esta crisi liderant un procés de transformació del model econòmic cap a un model més competitiu i de major productivitat, sostenible, basat en la investigació, la innovació, digitalització i de major resiliència i fer ho amb ambició, al costat del govern central i dels ajuntaments.

Tot això…, estos comptes són sinònims d'inversió i de despesa social perquè, a més que forma part de l'ADN del Botànic -ratificat en els pactes del Botànic I i Botànic II i l'acord, molt important, l'acord de reconstrucció Alcem-nos- la pandèmia ens ha donat una lliçó: si es desmantellen els serveis públics bàsics i es renuncia a la despesa social, com es va fer amb la crisi anterior, la crisi de l'any 2008, som una societat ben vulnerable. I la despesa social és més que mai invertir en la nostra economia, invertir en el nostre futur. I ho diré ben clar: sense despesa social no superarem la pandèmia, sense despesa social no hi ha futur.

Gràcies a la despesa social que es va fer als pressupostos del 2021 hi ha lloc per a l'esperança. Durant aquest any hem pogut vacunar amb pauta completa a més de quatre milions de valencians i valencianes i això ha permés relaxar les restriccions adoptades per a combatre la pandèmia i, en conseqüència, impulsar la nostra economia. Precisament ara hi ha més persones treballant que abans de la pandèmia.

I per això estic orgullós de dir que aquest any hem incrementat la despesa social fins als 17. 300 milions, és a dir, cada 24 hores del present any el Consell destinarà 47,4 milions a garantir els serveis bàsics fonamentals dels valencians i les valencianes, 47,4. Concretament els serveis bàsics de l'estat del benestar, sanitat, educació i serveis socials, tornen a ser prioritat als pressupostos i compten amb una xifra de 16. 495 milions per al pròxim any. Des de l'arribada del Botànic estes àrees han crescut un total de 5. 312 milions.

També aquesta es reflecteix al capítol de personal, que arriba a la xifra històrica de més de 7. 500 milions. El 88,6 % es destina a sanitat i educació, amb un total de 6. 688 milions. Això suposa que el pròxim any es mantindrà l'escut social que vam reforçar amb els pressupostos del 2021, però, a més, tenim vulnerabilitats que cal afrontar i donar-li resposta com, per exemple, la desocupació juvenil, les dificultats d'accés a l'habitatge, el canvi climàtic, la digitalització de l'administració i de l'economia o el despoblament rural.

Estem en un període de transició cap a una nova normalitat perquè tenim el repte i l'obligació de no sols superar la pandèmia sinó d'eixir d'ella millorant la situació que teníem anteriorment. I tot això ho fem des de la responsabilitat, amb polítiques públiques anticícliques i tenint en compte també les necessitats territorials de les nostres províncies i comarques. Per atendre estes polítiques, un any més, la comunitat comptarà per aquest exercici amb una suma global de 1. 795 milions de fons europeus, dels quals 692 són del React, 250 del marc financer plurianual i 891 del Mecanisme de recuperació i resiliència, l'MRR.

Com queda reflectit en el pressupost i posteriorment exposaré, l'aprofitament dels recursos europeus és una de les prioritats del govern valencià i, per això, posem tot l'esforç en gestionar-lo de la forma més àgil i eficient possible. I és que els fons europeus són necessaris per a la reactivació econòmica després de la pandèmia, però també per l'assoliment de reptes ineludibles de futur que afrontava des de fa temps la nostra economia, com és la transformació del nostre model productiu.

D'això, dir, exposaré ara, a continuació, cada una de les seccions que em corresponen. En primer lloc, el de la Presidència de la Generalitat, és el marc general preambular que era necessari, pot ser la primera intervenció d'este seguit d'intervencions de consellers i conselleres.

I, per tant, entre al tema que ens ocupa hui, que són dos seccions. La de la Presidència de la Generalitat, per a la qual el pressupost per al 2022 de la Presidència compta enguany 226,4 milions, al que hi ha que afegir el finançament addicional per a les polítiques turístiques previst en la secció 20 del pressupost. Les principals àrees d'actuació de Presidència en l'any 2022 són: les polítiques turístiques, la cooperació amb els municipis i la lluita contra el despoblament.

Tenint en compte els pressupostos de la Presidència i de l'entitat Turisme i Comunitat Valenciana, la dotació global consolidada destinada al turisme en l'any 2022 ascendix a 104,1 milions, amb l'objectiu de continuar donant suport al sector turístic valencià. El turisme és un dels motors, com ja he dit tantes vegades des d'ací, de la nostra economia i amb diferència el més afectat per la pandèmia.

Per això estem fent tots els esforços perquè el sector puga superar les greus conseqüències de la COVID-19. I amb este pressupost, la Generalitat destinarà més de 21 milions a les accions de suport directe al sector, mitjançant transferències a empreses i familiars. Altres 21 milions aniran a la millora, la promoció i la sostenibilitat de les destinacions turístiques: actuant en col·laboració amb les administracions locals, 13 milions, i altres institucions i entitats sense ànim de lucre, 8,6 milions. En conjunt, en l'any 2022, el 41 % dels pressupostos de turisme, més de 43 milions, seran transferits als agents del sector en forma de subvencions, corrents o de capital, el 41 %.

Respecte a les actuacions pressupostades al turisme, cal destacar: l'exitós Bo viatge, amb més de 15 milions, un 25 % més; dos línies d'ajudes a les empreses turístiques que executarà Turisme Comunitat Valenciana, una línia dotada amb 3 milions en ajudes directes a empreses i una altra línia dotada amb 3,5 milions destinades a la convocatòria d'ajudes per a l'impuls de la competitivitat turística. La línia del fons de cooperació amb els municipis turístics comptarà amb 4,5 milions, que multiplica per 9 la dotació del pressupost anterior.

També s'incrementen les inversions en la requalificació de l'oferta turística a través del Pla de dinamització turística i del Pla de sostenibilitat turística, que comptaran en conjunt amb un total de 3,6 milions. En matèria de formació turística cal destacar que, a través dels capítols VI i VII, Turisme Comunitat Valenciana destinarà 4,7 milions a la construcció, equipament i millora dels centres de turisme en Alcoi, Benidorm, Morella, Requena i Sagunt.

Per últim, les polítiques actives de promoció turística obtenen 28 milions, un 14,89 % més, i, a més d'impulsar la comunitat com a destinació turística segura, destaca Visit Valencia, de 800. 000 euros, per a la gala dels Goya en el 2022; Benidorm, acord amb Radiotelevisió Espanyola perquè Benidorm siga la seu de l'elecció del representant d'Espanya en el Festival d'Eurovisió, amb 968. 000 euros; i a Alacant, acord amb el Patronat de Turisme i Platges de la ciutat d'Alacant, que passà de 175. 000 a 300. 000 euros.

Segon bloc de Presidència són els programes d'administració local, que tenen un pressupost de 69,7 milions per a ajuntaments i mancomunitats, amb un significatiu Fons de cooperació municipal de 40 milions per a tots els municipis de la Comunitat Valenciana, amb el qual el Consell manté el compromís amb els municipis atenent a les seues necessitats d'un finançament garantit i estable per a possibilitar la prestació dels serveis públics essencials que presten els ajuntaments a la ciutadania.

Aquesta dotació, a més, es complementa amb les línies de finançament destinades a atendre necessitats especials de determinats municipis, com és el cas dels municipis turístics ja esmentats i els municipis amb risc de despoblament que esmentarem després. Partida de patrimoni de 9,4 milions i accessibilitat municipal de 5 milions per actuacions vinculades al patrimoni local i eliminació de barreres arquitectòniques als municipis. A més, 2 milions per reforç a les mancomunitats.

Pel que fa a la lluita contra el despoblament, el programa Agenda valenciana antidespoblament compta amb una dotació de 8,3 milions, amb un increment d'un 26,6 % respecte a l'any anterior, i aposta per acabar amb la bretxa territorial entre els valencians i valencianes per mitjà de: augment fins a 4 milions, 33,3 % d'increment, del Fons de cooperació municipal antidespoblament; Pla contra l'exclusió financera, dotat amb 1,95 milions, per a la instal·lació de caixers automàtics a tot el territori. I amb això tanque el primer bloc de temes vinculats a la secció Presidència.

Ara passaré a detallar-los el pressupost de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic. Esta conselleria representa el 2 % del pressupost de la Generalitat, i té com a objectius principals la reivindicació d'un finançament just, amb la mateixa fermesa del primer dia; jugar un paper clau per a transformar el model econòmic valencià i per a donar suport financer a les nostres empreses; l'eficiència i digitalització de l'administració; i la lluita contra el frau fiscal.

Per tot això, la conselleria enguany comptarà amb un pressupost de 567,8 milions, amb un increment respecte de l'any anterior del 50,4 %, on el suport financer i inversor a les nostres empreses serà clau i fonamental.

De fet, la Direcció General de Model Econòmic, Finançament Autonòmic i Política Financera té assignats 23,3 milions. Esta direcció general manté les subvencions per a les iniciatives empresarials, amb una dotació de 7,6 milions, i entre els projectes destaca el següent.

El desenvolupament, amb 15 milions, del Parc Sagunt II, que ampliarà l'àrea logística de Sagunt a fi de consolidar un dels majors parcs empresarials i logístics d'Europa. Es mantenen els convenis de col·laboració, entre altres, amb les universitats, i suport a mesures formatives i laborals directament vinculades a projectes d'inversió empresarial per a impulsar la transformació del nostre model. El conveni de col·laboració amb ASCER, per import d'un milió, per a actuacions que contribuïsquen al canvi de model econòmic en el marc del Pla d'acció per a la transformació del model econòmic, i el conveni de suport a la fundació per al desenvolupament i la innovació per a la transformació modernitzadora del capital humà, amb dos milions.

Per la seua part, l'Institut Valencià de Finances arriba fins als 257,9 milions, 44,2 % més que l'exercici anterior, per a atendre i estendre el suport financer a les empreses més afectades per la pandèmia, i donar suport al creixement sostenible dels sectors més innovadors i emprenedors. Així mateix, s'incrementa la dotació per a les línies bonificades Resistir, en 100 milions, i Renàixer, crèdits amb parts no reemborsables per a altres sectors industrials, que compta amb l'aportació de diverses conselleries, la d'hisenda mateix, però també la d'habitatge, la d'innovació i economia, fins els 50 milions.

A més, el pressupost destina 25 milions a l'estratègia d'emprenedoria de l'IVF per a 2023, en el marc del programa operatiu FEDER 2021-2027. I compartint el compromís de Presidència amb el turisme, s'inclouen 9 milions per a la línia de finançament de grans cadenes hoteleres.

D'altra banda, conselleria també és palanca de canvi per a la transformació digital i modernització de l'administració pública a través de la DGTIC, que enguany tindrà al seu abast 363 milions, 88,3 % més, dels quals 132 corresponen a fons europeus, principalment a justícia, educació i serveis socials, amb l'objectiu de desenvolupar els projectes del pla GEN Digital 2025. Este pla té com a fi convertir l'administració de la Generalitat en una organització pública, digital, cohesionada i col·laborativa, capaç de treballar, donar serveis i relacionar-se amb la societat com un ens únic, àgil; racionalitzant i simplificant la gestió gràcies a una estratègia compartida i oberta basada en l'ús de les TIC. A més, traça la ruta a seguir per a proveir dels millors i més moderns sistemes i infraestructures TIC per a l'excel·lència i la qualitat en la prestació dels serveis públics digitals.

Sistemes d'informació compta amb 189,5 milions per a comunicacions corporatives de la Generalitat, Amura; desenvolupament de Cassandra, de gestió de residències; digitalització de justícia o el nou sistema d'informació econòmica i financera, Nefis.

Innovació tecnològica i educativa té assignats 122,45 milions per a la integració de les TIC en l'àmbit educatiu, i desenvolupament del CDC, amb suport dels fons europeus.

Per altra banda, la Direcció General del Sector Públic i Patrimoni, dotada amb 68,5 milions, dels quals 39 a patrimoni, i, d'ells, 19 estan destinats a la inversió, d'entre altres actuacions, destacaria amb un milió l'inici del projecte Rico Pérez-Arena d'Alacant, un projecte de futur i de què estic molt orgullós de poder-lo anunciar.

A més, la inversió es centrarà en la rehabilitació, ampliació i descarbonització del parc immobiliari públic, com ara l'edifici singular de Campanar, 4,6 milions -per a educació-, el Palau de Calatayud, 1,5 milions, el Palau de l'Almirall, 1 milió, o l'edifici Borrull, a Castelló, de 10,4 milions. Entre d'altres actuacions de rehabilitació i millora de l'eficiència d'edificis d'interés públic que formen part de la nostra història i el nostre patrimoni.

També hi ha partides per a mantindre i fer reformes i millores d'eficiència en la Ciutat Administrativa 9 d'Octubre, amb 7,9 milions, i l'ampliació i manteniment del Centre Logístic i Arxiu Intermedi de Riba-roja, amb 2,98 milions.

Cal posar en relació amb aquestes actuacions el medi ambient i el nostre compromís amb el canvi climàtic, ja que els edificis són el primer contaminant del planeta, responsables del 40 % del consum d'energia i del 30 % de les emissions de despeses i de gasos d'efecte hivernacle. El parc immobiliari de la Generalitat compta amb 1. 619 edificis, 1. 619 edificis en funcionament, que alberguen serveis administratius, amb i sense atenció al públic, i hem de ser un exemple en este camp. A més, la pandèmia del coronavirus ha revelat la importància fonamental de comptar amb mesures sòlides i bones condicions de salut i seguretat en el treball en tots els sectors de l'activitat.

Per a tot l'anterior, i com ja he esmentat anteriorment, són de gran importància els fons europeus, els quals hem de gestionar de la forma més eficaç i eficient possible, tant per a la recuperació dels efectes econòmics de la pandèmia com per a atendre les necessitats dels valencians i valencianes amb els millors serveis.

Per això, vull destacar l'augment del pressupost que presenta la direcció general de fons europeus respecte de l'any anterior, un 17,5 %, i arriba fins als 14,5 milions, amb especial menció del capítol 1, que experimenta un augment del 43,64 % respecte a l'any anterior, situant-se en 10,8 milions. Això suposa l'augment de personal a les conselleries perquè cadascuna d'elles puguen gestionar de forma àgil i eficient els fons europeus React-EU i els MRR als que m'he referit anteriorment.

I és que tenim el deure d'aprofitar tots els recursos que venen des de la Unió Europea per als nostres ciutadans i la nostra terra. Això ho ha fet fins ara este Consell, i amb un alt grau d'execució, que fins i tot va ser destacat fa dues setmanes per la comissària europea de cohesió, i que hem de continuar.

Per la seua part, la direcció general de tributs de la Generalitat -i joc- també veu augmentat el pressupost, amb un total de recursos assignats de quasi quatre milions, on destaca una pujada del 10,3 % a personal, per a continuar avançant en la reconfiguració del sistema fiscal valencià per la justícia fiscal, augmentant la seua progressivitat.

Per últim, l'Agència Tributària Valenciana, a més de comptar amb fons per a la implementació de l'administració electrònica, vull destacar una qüestió de la qual em sent també molt orgullós. L'increment del personal de l'ATV, amb quasi un milió més, per a avançar en la lluita contra el frau fiscal, que arriba fins al 54,4 milions d'euros, el que suposa un increment del 2 % respecte al darrer exercici. Si hi ha una cosa que és important per a la justícia fiscal, és lluitar i ser exitosos en la lluita contra el frau fiscal. A més, es destinen 2,9 milions per a la digitalització integral de l'ATV, així com el reforç dels canals de comunicació i de la ciutadania, com l'agència i el manteniment de les seues oficines liquidadores.

Per últim, vull fer una especial menció a una novetat que hem introduït en estos comptes: els pressupostos participatius. I ho vull fer perquè suposa un pas històric, sense precedents en matèria de participació en les comunitats autònomes. Encara que la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica compareixerà per a detallar els comptes, els puc dir que tant Presidència de la Generalitat com la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic han obtingut projectes en els pressupostos participatius. També vull posar de relleu que esta iniciativa ha funcionat molt bé gràcies a l'estreta coordinació entre la conselleria de participació i la conselleria d'hisenda.

Però, com deia, anem a parlar dels projectes que afecten l'àrea de Presidència, dels pressupostos participatius, i d'hisenda i model econòmic. En concret, en Presidència de la Generalitat, amb 120 milions destinats a l'Agenda valenciana antidespoblament per al foment d'activitats de captació de nous residents. A hisenda i model econòmic, amb 90. 000… Perdó, Presidència de la Generalitat amb 120. 000 euros, destinats a l'Agenda valenciana antidespoblament, per al foment d'activitats de captació de nous residents, i a hisenda i model econòmic amb 90. 000 euros per a la instal·lació de wifi en el Museu de Belles Arts de València. En col·laboració amb la conselleria de participació, compra de tauletes per a l'atenció de persones sordes i cegues per a fer la vida més accessible als nostres ciutadans.

Senyories, acabe. Estos comptes, que inicien el tràmit parlamentari, són necessaris, positius i beneficien el conjunt de la societat. Eixir de la situació derivada de la crisi sanitària provocada per la COVID-19 no era ni és senzill, però l'esperança i el futur són hui possibles gràcies a la ciència i a l'esforç de la societat, als empresaris i als treballadors, a les pimes, als autònoms, i també gràcies a la responsabilitat dels nostres joves. Este govern es va comprometre amb els valencians i valencianes a no deixar a ningú darrere en la lluita per tornar a la normalitat després de la pandèmia, i crec que en este punt tots nosaltres hauríem d'estar d'acord.

Açò és un acte de solidaritat i justícia social, i precisament aquest és l'esperit d'estos pressupostos. Són uns pressupostos en els quals tothom se sentirà reflectit, perquè estan fets per a resoldre els problemes dels ciutadans, problemes reals dels ciutadans, i els reptes de futur d'esta societat i d'esta economia. Un pressupost transversal que reforça l'estat del benestar i impulsa la nostra economia.

Per descomptat, la meua mà i la de tot el Consell està estesa a les seues senyories, estesa a les seues senyories i a tots els grups parlamentaris, perquè puguen aportar propostes que permeten millorar, encara més, estos comptes des d'una mirada útil i constructiva.

I és que si la discrepància i la confrontació d'idees és necessària, en una mida i en una societat democràtica per fer política, també ho és, i molt, l'acord i el consens. És més, açò últim és la fi que ens ha encomanat la ciutadania. Així ho creiem al govern de la Generalitat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Si me permite un consejo, señor Soler, deje de malgastar los recursos. Nunca se va a solucionar el sistema de la financiación autonómica mientras haya 17 miniestados voraces, mientras ninguno quiera renunciar a nada de lo que ya tiene. Y, por otra parte, lo hemos repetido hasta la saciedad, a los gobiernos de la nación les ha ido bastante bien teniendo cogidos por los bolsillos a los barones regionales.

Pero es que como les faltan millones por todos los lados para contentar a todos, no se han dado cuenta -o sí, vaya usted a saber- de que al inflar unos números se les descuadraban otros. Y la partida para la televisión autonómica catalana de Valencia no llega al 0,3 % que marca la ley, si es que son chapuzas hasta para eso. Pero es que lo justifican con la llegada de fondos europeos, del mecanismo de recuperación y resiliencia. Y todas esas frases empiezan con un «se prevé», «se estima», «se recibirá»… Ninguna seguridad, ninguna confirmación.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Pero el resultado de esta comisión ha sido nefasto a todas luces, aunque el populismo de Compromís nos haya querido vender todo lo contrario. El haberse saltado nuestro Estatut d'autonomia, saltándose los plazos establecidos, ha sentado un mal precedente para jugar con los presupuestos en los próximos ejercicios, algo que desprestigia enormemente a las instituciones. No solo el contenido es importante, sino también las fechas establecidas. Es importante el cómo y el cuándo, además del qué, por mucho que se haya querido decir lo contrario. La ley está para cumplirse en su totalidad, y no solo en aquello que nos interesa.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y a mí me gustaría que en ese contenedor de magia y feria que tiene como conselleria donde igual saca un conejo de la chistera que una varita mágica que cualquier otro instrumento de magia les pudiera decir a esos siete de cada diez valencianos que no pueden pagar la luz y el agua y a esos seis de cada diez personas que no pueden pagar la hipoteca según Save the Children, ¿cómo pueden gastar más de la media?

¿Qué boli mágico les puede usted dar a esas personas para que cuando quieran gastar más, cuando quieran ir al supermercado y tengan 10 euros y hayan hecho una compra de 20 puedan llevarse la compra de 20 euros o cuando quieran ir a pagar la hipoteca y no tengan un céntimo de euro digan que sí que lo tienen? ¿Qué boli les va a dar usted, señor conseller? ¿No se da cuenta de que esto nos está llevando a una senda tremenda de deuda y de déficit?

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller per la seua exposició i benvingut a aquesta comissió de pressupostos. Jo pensava que veníem a parlar efectivament de pressupostos i m'he trobat ací amb una sèrie de desqualificacions personals al mateix conseller i a altres membres del govern, i persones també de fora del govern, perquè ja que estem ací es pot insultar a qui siga.

Jo, si no els importa, vaig a centrar-me esta vegada sí en els pressupostos. I volia començar parlant de les previsions econòmiques que figuren en els pressupostos, en l'informe econòmic financer. Hem passant un any i mig relament complicat com a conseqüència de la pandèmia. Però tot apunta a que estem en una fase de creixement sostinguda de superació d'aquesta crisi, fins i tot de millora dels resultats econòmics precedents a aquesta crisi.

Abans comentava algun portaveu el creixement del PIB que ha dibuixat el govern valencià per a justificar l'increment d'ingressos. No, no, no. Escolte, no el govern valencià, el BBVA Research, Funcas, la Comissió Europea. És que, segons el BBVA Research, el creixement d'Espanya en aquest any serà del 6,5 %, però és que en la Comunitat Valenciana serà del 6,7 %. Per tant, com que és el govern valencià el que s'inventa les dades? En tot cas, seran aquestes entitats.

Que, per cert, crec que hi ha una dada positiva que va fins i tot més enllà de les previsions del govern valencià i que va més enllà de les previsions del govern valencià i que cal posar-ho damunt la taula que és la creació d'ocupació, perquè en les dades de creació d'ocupació que dibuixa l'informe econòmic financer es planteja que, al finalitzar 2020, puguem arribar als 2. 051. 000 ocupats.

Bé, doncs segons l'EPA del tercer trimestre d'aquest any, ja portem 2. 083. 000 ocupats. És a dir, hem superat en el tercer trimestre les previsions de creació d'ocupació que teníem previstes per a finals d'any. Per tant, les previsions del govern valencià quant a l'economia, són exagerades? No. Són bastant, bastant realistes.

Es parla també d'execució pressupostària. Cal posar damunt la taula ací la realitat, que és que l'execució pressupostària del Consell no només és positiva, sinó que és ascendent. I l'execució pressupostària per a ser mínimament rigorosos cal avaluar-la a finals d'any. I, en el 2020, amb tota la càrrega que hem tingut amb la crisi i la pandèmia hem tingut unes dades d'execució pressupostària realment bones.

I, si se'n va vosté a l'informe, que el té, perquè el té la Junta dels Pressupostos, l'Informe d'execució pressupostària de l'any 2020, es trobarà en educació, execució pressupostària en obligacions reconegudes netes del 92,89 %, en polítiques inclusives, 99,46 %, no el 30 % de no sé què que deia algú ací. No, no. El 92,46 % en obligacions reconegudes netes.

En sanitat, el 96,10 %. En economia, que és una conselleria que tradicionalment ha tingut dificultats d'execució, 98,80 %. Escolte, què em venen contant de problemes d'execució? El govern valencià està gestionant i està gestionant bé, i allà on hi ha hagut dificultats, que hi ha hagut dificultats en algunes conselleries, es porta una trajectòria clarament ascendent i de millora de l'execució pressupostària.

La principal novetat d'aquestos pressupostos, conseller, com vosté ha dit, són els fons europeus i, en particular, el mecanisme de recuperació i resiliència, que és una fita històrica a nivell de la Unió Europea en la que Espanya, a més, ha jugat un paper fonamental mentre alguns es dedicaven a tractar de sabotejar la seua aprovació en Brussel·les.

En aquestos pressupostos hi ha projectes d'un enorme calat que cap portaveu de l'oposició ha volgut assenyalar, en digitalització dins de la seua conselleria, en polítiques socials, en renovables, en rehabilitació de vivenda i eficiència energètica, en infraestructures. Ostres, és que això no mereix la pena ser comentat, quan és l'element més nou que tenim en aquestos pressupostos?

L'any passat l'oposició deia que no es podien posar els fons React dins dels pressupostos. Se'n recorda, senyor conseller? Perquè deien: «No, no, és que eixos diners no arribaran. » I arribaren. Aquest any, posen en dubte els ingressos que puguem rebre a través del mecanisme de recuperació i resiliència. I arribaran també.

I aquesta, a més, és només la part que inclou la Generalitat dins dels seus propis pressupostos. Però, a més, haurem de comptar amb tota la part de finançament privat.

Jo m'he pres la molèstia… Perquè només podem saber si fem les coses bé, mal o regular amb la comparació, comparació respecte al passat, comparació respecte a altres comunitats autònomes. I m'he pres la molèstia de fer una comparació entre el pressupost de la Generalitat Valenciana i el de la comunitat de Madrid, per això que es deia del gasto social. Doncs anem a veure el gasto social.

El gasto en sanitat per a 2022 en Madrid està previst en 1. 296 euros per habitant. Sap quant és en la Comunitat Valenciana? 1. 549 euros per habitant. 253 euros més per habitant. En educació, ojo a la bomba. En Madrid, tenint 1,7 milions d'habitants més, tenen un pressupost per al 2022 de 5. 730 milions. En la Comunitat Valenciana és de 6. 225,83 milions. En polítiques inclusives, la Comunitat Valenciana destinarà 434,84 euros per habitant. En la comunitat de Madrid, 323,21 euros per habitant.

Pressupost de vivenda. Madrid, 245,64 milions. El Botànic, 357,6 milions. Aquestes són les dades, per a que alguns vinguen després presumint de despesa social. Ni un any el Botànic ha retallat en despesa social. Tots els anys s'ha incrementat la despesa social tant en sanitat, com en educació, com en polítiques inclusives. Eixa és la realitat.

Senyora presidenta, acabe ja. En Madrid porten sense aprovar uns pressupostos des de l'any 2018. En Andalusia, tot indica que hauran de prorrogar pressupostos i qui sap si convocar eleccions. Aquestos són els setens pressupostos del Botànic. I s'aprovaran.

El Botànic no només és un referent de les polítiques progressistes en Espanya, sinó que és també un exemple d'estabilitat. Ací no es trenca el govern com va passar en Madrid o com va passar en Múrcia, ací no es prorroguen pressupostos. Ací hi ha un govern d'unitat que aprova els seus pressupostos i que vetla sempre pels interessos dels valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Comencem este ampli procés de compareixences dels membres del govern amb la seua intervenció, que ens ve a explicar els pressupostos. Per aquest motiu, voldria començar, evidentment, com sempre, agraint-li el seu treball i el de totes les persones que han col·laborat, han participat per a que aquesta setmana comencem estes compareixences dels pressupostos per al 2022.

Sabem que este any s'ha comptat amb la particularitat de dialogar des de la pluralitat els pressupostos en una comissió negociadora, i ens pareix la millor resposta possible per a atendre totes les excepcionals circumstàncies que vivim i que alhora és també una manera molt positiva de treballar que permet al Consell sumar per a enriquir encara més el fons i la forma d'aquestos pressupostos.

Al cap i a la fi, el poble valencià va triar pluralitat i diàleg entre forces progressistes. I nosaltres, que estem al seu servei, hem de respondre a la seua voluntat, i més tractant-se de la llei més important que es debat a l'any i que marca, òbviament la política del Botànic i la política que seguirà, concretament, al llarg de l'any 2022.

Per tant, una manera de treballar que està en el segell del Botànic i que esperem que haja vingut per a quedar-se. Entrant ja en matèria de la seua conselleria, volem posar, en primer lloc, en valor el desitjat increment dels recursos dels quals, amb aquestos pressupostos, disposarà l'Agència Tributària Valenciana.

Aquest increment de poc més de milió d'euros pensem que serveix de reforç al compromís botànic de lluita contra el frau i la corrupció. A més, crec que demostra que el govern valencià seguirà garantint que els diners del seu poble continuen al servei del seu poble, i més en el moment en què estem vivint, que és quan més fan falta.

D'altra banda, l'increment del pressupost de la DGTIC en aquest context que estem vivint, assumir, a més, eixe repte de la digitalització, d'adaptació de les noves tecnologies, de transformació de l'administració, de facilitat d'eixos recursos tecnològics als centres educatius i a la justícia és un full de ruta molt positiu que ha de continuar desenvolupant-se en els propers anys i que també evidentment porta ja un important recorregut en algunes matèries, com per exemple en educació, i que, per tant, estem orgulloses que torne a comptar amb una espenta especial per a l'any 2022.

Centrant-nos ara en l'Institut Valencià de Finances, ens sembla que es consoliden els passos que l'IVF ha estat donant per a servir com a ens que es podria aproximar a eixa figura de banca pública amb l'increment de 257 milions d'euros, una figura per a nosaltres fonamental per a ajudar a espentar les nostres empreses, la nostra indústria en els moments inicials i, també, quan tenen dificultats, que és quan el mercat financer més complicacions posa per a que puguen accedir a la liquiditat necessària.

Només una qüestió que volíem preguntar-li, conseller. Hem vist que la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació per poc però no arriba a eixe 0,3 % que es va acordar en el Botànic II, en eixe acord de govern. Sí que ens agradaria saber a què es deu.

I, en altre ordre de coses, senyor Soler, hem escoltat el clam al cel d'una oposició que pareix que haguera tirat les tisores com a un recurs per a estos pressupostos, eixes tisores que porten tants anys abandonades i que, des de Compromís, no ens agradaria que es desemborsaren.

Pareix que, després de set anys de pressupostos, no s'han adonat que la resposta botànica no passa per acatar el que un sistema de finançament pervers ens marca.

No podem traslladar un problema polític a la ciutadania. No podem perquè els valencians i les valencianes no són menys que cap altre ciutadà o ciutadana de l'estat espanyol i, per tant, no podem permetre la injustícia de destinar menys despesa per càpita per a cobrir els serveis públics fonamentals als que els valencians i les valencianes tenen dret. És una línea roja, la de la justícia. I, des del meu grup parlamentari, estem ben agraïdes de tindre un Consell que s'haja deixat la pell per defensar-la.

Aquest any, a més, reclamem, com vosté molt bé ha comentat estos dies, una partida COVID de 1. 000 milions d'euros, perquè efectivament les escoles i els hospitals han de seguir obrint i operant amb reducció de ràtios per garantir les condicions sanitàries que ens ha permés seguir guanyant-li la batalla o la partida a una pandèmia que malauradament encara no s'ha acabat.

I amb tot, estem, com deia, orgulloses del treball que hi ha darrere d'aquest pressupost, de les garanties que ofereix a l'escut social, de les oportunitats de desenvolupament sostenible i en clau d'innovació que incorporen, i que la fulla de ruta botànica, la de la política útil, haja seguit en marxa.

Tenim un repte importantíssim per davant d'este any 2022, que és la implementació dels fons europeus que han d'ajudar a eixa recuperació econòmica que vosté apuntava i, per tant, des del Grup Parlamentari Compromís volem sumar-nos a les felicitacions per este pressupost, conseller, agrair-li la seua compareixença, senyor Soler, i res més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Esto durante los años de plomo del Partido Popular, ahí nos encontramos situaciones en las que las farmacias que iban a huelga porque no cobraban las ayudas…, bueno, las transferencias que tenían comprometidas por el gobierno. Las ayudas a la vivienda de personas que habían puesto a sus expectativas de tener una vida digna en las ayudas que les iba a prestar la Administración pública valenciana, en ese caso gobernada por el Partido Popular, veían que, teniendo derecho a esas ayudas, por falta de presupuesto, por falta de presupuesto, se veían directamente encajonadas y olvidadas y, evidentemente, estas personas perjudicadas. Ahora no ocurre.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, no tinc més que paraules d'agraïment al diputat Ferran Martínez, a Aitana Mas i a José Muñoz per les seues intervencions. La veritat és que a mi me estalvia d'una part de la meua intervenció, sobretot perquè diuen coses i, alhora, el contrari.

I, clar, la gent s'ha d'aclarir. Vull dir, se continua parlant de baixada d'impostos, la pressió fiscal, etcètera i, per altra banda, estan demanant més despesa, com si els diners caigueren del cel. Doncs no hi ha mannà. El mannà no existeix. Ací, els diners o els paguem nosaltres a través dels nostres impostos o els pagaran els nostres fills a través del deute. O treballarem perquè eixe deute no el paguen els nostres fills en la mida que negociarem quan toque, en paral·lel a un nou sistema de finançament autonòmic, una compensació pel deute vinculat a l'infrafinançament, originat per l'infrafinançament. No per la corrupció! No pels excessos del passat! Que això haurem de pagar-ho els valencians, desgraciadament, perquè eren governs elegits democràticament pels valencians.

Però la part vinculada a l'infrafinançament, que és del que estem parlant d'alguna manera, evidentment caldrà que es compense, perquè, si no, no seria just el nou recorregut, la nova etapa. Per molt just que siga el nou sistema de finançament autonòmic, no ho serà si hem de carregar amb la motxilla d'uns deutes justament pel sistema pervers de l'infrafinançament.

Per tant, dit això, ens hem de moure sobre una lògica de realisme. Parlem d'execució. Als tres membres… portaveus de l'oposició els preocupa. A mi també, molt. Però puc ficar damunt de la taula el que ha passat en els últims anys.

Per exemple, hem anat millorant l'execució en el 95 % o 96 %, depén de l'any. Caram! No està malament, eh? Estem parlant de pressupostos multimilionaris, eh?

Dic això perquè és important que tingam en compte que quan ací s'utilitza la paraula fictici, dins d'eixa paraula hi ha tota una concepció de per a què servixen les administracions públiques. Què ha passat en els sis anys anteriors? On estan eixos ingressos ficticis? Són ingressos reals, que en lloc d'influir en temes de fons, han vingut amb préstecs. No voldríem que foren préstecs, però és que el sistema ens obliga a tirar mà del FLA i dels préstecs.

Ho he dit tota la vida: és una estafa el FLA, perquè jo vull fons de veritat. El que passa que eixe FLA permet, en la pitjor de les situacions, poder arribar a una meta legítima.

¿O és que ningú dels presents pensa que els valencians i les valencianes -és a dir, 5 milions de persones- tenen dret a tindre els mateixos recursos per als seus serveis públics fonamentals que la resta d'espanyols? Algú dubta d'això?

Eixe és el tema principal. ¿Estem disposats a no sabem per quin pecat els valencians han de tindre menys recursos per a la sanitat, han de tindre les llistes d'espera més llargues, han de tindre més xiquets en l'aula, han de tindre menys recursos per a la dependència? Estem parlant d'això? De què estem parlant?

Naturalment que a mi m'agradaria que això fora diferent, o em van a dir a mi com s'han de fer uns pressupostos i quina és l'autonomia financera. Però, per damunt d'això, estan els interessos i la qualitat de vida dels valencians. I no som una administració sobirana. Som una administració depenent d'altres i tenim uns recursos limitats per altres. I, per tant, hem de tindre la capacitat, la valentia de fixar el nivell d'ingressos que ens permeta assumir una legitima aspiració: tindre la despesa de la mitjana de les comunitats autònomes, despesa per càpita.

És que és un principi constitucional. L'article 156 de la Constitució, que he citat ací moltes vegades, ho diu ben clarament. Som nosaltres els que estem a favor de desplegar la Constitució, perquè volem que les 5 milions de persones siguen igualment tractades que la resta. I el problema és el sistema de finançament autonòmic. Canviem-ho. I mentrestant, què? Mentrestant, què? Esta és la pregunta: mentrestant, què?

Per tant, jo crec que quan se fa un raonament d'este tipus s'ha d'allargar tot el raonament, des del principi fins al final: quines serien les conseqüències que tornàrem al tema de la ficció i eixes coses? Quin seria el resultat? És el que hauríem de preguntar-nos.

Miren, no només executem de les millors comunitats autònomes d'Espanya, sinó que, a més, hem aconseguit pagar els proveïdors -que és la prova del cotó- millor que mai.

Sempre repetisc les referències: fins que no va arribar l'arruixada de diners preelectoral del senyor Montoro en abril del 2015, el PMP era de 99 dies. De quant és ara? De 23, 24, depén de l'any? Caram! Jo crec que el tema ha canviat de manera radical. I és evident que això en gran part es deu a un govern que sap que és important la liquiditat, perquè és un element crucial pagar els proveïdors, per tant que fluïsquen els diners i, per això, el 2020 i el 2021 han sigut una marca de la casa, de noves actituds del Govern d'Espanya! , que front a una crisi, sabedors que els grans perjudicats són les classes populars, les classes mitjanes, que necessiten d'un salari social en forma de sanitat, en forma d'educació, en forma de dependència, que complemente el salari nominal que tenen, i per això ha abocat tanta liquiditat extraordinària i tants recursos extraordinaris durant el 2020 i el 2021, efectivament, i afortunadament ha tingut un gran impacte: vacunació pràcticament al 90 % i la vocació i les ganes d'eixir d'ací.

Per tant, efectivament, nosaltres comptem tot, comptem que ha augmentat las entregas a cuenta en uns cinc-cents milions, que ha augmentat, per fi! , aquell famós més de l'IVA, se'n recorden de l'any 2017, que el senyor Montoro es va oblidar de pagar? Per fi es pagarà! (Veus) Per fi es pagarà l'any que ve. És evident que la liquidació del N-2 ha de vore amb el concepte de liquidació. Què és el concepte de liquidació? El que tu preveus front al que passa. En qualsevol pressupost passa això, i, depén de l'any, passa de 1. 800 a 900, 1. 200, depén de l'any, l'any que ve són 500, 1. 000 menys que l'any anterior. Això és evident.

Per tant, per a aconseguir consolidar els serveis públics fonamentals és molt important configurar uns ingressos que reinvidiquem com a necessaris per a aconseguir no deteriorar la qualitat de vida dels valencians i les valencianes, sobretot en serveis públics fonamentals.

I això que alguna senyoria -crec que ha sigut el senyor Ibàñez- ha dit que la despesa social, encara que cresca absolutament, que creix molt, decreix des d'un punt de vista relatiu, té una explicació molt senzilla, i és que han aparegut els MRR, que són para polítiques bàsicament d'inversió. Perquè si llevàrem els MRR, la despesa social significaria el 85,5 %, el que passa és que hem de comparar peres amb peres i pomes amb pomes, perquè el que no pot ser és comparar peres amb pomes, perquè el que passa és que ara tenim uns recursos per a determinades finalitats que es decidixen en les conferències sectorials de Madrid que no teníem l'any passat.

I, per tant, hem aconseguit dos coses: consolidar l'escut social augmentant els fons per als serveis públics bàsics, augmentant inclús en el tema de l'habitatge, de la vivenda, un increment històric perquè és la gran assignatura pendent de l'estat del benestar; però, alhora, tenim més recursos gràcies als MRR i al que queda del React per a fer polítiques econòmiques. Què té de mal això? On està el problema, si s'incrementa una cosa i s'incrementa més encara l'altra perquè tenim uns recursos addicionals que no teníem l'any passat? Jo és que no veig on està el problema, però se'n parla del problema. Ai! , parlem, eixa cosa tan absurda, demagògica, que s'augmenten el 2 %!

Però, anem a veure, l'any passat ja no van augmentar, tot i que la tota l'administració pública espanyola de tots els llocs del mundo mundial els van augmentar; enguany, senzillament, ens equiparem als funcionaris, un increment, sí; sí, sí, un increment que partix d'una realitat. Anem a ficar un exemple pròxim, d'una persona que sembla que avui diu que congelarà el sou dels càrrecs públics, crec que era el president de la Diputació d'Alacant. El president de la Diputació d'Alacant cobra en este moment per a gestionar 240 milions, que és el pressupost d'Alacant, 84. 891 euros, 84. 891 euros; el president de la Generalitat, que haurà de gestionar 27. 000 milions, cobra 73. 375. Esta és la realitat, esta és la realitat.

Després, es pot fer tota la demagògia que vullguen, som de les administracions més austeres pel que fa al nivell de sou del seus càrrecs públics i la quantitat de persones que estan al voltant dels càrrecs públics, estic parlant d'eventuals, etcètera, només eixe cas exemplar de la Comunitat de Madrid…, n'hi ha 140 persones presidents de la Generalitat que cobren igual o més que el president de la Generalitat Valenciana! Però, de què estem parlant?

En fi, jo el que voldria posar de relleu, una vegada més, és que estem davant d'una realitat ben clara, estem apostant pel canvi de model econòmic, estem apostant per unes formes d'elaboració de pressupostos més participatives -ho ha dit la senyora Mas-, el qual és un tema intern de govern; qui presenta els pressupostos és el conseller d'hisenda, òbviament! I n'estic ben satisfet i ben orgullós del que s'ha fet, i anem a millorar-ho encara més l'any que ve, anem a vore si combinem formes de fer-ho, i esperem que l'any pugam fer-ho abans del 31 d'octubre. Però, què passa? És un tema molt menor, allò important és que n'hi ha hagut un pacte i un acord de govern. Tots els anys, els sis anys han sigut uns pressupostos acordats al si del govern i que posen una traçabilitat ben clara de caràcter, de sensibilitat social i de recerca del canvi del model econòmic, perquè necessitem ubicar-nos en la nova geografia del món d'una altra manera amb estratègies competitives, les empreses, de manera diferent. I això ho hem fet des de la serenor d'una estabilitat governamental que no té comparació en cap lloc d'Espanya! D'Espanya! En cap lloc! Un any més ho fem. Per tant, això també és un valor molt important, del qual este conseller, com a membre del govern, se sent ben orgullós.

La senyora Massó parlava de pujar les ajudes al turisme. Naturalment! Però vosté també és la que diu que cal baixar els impostos? Ah! , val. D'acord! No n'hi ha més que parlar.

Relacions informatives. Efectivament, relacions informatives ha crescut, però ha crescut…, m'han passat la fitxa, passa de 4,1 milions de promoció institucional, perdó, a 6,6 milions; noves iniciatives, un consell assessor per a la difusió i promoció de les nostres festes després de la debacle que ha tingut tot este món fester per la pandèmia; estratègies de promoció turística i cultural; també posada en marxa del consell assessor en disseny perquè anem cap a la consecució de la capitalitat del disseny de València en l'any 2022. O és que això no és important? No és important? Ser capital del disseny la ciutat de València? Ajudar que això siga un èxit? Però quin llenguatge estem parlant? Estem parlant de temes molt importants. O la promoció institucional de la Generalitat que continua amb la seua activitat en la formació de la ciutadania; per exemple en campanyes sobre vacunació i prevenció del coronavirus, informació de les ajudes a les empreses i autònoms, o promoció de productes locals «El Nadal és valencià», campanyes de desenvolupament de turisme.

Senyories, no hi ha campanyes d'autobombo, que vostés ho saben molt bé, de sobra ho saben, de sobra! Ací no n'hi ha Orange Market, ací n'hi ha campanyes d'informació.

Bé, la metodologia ha millorat respecte a altres anys, crec que millorarà més l'any que ve, d'això estem ben satisfets, i, per tant, vull acabar diguent que estic molt orgullós d'un pressupost que és el millor possible, donades les restriccions financeres, i que en l'àrea, tant de presidència com de la meua conselleria, la conselleria d'hisenda, hem apostat per dos temes importants de creixement, que és la digitalització al servei de tota l'administració valenciana, encara que estiga imputat a la conselleria d'hisenda, i també tot el tema que ha de veure amb el model econòmic per tal de fer front, no només a les ajudes directes a les pimes i microempreses i autònoms, sinó també i sobretot a les empreses tractores, grans, mitjanes, que puguen tirar de la resta, perquè això és la complementarietat, la capil·laritat en la transformació ha de vore des de l'empresa tractora a la xicoteta empresa, la pime, la microempresa i l'autònom.

Este és el plantejament que fa este govern, el qual l'any que ve podrem desplegar-lo amb tota la força del que serem capaços.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Usted habla de que no se pueden bajar impuestos sin bajar las ayudas sociales, pero es que eso no es cierto. ¿No se puede recortar el gasto en la publicidad del presidente? ¿No se puede recortar -que ha subido este año- en la conselleria de educación las subvenciones para la inmersión lingüística, en todas sus facetas, en las subvenciones a empresas, en las subvenciones a entidades locales, en las subvenciones a medios de comunicación? Eso es responsabilidad, señor Soler. Usted dice que no, pero estos presupuestos son la campaña electoral del presidente.

La verdad es que tampoco entiendo muy bien qué necesidad tienen de inflar los presupuestos de esta manera si luego, al contrario de lo que ha dicho otro diputado aquí, es que no se ejecutan. No, no, no, es que la inversión directa en operaciones reconocidas en septiembre era del 32 % y en transferencias de capital del 31 %. La señora Oltra, a 30 de septiembre, tenía ejecutado el 14 %; el señor Illueca tenía entre el 15 % y el 17 %; y la señora Garijo, que entre el señor Illueca y la señora Garijo son los que más trozo del pastel o a los que más les ha subido el presupuesto, es que la señora Garijo ha ejecutado un 2,5 en inversión directa, un 2,5 %, y un 0 % en indirecta, a 30 de septiembre. Si vamos a los datos de las propias consellerias, en muchos de ellos la ejecución no ha llegado ni al 30 %, ni al 30 %.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Pero, usted está hablando de la necesidad de esos ingresos que ha pintado en el presupuesto, y, bueno, si no les llamáramos ficticios, porque lo son, tendríamos que llamarlos «ingresos pocos ortodoxos». Usted habla de la estafa del FLA, y ¿por qué no pinta esos ingresos como deuda que tiene que venir a la Comunidad Valenciana para asumirlos y para creernos su presupuesto? Si fuera así, no tendríamos problema en apoyarlos, pero se quedan siempre en ese tema de ficticios.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Seré ràpid.

En primer lloc, parlem de deute, parlem de deute. El creixement mitjà anual del deute en l'època del Partit Popular fou de 1. 963 milions, en l'època del senyor Fabra i la senyora Catalá de 5. 036 milions, en l'època del Botànic, 1. 761. Tema relativitzat, no, no, relativitzat. Molt bé.

Segona qüestió. Efectivament sempre hem treballat l'eficiència, senyora Massó, sempre. La gent que creguem que l'administració pública servix per a canviar les coses som els principals interessats en l'eficiència, aquests creguem en l'administració com a transformadora de la realitat. Per tant, hem encomanat a l'AIReF treballs per a mesurar l'eficiència, començant per la sanitat, i en el qual estem treballant des de fa temps.

Les MRR, senyora Massó, això se decidix en Madrid en les conferències sectorials. Justament és la part dels del pressupost que nosaltres com a Consell no podem alterar. És que s'ha de saber com s'originen totes eixes coses, no?

Senyor Woodward, li acabe de dir el tema del deute. L'iva ja el vam clavar en l'any 2020 quan vostés van votar en contra del pressupost de l'Estat, per la qual cosa la solució que havia donat la senyora Montero no es va poder executar i, per tant, ara el tornem a posar, el vàrem posar en aquell moment i la senyora Montero va tindre com a mesura d'urgència que traure'ns del dèficit dels autoritzats, se va incloure en el dèficit d'autoritzats. És una situació mala, perquè la bona és la de l'any que ve que hi haurà eixa contribució.

Anem a vore, en el tema de la matèria del model econòmic és que l'any que ve no tindrem ja determinats compromisos plurianuals, serà tot nou. Per això no es pot comparar, sempre és important la comparació intertemporal, en saber què estem comparant en què estem comparant. Per això, té eixa explicació.

Diria més encara, estic absolutament en contra de la lectura que fa el senyor Ibáñez sobre el tema dels pressupostos. Què són els pressupostos de les administracions públiques en un país avançat? És el salari social front al salari nominal que la gent té de l'empresa, de la seua nòmina i que continua per anar al supermercat, i tot això que vosté diu. És justament el salari social, és justament la despesa de les administracions públiques allò que fa que aquell salari nominal tan estret puga ser compensat amb serveis públics bàsics que, si no els tinguérem, ell tindria problemes en la qualitat de vida seua i de la seua família.

Per tant, és molt important que el salari social en forma d'això, del serveis públics fonamentals, siga el major possible, és el millor servei que poden fer a aquella senyora que va al supermercat, després d'anar a la sanitat, o el seu fill o el seu net ha d'anar a l'escola, o té problemes de dependència, per exemple, que cal ajudar, perquè té una senyora que li ajuda en casa o té necessitat d'una residència. Eixe és el quid de la qüestió, és la diferència entre un model neoliberal i un model social demòcrata, la diferència en què l'administració pública servix per a millorar la vida de la gent, justament de la gent més vulnerable, dic justament eixa gent que té problemes inclús per anar al supermercat per a comprar.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Començaré recordant les 7. 857 valencianes i valencians mortes a causa de la COVID-19 i també les seues famílies. També vull enviar força i ànim a qui es troba ara en processos de rehabilitació per les seqüeles ocasionades pel virus.

En segon lloc, de forma molt sentida, vull agrair a les persones professionals, sobretot de l'àmbit sociosanitari i l'emergència social, que continuen deixant-se la pell, cuidant-nos, aportant seguretat i companyia en temps d'incertesa.

Tant en la compareixença de l'any passat com en la de fa dos setmanes, vaig detallar com havíem incorporat els aprenentatges de la pandèmia en la millora del sistema públic valencià de serveis socials i, particularment, la resposta sociosanitària en l'atenció a les persones majors. Per això, enguany em centraré en com aportem seguretat material comunitària i afectiva, en com garantim igualtat, llibertat, diversitat i agermanament.

El pressupost que presentem ens consolida com a referents de les polítiques socials i d'igualtat en l'estat, amb un 7,86 % del pressupost total de la Generalitat. Un pressupost que supera àmpliament, per primera volta, els dos mil milions d'euros, en concret 2. 199 milions, un 14,64 % més que en 2021 i un 162,54 % més que en 2015. En set anys quasi tripliquem el pressupost heretat. No hi ha millor plasmació de les prioritats polítiques d'un govern, senyories, i més encara en moments de tanta dificultat com l'actual.

Començaré destacant l'important augment del capítol I, més d'un 35 %, cosa que significa trencar el dogma neoliberal d'afeblir el sector públic, enfortint els serveis públics, element imprescindible per a una vacuna social que protegisca les persones de les conseqüències socials i econòmiques de la pandèmia. Mentrestant, mantenim la contractació excepcional de 362 professionals per reforçar les plantilles a les residències públiques; i, en el cas de les gestions integrals, s'inclou la millora de ràtios, duplicant la d'auxiliars de dependència, que ha suposat la creació de 260 llocs de treball estables, de qualitat i no deslocalitzables.

En segon lloc, la implementació del programa CuideM, que inclou un esforç sense precedents d'atenció domiciliària, passem d'invertir sis milions i mig d'euros en 2015 a 35,6 en 2022, és a dir, hem multiplicat per cinc i mig; l'inici de la teleassistència avançada per a persones en situació de dependència, amb la posada en marxa de cinquanta mil terminals, una inversió de més d'onze milions d'euros; la creació d'un laboratori social en la Universitat Politècnica de València per a investigar i innovar en el paper de les llars per a enfortir l'envelliment actiu des de la domòtica; l'ampliació de 451 noves places en centres diürns per a persones majors; i un increment del 29 % del pressupost per a programes i serveis d'atenció a persones afectades per malalties neurodegeneratives.

A més, per a 2022, incorporarem 2. 479 places residencials per a persones majors, amb les ràtios del nou model, un increment del 13,54 %. I destaca la inversió d'un milió de la DGTIC per a la posada en marxa de la primera fase de Cassandra, l'aplicatiu integrat de gestió de centres de serveis socials, amb 119 centres i residències públiques per al 2022 que permetrà gestionar amb major rigor, control i lideratge públic.

La pandèmia està suposant un sobreesforç per als treballadors i treballadores, sobretot els de primera línia, per això també destaca el nou pla IVASS «Per tu», amb 400. 000 euros, que tractarà els danys psicosocials ocasionats per la crisi sanitària a través de l'atenció psicològica, millora i humanització d'espais de treball i formació en la gestió emocional en situacions de crisi.

Però, sens dubte, un dels aprenentatges més importants de la pandèmia s'ha traduït en la configuració d'una nova hegemonia cultural a favor de la intervenció pública. Segons l'últim CIS, un 70 % considera que l'estat ha d'ocupar-se del benestar del conjunt de la ciutadania; i, segons l'últim baròmetre de la Generalitat, un 94,6 % de la població valenciana és contrària a reduir la inversió pública en serveis socials.

Senyories, el neoliberalisme ha mort. La idolatria al mercat ha fracassat. Cal combatre la fal·làcia de la meritocràcia i la falsa cultura de l'esforç, que són una de les principals causes dels problemes de benestar mental, perquè trasllada a la gent empobrida o exclosa la responsabilitat de la seua situació. El 68,8 % de la desigualtat a Espanya s'origina en l'herència, una realitat aclaparadora que no ha canviat en els últims trenta anys i ha empitjorat en la pandèmia, durant la qual les grans fortunes espanyoles han acumulat un 17 % més de riquesa, alhora que l'empobriment s'ha disparat. Per això, la política fiscal forma part de la política social. Per això, este Consell va fer que qui més tenia aportarà més. Per cert, sobretot per aquells que s'exalten amb l'impost de successions, en 2020, de les 166. 493 valencianes i valencians que van heretar, el 87,3 % no va pagar absolutament res i només un 3,75 % va pagar més de cinc mil euros. La progressivitat fiscal és clau per a combatre les desigualtats, garantir els serveis públics de qualitat i generar sentiment de pertinença com a base de la democràcia.

Enguany hem inclòs una clàusula social que impedix que es presenten, a la contractació pública, empreses que operen en paradisos fiscals i offshore, en el marc de compromís adquirit amb Oxfam i la Plataforma per la Justícia Fiscal de la Comunitat Valenciana.

Mentre capgirem este sistema injust, cruel i poc eficient, la renda valenciana d'inclusió és la millor eina de lluita integral contra l'empobriment. Senyories, al llarg d'esta pandèmia, molta gent m'ha dit: menys mal que esteu vosaltres perquè, si no, no sabem què hauria passat; els serveis socials, no hagueren suportat més retallades, privatitzacions i descontrol. I, tot i que la pandèmia ens va pillar amb el sistema públic valencià de serveis socials a mig muntar, la diferència ha estat igualment enorme.

Entre 2008 i 2014, els pitjors anys de la gran recessió, la Generalitat va invertir en renda garantida de ciutadania 96 milions d'euros. ¿Saben quant hem invertit en només dos anys de la pandèmia? Doncs, a l'octubre d'enguany portàvem invertits 460,4 milions. Dit d'una altra manera, en cada any de la gran recessió de 2008, el govern anterior va invertir una mitjana de 13,7 milions d'euros, mentre que l'actual govern, el Botànic, ha invertit 230,2 milions cada any. Per cada any d'esta crisi, hem invertit en renda valenciana d'inclusió setze voltes més que el que es va invertir durant la crisi de 2008 en renda garantida de ciutadania.

Esta inversió, a més, revertix en l'economia productiva de manera directa. Segons la Universitat de València, hi ha hagut un retorn de 644,6 milions d'euros, que han dinamitzat l'economia valenciana. És fàcil deduir que les 74. 974 persones destinatàries de la renda no utilitzen eixos diners per a tindre comptes a Panamà o especular en borsa, sinó per comprar en la fruiteria, papereria, cafeteria, carnisseria o perruqueria del seu barri.

A més, mentre que el Govern d'Espanya impulsa mecanismes necessaris per a garantir el dret bàsic a l'energia i vetla per l'interés general, per damunt de l'oligopoli elèctric, nosaltres donem suport a les famílies més empobrides. Per això, fins al mes d'octubre, hem concedit ajudes per al consum energètic familiar per valor de vora setze milions d'euros.

Una altra mesura són els itineraris d'inserció sociolaboral, habilitats socials i empoderament personal, vinculats principalment a persones beneficiàries de la renda valenciana d'inclusió. Per exemple, el programa «T'acompanyem» ha permés atendre, formar i acompanyar a 23. 127 persones des que va començar en 2016, amb un grau d'èxit del 41 %. És a dir, 9. 495 valencianes i valencians van trobar feina o se van reincorporar als estudis en acabar el programa. Per a 2022, invertirem, d'una banda, set milions per a mantindre estos itineraris amb el tercer sector i, d'altra banda, setze milions per a la creació de noves unitats municipals; en total, més de vint-i-tres milions d'euros, és a dir, quasi el doble que en 2021.

El programa Joop, «Jove oportunitat», de l'Institut Valencià de la Joventut, busca donar noves oportunitats a joves que han quedat exclosos tant del sistema educatiu i laboral com dels entorns socials normalitzats. De 2017 a 2021, s'ha atés a 3. 200 joves, dels quals un 62 % han tornat a estudiar o ha trobat treball. I és de justícia assenyalar que, darrere d'estes bones xifres, hi ha un gran treball de professionals, però, sobretot, un missatge ben clar que, si cuidem, escoltem i acompanyem la gent jove, esta es compromet a formar part activa i saludable de la societat. En este cas, per al 2022, consignem 2,8 milions d'euros.

També cal destacar que als centres Dona 24 Hores i la xarxa d'atenció residencial s'han realitzat 202 itineraris individualitzats d'inserció sociolaboral, habilitats socials i empoderament. La gran majoria d'estes dones han recuperat una part important d'independència vital, que és clau per a trencar els vincles amb els maltractadors. A més un 26 % trobà feina el mateix any. I és que l'alternativa residencial i ocupació són fonamentals per trencar amb la violència de gènere i la feminització de l'empobriment. Senyories, a 31 d'octubre, el 60 % de les persones aturades són dones i, a més, acumulen més treballs temporals, a temps parcial i en els sectors més precàries. Per això, per primera volta, Labora inclou un programa específic, «Avalem dones», amb una dotació de 40 milions d'euros que permetrà arribar a 32. 600 dones.

Vull destacar també l'empresa d'inserció sociolaboral, Time, de l'IVASS, que realitza projectes de jardineria, documentalisme, consergeria, des del centre especial d'ocupació. Actualment, treballen 85 persones amb diversitat funcional, el 80 % de les quals tenen una discapacitat superior al 66 %. Time també disposarà d'una futura botiga al carrer Colom de València i una plataforma online per a la venda de productes.

D'altra banda, garantir el dret a l'habitatge és fonamental per a combatre les desigualtats i garantir la llibertat per als col·lectius amb què treballem des de la vicepresidència perquè, sense regular el preu del lloguer, ampliar el parc públic d'habitatge i reservar, com a mínim, el 30 % de les noves construccions per al lloguer social, és quasi impossible garantir la inclusió social, l'autonomia personal, la cohesió i el benestar emocional. En este sentit, hem incorporat enguany una nova línia de 27,5 milions d'euros per a l'adquisició d'immobles que recull el compromís dels pressupostos participatius d'enfortir la xarxa d'habitatge per a l'emancipació de persones extutelades, amb tres milions d'euros, i també destinem tres milions a projectes per a la vida independent de persones amb diversitat.

A això cal afegir la consignació per valor de 17,6 milions, via concert social, per a la xarxa d'atenció residencial a persones en situació d'exclusió social, una fita sense precedents, tant per la quantia, ja que fins ara el total d'estos programes subvencionats era aproximadament de tres milions d'euros, com pel canvi radical en el model d'atenció i acompanyament. I és que, per a assolir una societat inclusiva i igualitària, cal apostar per polítiques d'autonomia personal, vida independent i emancipació.

La inversió en infància és justícia social i equitat, però també eficiència econòmica. Segons el Nobel d'Economia, James Heckman, la inversió en primera infància és de les més rendibles; per cada euro invertit, el retorn és de set. L'aposta per l'acolliment familiar passa d'una inversió de 6,1 milions en 2015 a 19,4 milions en 2022, més del triple. Ara mateix, estos acolliments representen un 64 % del global del sistema de protecció, mentre que la mitjana a Espanya és del 50 %. És motiu d'orgull, senyories.

En este sentit, hem apostat per la prevenció de proximitat, implementant els equips específics municipals d'infància i adolescència, amb una inversió que passa de 2,4 milions en 2015 a 10,6 en 2022, és a dir, quatre voltes i mitja més. A més, els centres de dia han passat d'una subvenció de 3,5 milions en 2015 a 10,3 ara.

També destaquen les polítiques d'acompanyament a la vida independent dels i les joves extutelats. En 2015 només es destinaven 214. 000 euros a estes persones, mentre que en 2022 seran més de cinc milions, hem multiplicat per 24. I, a més, recorde, senyories, que són un col·lectiu prioritari en l'accés a la renda valenciana d'inclusió per a afavorir la transició a la vida adulta.

Com a novetat, sumem a les oficines Mentora, exclusives per a estos joves, les oficines Mentora Plus, dirigides a població jove vulnerable en localitats de més de 70. 000 habitants, i destinem 2,4 milions d'euros.

També és clau invertir en polítiques d'igualtat en la diversitat per la infància i l'adolescència. Per això, en el marc de l'Estratègia valenciana d'inclusió i igualtat del poble gitano, vam impulsar el programa Kumpania, dirigit a la infància i adolescència gitana i les seues famílies. El curs passat un 89 % dels xiquets, xiquetes i adolescents que van finalitzar el programa va promocionar de curs. Per això, enguany, duplicarem les classes amb una dotació de 8,8 milions. En este curs s'incorporen les modalitats Impulsa Kumpania, centrada en la primera infància, i Kumpania Plus, per acompanyar en els estudis postobligatoris.

I destaca l'aposta per la prevenció i el suport a la infància en els centres d'atenció primerenca. Des de 2015 a 2022 quasi hem triplicat el pressupost, de 7 milions d'euros en el 2015 a quasi 21 milions l'any que ve. En l'àmbit de la diversitat funcional i salut mental vull destacar l'aposta per l'acompanyament en la vida independent. Entre les moltes mesures ressalta la convocatòria per al desenvolupament d'itineraris de vida independent per a persones amb problemes de salut mental amb 1 milió d'euros. L'experiència pilot de l'àrea d'atenció a persones amb capacitats modificades judicialment de l'IVASS de la província de València inclourà, apart de la gestió patrimonial jurídica i de protecció social, l'acompanyament i la promoció a la vida independent. S'afavorirà la participació en projectes comunitaris, culturals, esportius i l'enfortiment de vincles socials normalitzats.

Ja saben, senyories, la gran aposta per l'autonomia personal del Botànic desplegat en el sistema d'atenció a persones en situació de dependència. Recorden d'on veníem, veritat? Impagaments, llistes d'espera, inacció per part del govern, retards injustificats en les tramitacions, etcètera, etcètera. Sempre convé recordar d'on venim perquè l'oblit està ple de memòria.

Ara mateix som la comunitat que més persones incorpora cada més al sistema d'atenció a la dependència, gràcies tant a la municipalització de la valoració -jo encara recorde els missatges apocalíptics de l'oposició- com a la implementació d'enguany del grup GEO, el Grup Especial Operatiu, que permet resoldre els casos més complicats. Per això, ara es resolen més de tres mil expedients al mes, sis voltes més que en 2015 quan esta xifra era de poc més de cinc-cents.

Som també la comunitat autònoma que majors prestacions paga a les famílies. L'any que ve el pressupost passarà de 378 a 430 milions d'euros, és a dir, quasi un 14 % més que en 2021. Recorden, no són xifres, són persones. En 2015 hi havia 41. 995 persones ateses i ara mateix hi ha 118. 830 persones, això és quasi el triple, és a dir, 76. 835 valencianes i valencians més que estan dins del sistema d'atenció a la dependència. Una de les novetats d'enguany és l'increment del 33 % de les quanties per a qui contracte persones cuidadores del seu entorn sense vincles familiars. Això implica que una persona amb grau 3 passarà de cobrar 387 a 515 euros mensuals.

La garantia d'una vida independent és fonamental en la lluita contra el masclisme i la feminització de l'empobriment. En este sentit cal destacar la importància de l'acord entre les dos vicepresidències, pel qual es destina el 10 % de les vivendes del parc d'habitatge públic a dones víctimes de violència de gènere. Una de les palanques per trencar amb el context de violència és disposar d'una vida independent i saber que hi ha una administració que cuidarà i protegirà.

Senyories, recorden que en el 2015 s'invertia 7,6 milions d'euros en ajudes, centres i programes d'atenció directa a dones víctimes de violència masclista i als seus fills i filles. En el marc del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista vam acordar una inversió anual de 12 milions. Doncs, bé, per al 2022, amb un increment del 6,4 % respecte al 2021, el pressupost previst és de quasi 30 milions, hem més que duplicat el compromís anual amb les feministes valencianes. De fet, dels 60 milions que havíem d'invertir en els cinc anys de duració del pacte, finalment hem invertit 108, és a dir, un 81 % més del compromís inicial.

En el cas de les ajudes directes per a les dones víctimes en les diferents tipologies, en 2015 hi havia 438. 000 euros mentre que al 2022 hi ha 2. 775. 000 euros, això significa multiplicar per 6 les ajudes directes i indemnitzacions. També, com a novetat, destaca la direcció pública dels Centres Dona 24 hores, amb una directora i una auxiliar administrativa, com a primer pas per a recuperar per a l'administració pública esta xarxa privatitzada. I cal destacar que la xarxa d'habitatges i centres per a dones víctimes s'ampliarà en 41 places.

Per últim, implementem el programa Alba amb més d'1 milió d'euros per a l'atenció itinerant i recursos per a l'eixida de dones víctimes de l'explotació sexual en l'àmbit de la prostitució o tracta.

Senyories, abolir la pobresa i garantir els drets a totes les dones, absolutament a totes, és i continuarà sent una prioritat per al Botànic. La justícia social i l'autonomia personal, com han vist, són fonamentals, però no podem oblidar la importància democràtica i enfortir els vincles socials i la promoció de la participació i dels drets. El pressupost és, en este sentit, una aposta per la solidaritat generacional. Ressalta la importància de les polítiques de participació infantil, promoció de drets i foment dels bons tractes amb la dotació d'1 milió d'euros per al 2022 que es deriven de la Llei de drets i garanties de la infància i adolescència, on els xiquets i xiquetes són protagonistes. Per això, hem passat de 6 consells infantils en 2016 a 51 enguany i, a més, ara mateix 110 ajuntaments han sol·licitat la subvenció per seguir este camí.

El pressupost de l'Institut Valencià de la Joventut és de 30,3 milions, així complim el compromís que en el marc de l'Estratègia valenciana de joventut vam prendre amb el Consell Valencià de la Joventut i l'Associació de Professionals de Joventut. Amb este pressupost assolim el cent per cent de la Xarxa Jove amb la inversió de 11 milions d'euros per a la contractació de 350 professionals, una aposta sense precedents pel desenvolupament comunitari, la promoció de drets i la prevenció i animació sociocultural. També destaca el suport a l'associacionisme, al foment de la participació i l'oci educatiu amb una inversió del 8 % més que en 2021. I, a més, en el marc dels pressupostos participatius incloem 2 milions per a la compra i posada en marxa d'un alberg juvenil a l'àrea metropolitana de València, una necessitat per afavorir un oci alternatiu, educatiu i comunitari.

Apostem per l'envelliment actiu i els drets de les persones majors en el marc de la futura estratègia valenciana d'envelliment actiu i la lluita contra la soledat no desitjada. Destaquen la reserva del 5 % de places gratuïtes de les vacances socials, és a dir, 1. 100 places, per a persones majors beneficiàries de la renda valenciana d'inclusió, així com l'ampliació d'1,5 milions d'euros en la dinamització dels CEAM que permetrà l'increment de 16. 500 hores d'activitats socioculturals. En el cas de la participació de dones, posarem en marxa el Consell Valencià de les Dones.

I les partides destinades a promoció de l'associacionisme i de programes d'igualtat sumen 455. 000 euros, ja que incorporen un programa de coeducació en educació secundària i un altre projecte d'acompanyament a dones migrants en l'àmbit rural, complint així amb un altre compromís amb els pressupostos participatius.

A l'aliança intergeneracional i la lluita per la igualtat sumem la importància de la diversitat per la convivència i la felicitat de totes. Es fa una forta aposta per afavorir els bons tractes, la participació i la promoció de drets als municipis amb una inversió de 554. 000 euros en polítiques LGTBI, quasi 650. 000 en polítiques per al poble gitano, 570. 000 en igualtat de tracte i 2,3 milions en migració, tot d'acord amb les estratègies acordades amb els diferents col·lectius en els espais de codecisió.

La salut mental, senyories, ens ocupa i ens preocupa. Mentre que al 2020, l'últim pressupost prepandèmic, vam dotar per a polítiques d'atenció a la salut mental vora 14 milions, per al 2022 en seran quasi 28, és a dir, el doble. Si comparem amb 2015, la inversió quasi s'ha multiplicat per 4. M'agradaria destacar la implementació del Servei d'Atenció i Seguiment per a la Malaltia Mental, SASEM, amb un pressupost de 7 milions d'euros; l'augment d'un 21 % per als centres de rehabilitació i integració social, els CRIS, o l'ampliació fins a 15 professionals de coordinació de benestar emocional de la Xarxa Jove amb 450. 000 euros. A més, cal destacar que el pla Convivint preveu invertir 74 milions per a infraestructures de salut mental.

La societat actual aposta pel foment de l'individualisme, la competitivitat, la necessitat d'oferir mecanismes ràpids, etcètera, que moltes voltes és incompatible amb una bona salut mental. Per això, més enllà dels recursos per atendre situacions de trastorn mental que en moltes ocasions són la conseqüència, treballarem per combatre les causes, com és enfortir la seguretat material i afectiva comunitària i fomentar unes noves polítiques d'usos de temps, especialment entre la gent més jove.

Per anar acabant, m'agradaria centrar-me en la importància del sistema públic valencià de serveis socials en el canvi de model productiu cap a l'economia de les 3 C: criar, cuidar i curar. Al llarg de la intervenció he destacat l'eficiència d'invertir en polítiques socials pel retorn social, econòmic i democràtic. Ara vull remarcar la importància d'este sistema des de la perspectiva de l'economia feminista.

La implementació d'este sistema fomenta l'ocupació, ocupació de qualitat, no deslocalitzable, sostenible, i permet dignificar treballs altament feminitzats. Amb este pressupost la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives finançarà de forma directa 27. 385 llocs de treball per a 2022: 1. 267 persones funcionàries de gestió administrativa, 3. 833 en l'àmbit municipal, 16. 050 en serveis programes de centres, 6. 211 professionals en el sistema d'atenció a la dependència en l'àmbit domiciliari i 24 en formació i investigació a les universitats públiques.

També cal ressaltar la importància de disposar de mecanismes d'organització, com el contracte programa i el concert social, que aporten estabilitat laboral en un sector amb una precarietat i inestabilitat laboral històriques. Un repte per a 2022 és acompanyar als agents econòmics i socials en la consecució d'un conveni col·lectiu únic del concert social. Amb el concert social definit per a tots els sectors i el seu caràcter plurianual, disposem d'un pressupost global de 204 milions d'euros, 60 més que en 2021, un increment del 42 %. Un esforç que crearà 1. 819 places, entre les quals 277 seran en diversitat funcional i salut mental, 836 en persones majors, 579 en inclusió social, 106 en infància i 21 en dones víctimes de violència masclista.

A més, amb el contracte programa, implantat a tots els municipis en 2022, la inversió serà de 230 milions d'euros, un 27 % més que en 2021 Entre les millores laborals destaca l'aposta per la formació i investigació amb una dotació de 870. 000 euros, un increment del 72 %, que, entre altres, permet per primera volta que totes les universitats públiques disposen d'un laboratori social d'investigació o un nou conveni amb els col·legis professionals d'educació social, treball social i psicologia. També destaca la importància de la capacitat inversora d'esta vicepresidència, multipliquem per 4 la inversió directa respecte al 2021, superant els 87 milions d'euros.

Senyories, l'eixida d'esta crisi, per tant, està sent radicalment diferent a la de 2008, ara apostem pels sectors productius de futur i amb criteris ètics i sostenibles. L'any que ve hi haurà 25 inversions per a la creació de nous centres o la rehabilitació d'existents, entre els quals destaquen l'adquisició d'habitatges per a promocionar la vida independent de persones sense llar o el projecte per a una residència per a persones majors al Penyagolosa dels pressupostos participatius. A més, hi ha la previsió de delegar actuacions als ajuntaments per valor de 116 milions d'euros, cosa que permetrà disposar en els propers anys de 33 nous centres i residències.

Durant els anys del boom de la construcció la bombolla va arribar a tots els sectors, però va oblidar el dels serveis socials. En els tres anys de major construcció, 2007-2009, es va pressupostar un màxim de 21 milions d'euros, doncs, bé, només en un any, en 2021, esta vicepresidència ja va arribar a eixa xifra. Més encara, si sumem la inversió total de la vicepresidència, tant de forma directa com la delegada als ajuntaments i mancomunitats, destinarem 146,5 milions d'euros, és a dir, un 70 % més que la suma d'allò pressupostat en les legislatures 2007-2015, que fou de 84 milions d'euros.

Esta inversió crea llocs de treball directes i indirectes, particularment en el camp de la construcció, l'obra pública i el manteniment de serveis associats. D'acord amb els càlculs de la Federació d'Obres Públiques d'Alacant, l'impuls del pla Convivint per al 2022 permetrà la creació de 4. 800 llocs de treball en la construcció.

Acabant. És també imprescindible orientar la inversió amb una mirada verda i de lluita contra el canvi climàtic. Per això, apostem per la transició ecològica i dediquem 14 milions a la instal·lació de 14. 000 plaques solars en 80 centres que evitaran l'emissió de 2. 800 tones de CO2 a l'atmosfera, l'equivalent al que poden absorbir 5. 600 arbres al llarg de la vida, i adquirirem també 41 vehicles adaptats elèctrics i inclourem clàusules mediambientals en les vacances socials.

En este futur situem l'economia feminista, la importància de la professionalització de la criança i les cures, tradicionalment menystingudes per ser exercides per dones en àmbits domèstics. Per això, seguim impulsant la professionalització de l'acolliment familiar amb la creació d'un mòdul específic de 1. 800 euros mensuals per xiquet, xiqueta o adolescent, i seguirem professionalitzant l'atenció a la dependència a l'entorn familiar. Si en 2015 hi havia 2. 308 famílies que contractaven una persona en casa, en 2021 n'hi ha 10. 172, quasi quatre voltes i mitja més.

I, finalment, vull destacar dos accions importants. D'una banda, la inclusió d'una nova deducció fiscal, acordada amb els agents econòmics i socials, de fins a 1. 000 euros per a qui contracte de forma indefinida treballadores i treballadors de la llar que cuiden de xiquets i xiquetes menors de cinc anys o persones majors de setanta-cinc anys.

I, d'altra banda, el pla Corresponsables, dotat amb quasi quinze milions d'euros, que permetrà la creació de borses de cures.

Senyories, la Comunitat Valenciana a poc a poc ocupa el lloc que li correspon en el mapa de la dignitat humana. L'informe anual de l'associació de directors i gerents de serveis socials posa en valor una dada històrica, particularment amb l'anàlisi que fa de la diferència entre 2009 i 2020. Som la comunitat que més ha millorat, amb una recuperació del 146,5 % d'inversió directa en serveis socials, mentre que la mitjana estatal es queda en un 23,07 %. L'informe també destaca que en 2015 la Comunitat Valenciana se situava dos punts per baix de la mitjana estatal, i ara hem arribat a la mitjana o l'hem superat lleugerament.

Les polítiques que impulsem donen fruits, senyories, i obtenen el reconeixement d'organismes independents de prestigi. Per això hem de seguir, hem de seguir perquè este pressupost no és una despesa, no és un gasto, com consta en els apunts comptables sense ànima. Este pressupost, que els convide a votar i a millorar, és una inversió en el foment de la igualtat d'oportunitats, en la lluita per la justícia social, en la reactivació de l'economia, en el foment del consum responsable i de proximitat, en la creació de llocs de treball, en l'aposta per la innovació i la investigació, en la sostenibilitat ambiental, en la prevenció de la crisi ecològica i en la prevenció de la salut mental.

Les polítiques socials són essencials, això ja no està en dubte, però aporten valors afegits en termes de creació de riquesa, de sostenibilitat, d'equitat, d'oportunitats laborals, de cohesió, de justícia social, que fan d'elles unes altres polítiques. A estes altres polítiques, senyories, els convide.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Y es que este año hemos asistido otra vez más a una brillante actuación de la vicepresidenta, que mientras el año pasado se negaba a comparecer en estas Cortes por su discrepancia con el conseller de hacienda, este año, lógicamente, no podía ser menos, y desde septiembre hemos asistido a desplantes en sus reuniones de presupuestos, amenazas con que no llegarían a tiempo -que, por cierto, ha cumplido-, celos porque Soler la ponía al mismo nivel que el conseller de vivienda… Y un sinfín de actuaciones que demuestran que gestionar no sé, pero montar numeritos a ustedes se les da de cine.

Pero, mire, le voy a dar datos de lo que realmente les importa a los valencianos, que desde luego no es quién tiene más poder dentro del Consell. A la ciudadanía le preocupan dos cosas, la actitud y la aptitud de sus gobernantes. Su actitud ya la hemos visto, vamos a ver ahora un poco de la aptitud.

Y a ustedes, como lo de generar empleo no se les da bien, entienden que se solucione exclusivamente con ayudas y crean la Renta Valenciana de Inclusión. Que, por cierto, anunció el año pasado que crecería a los 300 millones, se quedó con los recortes en 255 y al final aún quedan 68 millones que no han gastado. Por eso será que para este ejercicio, el 2022, ya lo ha recortado usted 20 millones. Cada vez más personas vulnerables y ustedes recortando en ayudas. Pero, bueno, yo lo entiendo, porque visto la gestión que hacen de las mismas, mejor destinar ese dinero a cosas más productivas y que sí se van a ejecutar, como la subida de sueldo de altos cargos, ¿verdad, señora Oltra?

Consellera, y es que la mayoría de los ciudadanos que acudieron al Síndic de Greuges y plantearon quejas eran de su conselleria. Claro, que tampoco tendría que sorprendernos, que usted ha dejado muy claro que lo de los plazos no es que le importe mucho, pero igual a la gente que está a la espera de ayudas en esta comunidad, la gente que las necesita para subsistir, pues igual a esas personas sí les importan los plazos. Demoras de meses en asuntos de primera necesidad, como Renta valenciana de inclusión, vivienda, atención a la discapacidad o la dependencia. Lo dicho, como para sorprendernos de que usted llegue tarde al presupuesto, cuando tres mil personas han fallecido esperando la ayuda de la dependencia. Igual a estos sí les interesaba el cuándo, señora Oltra.

Pero, bueno, yo les digo una cosa, a que ustedes mientan como que ya estamos acostumbrados, porque siempre han dicho que venían a salvar personas, no a decir la verdad, pero es que, vamos, últimamente ni una cosa ni la otra, señora Oltra. Porque aun así, con esa mentira y esos ingresos ficticios, estamos 150 euros por debajo de la media española en gasto social, señora Oltra, y eso que ustedes han vendido estos presupuestos como los más sociales de la historia.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Tan solo le hablaré una vez más de la labor que realizan colectivos sociales y ayuntamientos, que no son tratados, una vez más, al nivel que merece su labor. Tiempo habrá de hablar del contrato programa y del problema tan grande, señora Oltra, que usted ha creado conscientemente a los ayuntamientos valencianos. Pero, por favor, encima no les machaque más, al menos cumpla con lo comprometido. Le citaré como ejemplos que en atención primaria usted solo ha pagado un 1 %, y en atención secundaria no ha pagado ni el 28 %. Y la conclusión de sus cifras es que el peso de las políticas sociales respecto del presupuesto total ha bajado, «bajado».

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyora Oltra, vicepresidenta, benvinguda a les Corts.

Miren, senyories, jo vinc sent portaveu del Grup Parlamentari Podem, primer, i ara Unides Podem, des del 2015 en qüestions de feminismes, i vull expressar, en primer lloc, l'enorme satisfacció que és veure-la a vosté ací, davant de totes nosaltres, augmentant any rere any les partides destinades a combatre la violència masclista. Vam començar amb 12 milions i vosté avui ens ha anunciat 30 milions.

Per tant, senyora Oltra, el reconeixement d'Unides Podem al seu continu esforç en aquesta qüestió, que fa honor a la voluntat i a les prioritats de totes nosaltres. Òbviament els diners no seran mai suficients, perquè estem parlant d'una violència estructural, però ningú pot negar del compromís seriós del Botànic en aquesta qüestió.

També vull parlar de la consolidació de polítiques d'igualtat, que són imprescindibles perquè, en última instància, no ens assassinen i que, a més, es fan amb una mirada estructural, com vosté molt bé ha explicat. Com per exemple són les que professionalitzen les cures, que és un sector àmpliament feminitzat, que això suposa combatre l'economia submergida, suposa combatre la feminització de la pobresa i les escletxes salarials.

I, en eixe sentit, crec que també és de valor la voluntat de cogovernança per part del Ministeri d'Igualtat del Govern d'Espanya, que no només es queda en voluntat, sinó que, per exemple, enguany ha augmentat en un 15 % les partides pressupostàries per a lluitar contra la violència de gènere. I he de dir-ho, perquè això suposa un augment per a les comunitats autònomes, tenint en compte que van a ser les executores d'eixe pacte, en entendre des del ministeri la importància de la cogovernança, però sobretot per entendre que l'èxit d'eixes polítiques és fer-les des de la proximitat de l'atenció a les víctimes.

També, per exemple, els 190 milions que l'estat va a destinar al pla Corresponsables, que ací es tradueixen, com vosté molt bé ha explicat, en 14 milions. És increïble que ací hi haja hagut parlamentàries que s'hagen rist que vosté destine eixos 14 milions al pla de corresponsabilitat, serà perquè quan elles governaven no ens donaven ni un duro, però és que a dia de hui hi ha comunitats autònomes que s'estan negant a fer eixe pla de corresponsabilitat.

I vosté, el passat divendres, ja no és que ho integre en els nostres pressupostos, és que va inclús aprovar un decret que posarà en marxa eixe pla. I, per descomptat, també entronca amb estes polítiques que ja venim fent des del Botànic.

Des d'Unides Podem -tinc ja només 40 segons-, voldríem acabar aquesta primera intervenció emfasitzant aquesta qüestió, en com els pressupostos estatals també estan inclosos en aquestos pressupostos autonòmics, que segueixen la mirada que vosté està fent en els últims anys.

I creiem que això és d'importància pels beneficis que veiem que suposa aproximar-nos a un estat federal, perquè l'estat espanyol també és la Comunitat Valenciana, perquè la Comunitat Valenciana és de l'estat espanyol i perquè aquest model de cogovernança cal enfortir-lo i millorar-lo.

Res més, senyora Oltra. Benvinguda vosté, benvinguts aquestos pressupostos, que amplien la justícia social des d'una perspectiva feminista. Continuarem debatent en els pròxims dies.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Agrair-li una vegada més la fórmula didàctica. Jo que vinc un poc del món de l'educació no formal, reconec que estes ajudes visuals faciliten prou este embolic de números darrere dels quals hi ha persones. Subratlle també això.

Jo crec que és important saber com arribem ací. És la primera vegada en què és una comissió negociadora la que proposa estos pressupostos. Jo crec que això és una cosa de la qual ens hem de felicitar. El Botànic continua sent un referent a nivell estatal de com fer les coses, de com aportar la pluralitat, diferents veus i mirades.

I, mentres veiem com des de la bancada de l'oposició hiperventilen perquè uns pressupostos que estaven esperats per a un diumenge arriben un dimecres, veiem el mateix silenci quan passen dos setmanes fora del determini en comunitats en què governa la dreta, com és el cas de Castella i Lleó. O, pitjor encara, veiem la verborrea amb què ataquen la reivindicació de 1. 000 milions d'euros necessaris per tal que ningú quede enrere ací, al nostre territori, però els sembla molt reivindicatiu i molt estupend quan ho fan en Andalusia.

Parlava una diputada de l'oposició d'actituds. Açò són actituds. Pensar les coses, fer les coses i tindre els principis molt clars. El resultat d'estos pressupostos, ho han dit per ahí i jo ho vaig a dir en positiu, és que cada dia, cada dia, el Botànic va a dedicar 47,4 milions a inversió social. Cada dia. Sanitat, educació, polítiques socials, habitatge són el centre de l'aposta pressupostària que estem fent. I, al costat d'açò, està una recuperació econòmica que ha de ser justa amb les persones, però també amb el planeta.

La pandèmia no s'ha acabat, i per això les dos partides reivindicatives. La primera, que ja mantenim, la de 1. 336 milions per l'infrafinançament. I eixa segona, de 1. 000 milions també, que jo reivindique i crec que és tan justa ací com en altres territoris.

És una senya d'identitat que el Botànic parle de les persones primer. I jo crec que queda molt clar hui que n'hi han, o hi han hagut, dos maneres de gestionar les crisi, i ací es va quedar molt clar açò. Mire, en 2013, quan passàvem aquella crisi del 2008, el Partit Popular, tant ací com al govern de l'estat, ens convencia, ens intentava imposar que no hi havia alternativa, que l'única manera d'eixir-ne era assumir retallades i acceptar el desmantellament dels serveis públics.

Mentres deien això, baixaven 10 milions en dependència en 2013, 13 milions en discapacitat, 4 milions en serveis socials i, ojo, 6 milions en infància. 6 milions en infància. Ací, el Botànic, en 2022, en una situació probablement més complexa, puja a 2. 199 milions, pujant un 162% des de 2015 la inversió, que no despesa, en serveis socials, en polítiques socials. És una vergonya que açò ocórrega en 2022, però gràcies per haver-ho dut a 2022.

Mire, més senyes d'identitat d'aquest pressupost d'aquest Botànic. Mentres el valor més baix polític que hem trobat en este estat deia «la dependència no és viable », ara trobem que la dependència no només és viable, sinó que a més és justa.

I, durant els mesos més complicats de la pandèmia, des de març del 2020 al 2021, ací s'incorporaven 12. 000 persones al sistema de dependència, mentres en Madrid, en Catalunya o en Andalusia baixaven en 9. 000 les persones que estaven ateses. 430 milions en 2022, amb una pujada de 13,7 %. Ja estem quasi en les 120. 000 persones.

Una altra senya d'identitat d'este pressupost i del Botànic és el municipalisme, dur la política al lloc més proper. I ací rescate un concepte que vosté ha dit que m'ha encantat, que és la seguretat comunitària. Jo crec que la nostra feina com a poders públics és acompanyar eixes comunitats humanes. Eixos barris, eixos pobles, que són qui fan bona part d'esta política, amb eixe acompanyament, com dic.

Una de les polítiques més potents que crec que s'està fent és el contacte programa municipal. L'augment de la inversió és molt important, i crec que ens hem de congratular que la capital, València, el dia 5 de novembre l'alcalde Ribó ja va signar este contracte programa, que incorporarà 291 noves contractacions. M'agradaria saber quan va a fer-ho el tàndem Barcala-Mazón, en Alacant, que és incapaç de fer construcció d'escoles quan té un pla Edificant darrere i és incapaç de garantir la continuïtat dels serveis socials quan té esta proposta damunt de la taula, a només de la signatura.

Continue parlant de municipalisme. És la primera vegada que l'IVAJ passa dels trenta milions. Açò és una fita històrica molt important, i és especialment important perquè ho fa garantint els 350 professionals de joventut que van a estar desplegats en tot el territori. Fent comunitat, fent comunitat.

Una altra senya d'identitat d'este Botànic és la consolidació dels serveis socials. Estem complint la llei dels serveis socials inclusius, amb un augment de professionals, de despesa -o d'inversió, millor dit- en professionals d'un 35,27%. Es van a millorar les ràtios, es va a millorar l'atenció a les persones, es van a dignificar els treballs.

I vosté ha parlat d'ocupació, de més de vint-i-set mil llocs de treball directes. Parlem de qualitat, parlem de serveis feminitzats, parlem que no són deslocalitzables, i jo afegiria que són no robotitzables, també. Açò ho han de fer persones, ho han de fer persones.

El pla Convivint continuarà, amb 146,5 milions, i especialment ho fa respecte des d'un mapatge de necessitats. No estem contentant alcaldies, estem resolent problemes i situacions necessàries de les persones. Amb un objectiu, que és reduir a 30 minuts la distància entre la persona, la necessitat i el recurs.

I vull parlar també, quan parlem de consolidar els serveis socials, de xiquets i xiquetes. I subratllar una cosa que vosté ha explicat molt bé, s'ha multiplicat per tres la inversió en acolliment familiar, però no tant importa eixa inversió com el fet que el 64% de les persones del sistema de protecció estan en acolliment familiar. Clar que sí, en família millor, tot i que després parlem quasi de manera monogràfica de la resta.

I l'última senya d'identitat que vull recalcar d'este Botànic, d'este pressupost en concret, és que no ens conformem. Mentre l'estat no arriba, no arriba al 50% de la dependència ni resol el finançament en els terminis que teníem acordats, continuarem amb eixa partida de 1. 336 milions sobre l'infrafinançament. Que he de recordar que en 2015 ja dibuixava, encara que algunes hui no ho diran, el senyor Fabra, amb uns mil cinc-cents milions d'euros -ara sembla que ja no són tan reivindicatives-. I el Botànic, en açò, no deixarà a ningú enrere.

I no ens conformem, com per exemple ha dit vosté, en el pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Quan teníem un compromís de 60 milions amb el feminisme, amb els feminismes valencians, la inversió va camí dels 108 milions.

I acabe ja. Les persones al centre de la política és el que diu este pressupost. És un pressupost que diu que la dependència és viable i és de justícia, que el municipalisme és la millor manera de gestionar serveis socials, que s'ha de consolidar un sistema que està començant a caminar des d'eixa llei de serveis socials inclusius i que no ens conformem, ni amb este pressupost, ni amb el que queda de legislatura, ni amb moltes altres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora vicepresidenta, de nou, per la presentació d'estos pressupostos, en una situació socioeconòmica encara de molta incertesa.

Gràcies a vosté, i a tot el Consell, i especialment al conseller d'hisenda, perquè sense la seua saviesa i el savoir faire del professor Soler no hagueren estat possibles ni estos pressupostos ni els sis anteriors. Tot el nostre respecte i admiració cap a ell.

Enhorabona també per l'increment substancial en la seua àrea. El nostre és un dels pressupostos que creix més de tota Espanya. Mantindre l'escut social malgrat les dificultats i la situació continuada d'infrafinançament, mostra quin és el caràcter d'aquest Consell i la seua forma de governar.

El grup socialista està orgullós d'un govern que complix la seua paraula. Ens alegra vore que la feina que va començar l'any passat per tractar d'acabar amb l'esclavitud més antiga del món, la prostitució, continuarà l'any vinent. És una obligació i ha de ser prioritat d'un govern digne acabar amb el creixent procés de mercantilització i explotació dels cossos i la sexualitat de les dones.

I en eixe sentit, entre altres accions, creiem que és indispensable cada euro pressupostat per al programa Alba, del qual parla vosté. Més de mig milió d'euros per a atendre les necessitats de les víctimes d'explotació sexual en situació de prostitució i tracta.

I parlant també de dignitat, ens mereixem una societat inclusiva, que reconega la diversitat que l'engrandix, que no deixe ningú fora per cap motiu. I eixe reconeiximent, per descomptat, també ha d'estar plasmat en els pressupostos. Eixos 746. 000 euros per a treballar junt amb el poble gitano, més de mig milió per a polítiques LGTBI i els quasi tres milions d'euros per a igualtat de tracte i migració són una aportació imprescindible per a aconseguir la justícia social.

I per a concloure, no podem més que agrair, en un país on encara la violència contra les dones és massa comú, on les agressions contra nosaltres són continues i invisibilitzades, que la seua conselleria multiplique per sis les ajudes directes a les dones víctimes de violència de gènere i masclista.

Encara hem de pagar, senyora Oltra, la corrupció i el balafiament dels governs anteriors del PP, però així i tot l'aposta d'este Consell, que és la nostra, és una aposta per l'estat del benestar. Volem mirar al futur i per a no tornar arrere, com vosté ha dit, sense oblidar mai tot el nostre suport al projecte de pressupostos que tenim davant per a 2022.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Vicepresidenta, Mònica Oltra.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies per les seues intervencions, especialment als tres grups que donen suport al govern. Me centraré en contestar les qüestions, òbviament, de l'oposició.

Mire, crec que ha dit la senyora Turiel que li donava por que el conseller Soler hui haguera dit ací que 47 milions al dia s'invertixen en polítiques socials.

Mire, sap el que me dóna por a mi? Que hi haja xiquets en el col·legi que sense Xarxa Llibres no podien les seues famílies comprar-se els llibres. Sap el que me dona por a mi? Que una persona amb càncer no tinga el goter de quimioteràpia. Sap el que me dona por a mi? Que una persona que tinguera hepatitis C, tenint medicaments que podien curar-la, no se li donaren eixos medicaments, que és el que passava ací abans de 2015. Sap el que me dona por a mi? Que una persona en situació de dependència no tinga l'atenció que es mereix o que una persona amb problemes de salut mental no tinga un tractament com el qual mereix. Això és el que dona por. No invertir 47 milions d'euros en polítiques socials, perquè això és justícia social, això és comunitat, això és decència i això és democràcia.

I no és una festa. Efectivament, és una cosa que paguem tots. Però no és una festa. No és una festa necessitar un goter de quimioteràpia. No és una festa. I qualsevol persona si alguna vegada en esta sala ho necessita, per això pague jo els meus impostos, i ben a gust. Per a això són els impostos. I això és el que la gent ahí fora sap. Per això la gent ahí fora, amb el CIS i amb baròmetre, el que diu és que no vol que se retallen els serveis públics, i per això hem fet un pressupost com el que vol la gent, que són uns serveis públics forts que mos sostinguen quan caiguem y que si no tenim treball, tingam unes prestacions socials per a poder omplir la nevera. D'això es tracta, senyora diputada.

I quan diu vosté: «Puja vosté el pressupost de personal». Clar, qui es creu vosté que cuida les persones majors en les residències? Qui es creu vosté que és la psicòloga que atén una dona en situació de violència de gènere? Qui es creu vosté que és la persona que obri la porta per a entrar al centre social o al centre de salut? Clar que ha de pujar el pressupost.

Però vostés no poden dir una cosa i la contrària. Vostés no poden dir que es construïsquen més residències i després dir que no hi haja personal. Aleshores, què fem, residències sense personal? Tanquen la gent ahí i tirem la clau al riu? Com és això? En quin món viuen vostés? En quin món viuen vostés?

I després, el pla Corresponsables. I critiquen vostés el pla Corresponsables. Li ho ha dit molt bé la senyora Cabedo. Anem a vore, diu la senyora Criado: «Aquí hace falta trabajo, familia y conciliar». Doncs exactament això és el programa Corresponsables. Llija's vosté el decret. És exactament això: trabajo, familia i conciliar. Se pot explicar més llarg, però és exactament el que vosté ha dit. Això és el programa Corresponsables: creació d'ocupació, dignificar el sector econòmic de les cures -de les cures, de los cuidados; per si de cas em confon- i poder cuidar els xiquets i les xiquetes menors de 14 anys mentres el pare o mare treballen. ¿No és trabajo, familia i conciliar? Doncs, més que això…

Després, agarren vostés… -això crec que ho han fet tots els grups- agarren vostés el capítol VI i el capítol VII i fan tots el mateix, a més -poca imaginació-. El capítol VI i el capítol VII, inversions i transferències de capital, i diuen: «Oh! Ahí l'execució la té vosté molt baixa», obviant… -si anem a l'execució de l'any passat- primer, obviant que encara no s'ha acabat l'any, y hasta el rabo todo es toro, y hasta el 31 de diciembre todo es presupuesto. I després, ja, l'execució.

Aleshores, obviant això, anem al de l'any passat, que eixe sí que està executant. Escolte, mire, tenim uns nivells d'execució enguany pareguts a l'any passat. I l'any passat, de 1. 618 milions, la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives en va executar 1. 688. 1. 688 és que més 1. 618? Fins on a mi m'alcança el coneixement, sí. Jo diria que són 70 milions més. És a dir, vam manar una execució del 104 %. Vam gastar més del que teníem pressupostat. Així és que…, no sé, entren vostés per altra qüestió, però no pel tema de l'execució pressupostària. Que se'n van vostés a uns capítols quan saben perfectament que la major part de la nostra conselleria està en el capítol IV, que l'any passat tenia 1. 300 milions, i en el VI i el VII no arribava a 30 milions, i se van vostés a eixos 30 milions obviant els altres. Però en execució tenim més del que havíem pressupostat executat, un 104 %, que és la primera volta en la història.

Però és que, a més, en inversions, si ens anem al capítol VI i VII, en inversions, a 5 de novembre de l'any 2021, tenim més diners executats que els tres anys, de 2012 al 2014, del govern del Partit Popular.

Del 2012 al 2014, que era govern del Partit Popular, se n'executaren 11 milions en obres en VI i VII. I ara ja en tenim 13,40. Aleshores, si vostés volen quedar-se ahí amb eixe detallat, doncs bé, queden-se ahí amb eixe detall. Però òbviament és una manera de reconéixer que no tenen vostés massa arguments.

Parlem de la taxa AROPE, que planteja la senyora Quiles. La senyora Quiles planteja que ha crescut l'empobriment. Efectivament, la pandèmia ha sigut un impacte important en el que és, després de l'emergència sanitària, l'emergència social i econòmica. I això no ho hauran sentit dir a mi moltes voltes. Ací hi han tres vagons: la sanitària, la social i l'econòmica. I els altres dos vagons, i el primer també, sense descuidar-lo, per això els reforços en sanitat es queden, per això se queden els reforços l'educació, per això se queden reforços en residències, perquè el primer vagó no podem descuidar-lo, però els pressupostos també peguen una bona injecció en les conselleries que han de tirar del vagó econòmic, i també el que ha de tirar del vagó social.

Però, encara aixina, la variació de la taxa AROPE del 2015 al 2020…, era major la taxa AROPE en 2015 que en 2020. És de veres que la carència material severa és alguna cosa que ara…, eixe impacte hem de parar-lo. I per això, la inversió en renda valenciana d'inclusió. Crec que els ho he explicat. Per 13 milions que invertiren en la gran recessió els governs del Partit Popular, en este moment estem invertint 220 per any. Per què la xifra és menor? Perquè s'ha calculat les afeccions de l'IMV. Perquè vostés saben perfectament -perquè el decret llei passà per ací per Les Corts i vostés el convalidaren- que les quanties que les famílies reben per IMV se descompten de la renda i amb eixes desafeccions s'ha fet eixe càlcul. Però també saben vostés perfectament que la renda valenciana d'inclusió és una partida ampliable. I que si se necessiten més diners, s'amplia.

De fet, senyora Bastidas, vosté diu: «Un de cada tres euros no s'ha pagat de la Renda valenciana d'inclusió». Que lince! Clar, perquè falta l'últim quadrimestre de l'any. Aleshores, si l'any té tres quadrimestres, i queda un de cada tres euros per gastar, és perquè efectivament en execució falta setembre, octubre, novembre i desembre, que, per cert, hem demanat l'ampliació de 5 milions per a acabar l'any. Sí, sí, ho sabré jo, que firme jo l'ampliació d'això? Ho sabré jo, senyora Bastidas?

Aleshores, quan vosté diu: «Es que falta uno de cada tres euros». Sí, l'últim quadrimestre. Per això jo el que dic és que no té molt de trellat que vostés parlen d'execució a mitat d'any, porque hasta el rabo todo es toro.

Però, en qualsevol cas, senyora Quiles, entendrà vosté per què la meua preocupació pels números. A mi clar que em preocupa l'empobriment. Per això jo me preocupe pels números. No pels «numeritos» que ha dit vosté. Pels números. I per això enguany tenim 2. 200 milions en esta conselleria i tenim un pressupost de la Generalitat que dona resposta a l'emergència sanitària, social i econòmica.

Vosté té mala sort, senyora Quiles, quan parla de les infraestructures en Alacant. O siga, Estels és un centre completament nou. S'ha fet nou completament. Un centre d'infància. I en Altabix estan fent el pla de seguretat ja per a entrar les màquines, perquè el contracte està adjudicat.

I després, vosté, quan se li contesta per escrit…, no intente ser didàctica, eh? , però vosté ha de sumar. Vosté ha de sumar. Vosté diu que de les 2. 500, només estan les places… 448. Ja, però vosté ha de sumar, senyora Quiles. Les 448 són de concert, de la modalitat concert. En la modalitat contracte en són 1. 539, i en la modalitat prestació vinculada de garantia en són 100 i en la modalitat residencial en són 396. Si vosté suma tot això, vorà com li ixen les 2. 500 -aprox.

Aixina és que això s'ha tindre en compte, no? , i s'ha d'agarrar tot el conjunt de la resposta, perquè això està dividit entre les 7. 100 places que se trauen a contracte, entre l'ampliació del concert i les prestacions vinculades de garantia, que també són places residencials finançades íntegrament a càrrec del pressupost d'atenció a la dependència.

Quan diuen alguns de vostés que puja el pressupost de joventut, però no puja el de majors. Anem a vore, la direcció general de majors té les competències que té. Jo els pregue encaridament que seguisquen el ROF i el decret d'estructura, perquè la major part del pressupost per a majors no està en la direcció general de majors. Està en la direcció general d'infraestructures, està en la direcció general d'atenció primària, en l'atenció a la dependència, està en la direcció general d'organització del sistema a través dels contractes programa -on també es financen moltes places residencials, municipals o centres de dia- o està en el concert social, que també està en la direcció general d'organització del sistema. És que vostés han de vore el pressupost com un conjunt. Açò no és la carnisseria: per un costat, la garreta; per altre costat, l'orella, i per altre costat… No, no, és que açò és transversal. I de la mateixa manera que la direcció general d'atenció primària fa polítiques per a persones majors en situació de dependència, també ho fa la direcció general d'infraestructures quan construïx un centre de dia -que, per cert, també fan falta funcionaris per a fer la contractació.

Aleshores, òbviament, n'hi ha molt de pressupost que va a cuidar de les persones majors. De fet, el programa CuideM, que jo els he contat en la primera intervenció, el programa CuideM és únicament per a persones majors. I allí està tota la pujada dels programes en neurodegeneratives; ahí està tota l'ampliació i les obres que s'estan fent del nou sistema residencial; la millora de ràtios del sistema residencial, que és una de les coses que fa que puge el capítol I. I tot això està ahí i en la seua major part afecta a persones majors, perquè són la majoria de persones dependents.

I, per cert, per respecte a les persones majors i les persones que viuen en residències, jo li demanaria, senyora Bastidas…, és la segona vegada que ho fa, que diu que hi ha hagut més de dos mil morts en residències per COVID, jo li demane per favor que respecte els morts. I són 1. 769 i cada un no me dol en l'ànima, però en són 1. 769. Per respecte, jo li demane, per favor, que siga precisa en els números, com ho soc jo. I no per això són menys dolorosos cada un d'ells, perquè cada un és dolorós en la seua individualitat.

Quant al que plantejava la senyora Mezquita de la violència sexual i la línia específica. Vosté sap, senyora Mezquita, que des de fa tres anys tenim la llei de lluita contra la violència contra les dones adaptada al Conveni d'Istanbul. I, per tant, les partides que diuen «lluita contra la violència masclista» inclouen la violència sexual. I sap vosté que això està tot també en l'estratègia…, les línies d'actuació estan ahí.

I no només estan en este pressupost. Quan la conselleria d'educació fa un currículum d'educació afectivosexual, que és el primer objectiu de l'estratègia, està fent polítiques també de lluita contra la violència sexual. Clar que ho està fent.

Quan estan fent-se programes d'educació emocional dels xiquets i d'apoderament de les xiquetes -i això val diners, això està en el pressupost-, no està en esta conselleria, però són polítiques contra la violència sexual; quan es fan campanyes de sensibilització; quan en les centres de salut es fan cribratges, tot això són tot això són polítiques contra la violència sexual.

En fi, jo crec que he contestat els seus dubtes perquè, realment, no han plantejat molts dubtes sobre el que és en si el pressupost -com dic-, les qüestions que vostés han plantejat, i, bé, les inversions reals pugen també perquè el mecanisme, l'MRR en la nostra conselleria, sobretot, a banda del programa Cassandra, que els he contat en la primera intervenció i que és la eina informàtica de gestió de centres, l'MRR nostre es concentra bàsicament en les inversions d'infraestructures resilients: residències, centres de dia, etcètera, per això també és la raó que cresca.

Pense que els he contestat totes les qüestions que tenien. En qualsevol cas, com els queda una altra intervenció, si tenen algun dubte, estaré encantada de contestar-los.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Nos alegramos de que por fin introducen las palabras conciliación y corresponsabilidad en sus presupuestos, que mire que les ha costado, el plan Corresponsables. Y menos mal, porque desde que gobiernan ya no existe la partida de implantación de planes de igualdad y conciliación en las empresas en esta comunidad, y la de atención a mujeres embarazadas y madres con menores de tres años en situación de riesgo social, y, aun así, aunque es verdad que consideramos que es bueno este plan, el plan Corresponsables nos parece absolutamente insuficiente, no da opciones a las familias, solo la posibilidad de tener cuidadores, o, perdón, cuidadoras, que es como vamos a acabar porque, al final, solo las mujeres tienen acaban ejerciendo mayoritariamente esta labor. Pero, una vez más, dejan ustedes fuera a la empresa privada, que yo no sé qué manía tienen, es decir, necesitan ayudas porque muchísimas mujeres, muchísimos hombres trabajan en la empresa privada, y si no damos subvenciones para otras modalidades de flexibilidad y corresponsabilidad, necesitamos flexibilidad horaria, necesitamos gozar de horas, necesitamos otro tipo de cosas que solo las pueden dar la empresa privada y ustedes se niegan. Para eso nunca tienen partidas.

Aunque realmente, viendo el nivel de ejecución otra vez -y usted sé que me va a decir que nos falta un trimestre- en el subprograma de igualdad de género, está en el 36 %, señora Oltra. Lo que yo no sé es cómo ha convencido al señor Soler de que les suba más de 15 millones de euros, porque el numerito del año pasado para que, a la hora de la verdad, señora Oltra, usted solo tenga ejecutado el 55 % de su presupuesto, pero si es que con la mitad ¡al final se hubiese usted apañado! , y a los valencianos es lo que les ha llegado, solo la mitad.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies a les seues intervencions.

Jo no sé…, intentaré explicar-me millor, senyora Turiel.

Anem a vore, vosté quan parla de maquinària que no arriba, no sé exactament a què s'està referint. Jo no sé si vosté sap com funcionen els serveis socials, com funciona el sistema públic valencià de serveis socials. Quan vosté parla del sector públic instrumental, jo no sé si sap el que és l'IVASS. ¿Vosté sap el que és l'IVASS, l'Institut Valencià d'Atenció Social-Sanitària? Això és el sector públic instrumental, senyora Turiel, que esta setmana, per cert, n'hi haurà una nova residència per a persones amb trastorn mental greu a Alcoi, oberta, gràcies a la pujada i el creixement del sector públic instrumental. Quan vostés parlen del sector públic instrumental, de què creuen que estan parlant en esta conselleria? Vosté pensa que la gent que anirà a eixe centre per a persones amb trastorn mental greu no els arriben les polítiques dels serveis socials? O no els ha d'arribar? No sé, al que s'està referint.

Quan li estic diguent que el 97 % del pressupost de renda valenciana d'inclusió d'enguany està ja compromés i el 83 % executat, ¿vosté creu que eixos diners no arriben a les famílies valencianes? A les famílies valencianes i a l'economia valencià perquè, com els he explicat en la primera intervenció, estes persones no se'n porten els diners a Panamà, se'ls gasten en la fruiteria de baix, en la papereria o en la perruqueria. Val?

Aleshores, eixes són les polítiques socials. ¿O vosté pensa que quan arriba a una plaça de centre de dia, una persona en situació de dependència, o la prestació vinculada, de garantia, això no arriba a la gent? A què es referix quan diu «maquinària i que no arriba a la gent»? Jo estic segura que ha de conéixer vosté gent, gent normal que té l'ajuda a la dependència, que cobren la renda, que té una plaça en un centre ocupacional perquè té un cosit germà que té diversitat funcional, qualsevol d'estes qüestions, no?

Quan ha dit allò de l'Institut Valencià de la Joventut, la veritat és que no l'he entès. No és que no li conteste per descortesia, és que no sé per a vosté qui absorbix què i de quina manera. No ho entés. Aleshores, no li puc contestar, sincerament.

Mire, senyora Quiles, plans d'igualtat? Des què està del Botànic se n'han visat infinitament més que en l'anterior etapa, però estem parlant de visats de plans de igualtat que han superat en 100, 200, 300 %, les etapes de l'antic govern. Aleshores, no sé d'on s'ha tret vosté que ja no es fan plans d'empreses. Jo, vosté, de veres, és com lo dels stands, com lo d'Altabix, etcètera.

El tema dels 15 milions que els molesta tant. Bé, és que tenim fons de finançament d'altres administracions, del Govern d'Espanya entre d'elles. I tenim fons de finançament també de fons europeus, pareix que els sàpiga mal que tinguem ingressos.

I insistisc en el tema de l'execució. Any 2020, pressupost 2020, 1. 618 milions; executats, 1. 688 milions. 70 milions més, un 104 %. Tenim clar que un 104 % és haver executat més del que se tenia pressupostat? Ah! No ho sé! Perquè és que a la millor jo no m'explique bé.

I, finalment, per a no deixar de contestar tampoc a la senyora Bastidas, a la que li ha interessat del pressupost. Mire, sap vosté què? Que igual que setembre no té 31 dies, les seues xifres, que vosté llança ací, són igual de veritat que el 31 de setembre que ha dit vosté, execució a 31 de setembre. Doncs no, ni existeix el 31 de setembre, ni existeix la seua manera de fer els comptes. I després ja vosté al de sempre, a fer ací una desqualificació ad hominem perquè arguments no en té. I, mire, no se poden falsejar les coses, perquè els gerents i directors de serveis socials publiquen les coses per escrit. I què diu ací? Gasto en servicios sociales por comunidades: Valencia, un 146,54 %, diferència del nou al vint, els primers. Sí, sí, però és que… No, no, però és que vosté se fa a una xifra, és que vosté falseja les xifres, és com això del 31 de setembre. Tot el món hem entés que vosté volia dir l'últim dia de setembre, però no existix el 31, setembre té 30 dies. I este és el millor pressupost per als valencians i per a les valencianes, se posen vostés com se posen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Y a todos los diputados les volvemos a convocar a las cuatro de la tarde para ver al vicepresidente segundo de la cámara.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 17 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 4 minuts)

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats, bona vesprada.

Senyories, comparec avui davant vostés per a presentar-los les línies que guiaran els pressupostos de l'any 2022. I m'agradaria iniciar la meua intervenció amb una breu reflexió sobre els principis generals que els inspiren.

Tota constitució democràtica, i la d'Espanya ho és, sens dubte, es basa en el reconeixement de la llibertat del ciutadà, però aquesta llibertat amb freqüència queda reduïda a no res per a molts si no coexistix amb la igualtat material, amb la igualtat de condicions i d'oportunitats perquè totes les persones puguen autodeterminar la seua existència en la mateixa mesura. Aquesta concepció és un reflex fidel del nostre article 9. 2 la Constitució, que diu literalment que: «els poders públics promouran les condicions perquè la llibertat i la igualtat dels individus i dels grups en què s'integren siguen reals i efectives, i remouran els obstacles que ho impedisquen». Article inspirat en l'article 3 de la Constitució italiana de 1947, redactat per Lelio Basso. I només és possible remoure els obstacles que dificulten i impedixen la llibertat humana garantint els drets socials, també el dret a l'habitatge, que és el que avui ens ocupa. O, dit d'una altra forma, els poders públics, tots els poders públics tenen l'obligació constitucional de promoure la vigència efectiva dels drets socials, així com establir la seua garantia a través de les lleis, a través de les institucions i molt especialment a través dels pressupostos públics.

Senyories, ens precedixen temps de crisi i de decisions difícils marcades per una pandèmia que encara avui ens colpeja. Han sigut mals temps per als drets socials, ho saben vostés, i precisament això ens vincula encara amb més força amb la seva vigència, amb la seva promoció i garantia.

L'any 2022, gràcies a aquests pressupostos de la Generalitat Valenciana, serà un any de recuperació inclusiva de la crisi que travessem. Per tot açò, el pressupost que els expose a continuació és una aposta ferma per la consolidació de les polítiques d'habitatge de la Generalitat valenciana que milloren la vida de la gent. Puc afirmar-ho amb claredat per tres motius fonamentals, que m'agradaria destacar avui ací.

En primer lloc, per seté any consecutiu, les partides relacionades amb les polítiques d'habitatge experimentaran un increment substancial en relació a l'anterior exercici. Enguany podem afirmar de nou que la política d'habitatge de la Generalitat valenciana comptarà amb un pressupost rècord. Concretament enguany la dotació pressupostària en matèria d'habitatge serà de 357,6 milions d'euros, un augment del 72,5 % respecte al pressupost de l'any anterior.

En segon lloc, les inversions en l'habitatge experimenten un augment anual de més del cent per cent, un increment que es concentra en línies estratègiques com l'ampliació del parc públic.

I, en tercer lloc, aquests comptes inclouen els denominats Fons Europeus Next Generation de la Unió Europea, orientats a consolidar les bases de la recuperació econòmica i social del nostre país. En concret, els comptes aprovats contemplen 112,8 milions que s'adherixen als objectius contemplats en l'Estratègia de recuperació de la Unió Europea.

En definitiva, els pressupostos de la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica que els expose avui en aquesta cambra són l'eina per a establir uns fonaments ferms per a la recuperació econòmica i social de la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu d'enfortir el nostre sistema públic de protecció social, que ha demostrat ser fonamental en els últims mesos, s'ha reforçat el capítol d'emergència residencial i funció social. En concret, aquest capítol pressupostari experimenta un augment del 24 % respecte a l'any anterior.

Respecte de l'altre eix de la recuperació, l'econòmic, resulta fonamental la recuperació del rol, del paper dirigent de les institucions públiques democràtiques. En aquest sentit, la conjuntura actual ens oferix una oportunitat sense precedents per acompanyar el sector de l'edificació en la seua transició cap a noves activitats més eficients basades en un menor consum de recursos.

Amb la intenció de conjuminar esforços entorn d'aquest objectiu, el capítol de qualitat i regeneració urbana augmenta la seua dotació pressupostària un 17,4 % en relació a l'exercici anterior.

Senyories, una vegada resumides les principals característiques que configuren el pressupost de la vicepresidència segona, passaré a detallar-los els principals programes d'aquest.

Com totes i tots vostés saben, la crisi provocada per la pandèmia ha posat el focus en l'evident contradicció que existix entre la lògica descarnada del mercat i la dels drets universals, com ara és el cas de l'habitatge. Una contradicció que ja abans de la pandèmia colpejava amb força els sectors més vulnerables, com per exemple la joventut, i que ara, després de la crisi sanitària, està agreujant enormement les desigualtats econòmiques de la nostra societat, provocant situacions d'emergència residencial davant les quals és imprescindible respondre amb contundència. Per això, per atendre i previndre l'emergència residencial, actuarem des de dos fons fonamentals.

D'una banda, mesures de caràcter conjuntural que ens permeten atendre amb immediatesa els casos d'emergència residencial, és a dir, aquelles mesures que pretenen oferir una resposta ràpida a les persones amb dificultats per pagar el lloguer o que necessiten una alternativa residencial davant d'un desnonament.

Dins d'aquest ventall de mesures cal destacar les següents: en primer lloc, les ajudes al lloguer, una mesura que, després d'anys de recorregut, s'ha consolidat com a una política fonamental en favor dels sectors més desfavorits de la nostra societat, especialment en el cas de les persones joves que es troben atrapades en el cep que els obliga a triar entre compartir pis, tornar a casa dels pares o deixar-se més de mig sou pagant un lloguer. El nostre compromís amb aquestes persones és ple, amb les persones més afectades per l'emergència residencial. Tant en les anteriors convocatòries com en les que es troben actives en l'actualitat, hem treballat perquè cap sol·licitud es quede sense atendre ampliant la dotació pressupostària quan ha sigut necessari.

En segon lloc, la unitat d'ajuda enfront dels desnonaments, creada a principis d'enguany. Aquesta unitat d'atenció a les persones afectades per l'emergència residencial ha atés fins ara un total de 1. 254 casos.

I, d'altra banda, junt a aquestes mesures que he anomenat conjunturals, les mesures de caràcter estructural, orientades a revertir la tendència inflacionista del mercat immobiliari. Això és polítiques públiques orientades a fer front a les realitats d'emergència d'una forma contundent i amb solucions de continuïtat, la majoria d'elles compreses a la Direcció General d'Habitatge i Regeneració Urbana, que experimenta un increment pressupostari del 16,56 % respecte a l'exercici anterior. D'entre totes aquestes mesures estructurals, m'agradaria destacar les següents:

Primer, l'ampliació del parc públic de la Generalitat valenciana, una línia estratègica de gestió de la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, amb la qual pretenem aixecar els peatges que el mercat ha imposat en l'accés a un dret fonamental com és el dret a l'habitatge. En concret, el pressupost per a l'exercici de 2022 contempla: 31 milions d'euros per a l'ampliació del parc públic d'habitatge, mitjançant els diferents mecanismes d'adquisició ja articulats, incorporant de nou la línia de transferència a l'Entitat Valenciana de Sòl i Habitatge que es destinava a la compra d'habitatges de promoció pública. Revalidem, per tant, la nostra aposta per l'adquisició d'habitatge públic, mitjançant les eines normatives innovadores que hem desenvolupat des de la vicepresidència segona, com el tanteig i el retracte. Una aposta que, amb el temps, s'ha demostrat com encertada i que, des de l'inici de la nostra gestió, senyories, ens ha permés ampliar el parc públic amb 506 vivendes, en 67 municipis, per un valor de més de més de vint-i-cinc milions d'euros. Un impuls a l'ampliació del parc públic que pretenem fer arribar als municipis mitjançant el pla «Recuperem llars», dotat amb 3,46 milions d'euros, una quantia quasi sis vegades superior a la de l'any anterior, que respon a l'enorme èxit d'aquest.

Els comptes per a 2022 contemplen també la posada en marxa del decret d'habitatges buits, que comptarà amb la dotació pressupostària necessària per a desenvolupar els diferents mecanismes contemplats a la norma, amb els quals pretenem abastir tres objectius fonamentals. El primer, mobilitzar els habitatges que estiguen desocupats durant un llarg període de temps, mitjançant mesures de foment, com ara, per exemple, el lloguer solidari. En segon lloc, frenar l'especulació; les entitats financeres acumulen milers d'habitatges, esperant el moment idoni per a vendre'ls al millor preu; l'acumulació d'habitatges va en contra de la diversificació del mercat i pot posar en qüestió el dret a l'habitatge; com més habitatges estiguen en possessió, més control tindran les entitats financeres sobre el preu del lloguer. I, tercer objectiu, impulsar mecanismes de foment per a aconseguir l'eixida al mercat d'aqueixos habitatges, amb preus assequibles per a les famílies.

I, finalment, l'aportació de 48 milions d'euros provinents del fons europeus, amb els quals iniciarem les primeres actuacions emmarcades dins del pla 2. 400, un pla amb el qual la Generalitat Valenciana pretén edificar, aproximadament, dos mil quatre-cents nous habitatges públics protegits i ho farem mitjançant el reinici de la promoció pública i la col·laboració amb els agents privats i cooperativistes. Una fita institucional que suposa la reactivació, després d'una dècada, de la promoció pública d'habitatges de la Generalitat Valenciana.

Por todo ello, la resiliencia urbana y territorial, que en los últimos años se ha impuesto con fuerza en el debate público, ha de potenciarse en favor de la sostenibilidad. En relación a este reto, me gustaría destacar la actuación en la zona baja del barrio de la Cantarería, de Ontinyent, un ejemplo paradigmático de este nuevo tipo de urbanismo del que hablamos, que ha merecido el interés del ministerio de transición ecológica. Por nuestra parte, desde la vicepresidencia segunda, hemos aportado la mitad de los 3,2 millones de euros del coste de dicha actuación, con una inversión prevista para 2022 de 600. 000 euros.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Desde mi grupo parlamentario entendemos que ustedes, pues, no lo han entregado según ley por el simple motivo de que el Botánico está literalmente roto. No es algo que perciba yo, es algo que percibe la inmensa mayoría de los ciudadanos porque ven día tras día sus comportamientos, sus tiras y aflojas, sus acusaciones, su falta de diálogo entre consellerías. Porque a ustedes, al final, eso de trabajar por los ciudadanos, pues, les da igual directamente e, incluso, les dan igual sus propias ideologías. Porque a ustedes lo que de verdad les une son sus sillones, son sus coches oficiales, son sus palacetes, son tener cuantos más amiguitos colocados mejor. Y nada como aumentar la porción de tarta presupuestaria, ¿verdad? , para enterrar rivalidades o por lo menos esconderlas hasta los próximos presupuestos.

Porque ustedes, al final, son un conjunto de intereses con un gran apetito, son muchas bocas políticas a las que alimentar y todos los años les surge el mismo problema, ¿cómo podemos aumentar esa tarta para que todos tengamos mayor porción y así evitar que este desgobierno salte por los aires? Pues, ustedes tienen una mágica idea, es la mágica idea de empezar la casa por el tejado. En vez de preguntarse cuántos van a ser los ingresos que van a disponer para poder realizar un presupuesto del gasto, en vez de eso, ustedes lo que hacen es preguntarle a cada uno de sus voraces miembros cuál es el precio que tiene para que esté contento y callado. Después, pues, solamente tienen que inventarse los ingresos y santas pascuas.

Y a esos ingresos ficticios que ustedes se inventan, pues, los llaman partidas reivindicativas. No tenían suficiente con los 1. 336 millones de todos los años, millones y millones ficticios de financiación autonómica que ya les dice el ministerio de hacienda y la AIReF que no es correcto incluirlos en el presupuesto, sino que ahora, además, añaden 1. 000 millones sin pactarlo ni con el ministerio ni hablarlo, siquiera, con la señora ministra.

Usted puede alegar que los datos que les estoy diciendo aquí, pues, es que no se corresponden con los del final del año. Bien, pues, vámonos a un año con el año cerrado, 2020, la ejecución de su conselleria fue del 40 %, no llegaron ni al 50 %.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Bueno, la verdad es que usted no defrauda. Hoy le oigo hablar o le he oído hablar y tengo la misma sensación que el día de su comparecencia ante el Pleno de estas Corts. Aquel día, escuchándole a usted, llegué a la conclusión de que aún no había aterrizado y que seguía en su rutina de Ave de idas y de vueltas a Madrid. Pero es que hoy, escuchándole, lo que confirmó es que lo que ha hecho ha sido alunizar en una dirección general venida a más en la que se les llena la boca hablando de arquitectura bioclimática, de espacios resilientes, de arquitectura inclusiva y demás palabros, pero que en lo que de verdad interesa, que es en hacerse cargo del parque de vivienda pública, que este esté en condiciones y que, de verdad, de soluciones a las demandas de la sociedad, pues, en eso, lo cierto, es que más bien poco.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La mascarilla… (Fent referència a la mascareta del senyor Castelló Sáez)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

(Pausa. Tracten de solucionar els problemes tècnics)

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Posar el problema (intervé amb el micròfon apagat) …

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Posar el problema de l'habitatge en l'agenda pública, que necessari i quina victòria, com vosté ha dit, vicepresident, dels moviments socials, però també de les polítiques publiques valentes com les d'esta conselleria.

I per això este any tenim els pressupostos en habitatge més importants dels últims temps. Sí, els més importants, perquè tenim més de 350 milions i un increment de més del 70 %, i això demostra una aposta clara per les polítiques d'habitatge d'aquest Consell, perquè som conscients que la vivenda és la clau de volta del conjunt del nostre sistema econòmic i polític i que ha sigut l'exemple paradigmàtic d'un dret convertit en privilegi.

I, per tant, Espanya, i el País Valencià, tenim un deute amb la vivenda, i sabem que la vivenda no pot tornar a ser l'origen dels desastres econòmics i socials, i que ha de convertir-se en motor de solucions, de drets i de benestar social. I ho explica molt bé el vicepresident, la vivenda ha de deixar de ser un sinònim de problemes i de crisi per convertir-se en un sinònim de justícia, de progrés i també de llibertat.

I per això sempre hem sabut que per a donar resposta havíem de tindre actuacions i línies que anaren en dos sentits clau. Per una banda, respondre davant de la situació de l'emergència habitacional, amb el que vosté ha anomenat mesures conjunturals. I, per l'altra banda, respondre a través de promoure canvis en profunditat en el nostre mercat immobiliari, amb el que serien les mesures estructurals.

I jo crec que paga la pena, paga la pena recordar el que porta aquest pressupost per a l'any 2022, per exemple, en mesures d'emergència habitacional, per exemple en ajudes al lloguer. O en les mesures contra els desnonaments, amb eixe increment del 65 %, trenta milions d'euros per a les ajudes al lloguer, tan necessàries, que tot i que vam trobar calaixos plens d'ajudes al lloguer que no estaven pagades, nosaltres no sols les hem pagat, sinó que hem anat augmentant any rere any eixes partides. O la unitat antidesnonaments, que porta ja més d'un miler de casos fins a hui i que ha de continuar treballant de valent per aconseguir arribar a una quantitat zero de desnonaments sense alternativa habitacional digna.

Però, a més, crec que també paga la pena recordar les mesures de caràcter estructural, que van a ser les que van a produir eixos canvis profunds. Eixa ampliació del parc públic, al que destinarem ara més de trenta milions per a l'adquisició de vivenda pública. Amb nous instruments, com el decret de tanteig i retracte, una de les mesures més necessàries que va traure endavant aquesta conselleria i que altres partits han recorregut davant del Tribunal Constitucional, fent de braç polític dels fons voltor.

O també tornar a reiniciar, a engegar la promoció pública d'habitatge en col·laboració no sols amb agents privats, sinó amb cooperatives, destinant vora els cinquanta milions d'euros. Mentre altres desmantellaven les entitats de promoció pública, el que abans era l'Eige, nosaltres els engeguem i els dotem de partides pressupostàries necessàries, a la vegada que continuem desenvolupant instruments i ferramentes necessàries, com ara serà el decret dels habitatges buits.

I, per últim, eixe conjunt de mesures que també ens ajuden a avançar en eixos canvis en profunditat, que són totes aquelles que tenen a veure amb la renovació, amb la innovació i amb la regeneració dels espais públics i els habitatges, i que a més es fa de forma conjunta i en col·laboració amb les administracions locals, i que tant ens demana, a més, la Unió Europea. Tot el que té a veure amb l'eficiència energètica, amb l'adequació de l'entorn construït o amb l'accessibilitat i la resiliència, que s'emporten quasi cent milions d'euros en el seu conjunt. Perquè és una de les altres coses que aquesta conselleria té clar, que tenim a més un parc públic vell, que entrarà prompte en obsolescència i que, per tant, hem de buscar les formes de regenerar-lo i de rehabilitar-lo.

Jo crec que està clar que vivenda posa la sisena marxa després d'anys de desmantellament, amb exemples com eixos 63 milions per a rehabilitar edificis i barris, o amb els 113 milions que hem aconseguit dels fons europeus per dignificar l'habitatge. I que els efectes dels canvis seran profunds i es començaran a notar d'ací anys, perquè ja estem posant els fonaments.

I, encara que hi continuen havent partits que consideren que la vivenda no ha de ser una prioritat estratègica, i ho demostren quan, per exemple, no saben quines són les nostres mesures i es passen quatre dels seus sis minuts parlant sobre el sexe dels àngels, però no diuen absolutament res d'habitatge. O altres que menyspreen les polítiques públiques d'habitatge d'aquesta conselleria, referint-se de forma despectiva o burlona «como una dirección general venida a más»… O jo crec que altres que mai van amagar que la vivenda no va ser una prioritat en els seus governs, tot i que ara no vullguen recordar que van destinar eixos diners d'habitatge a la Fórmula 1. A veure si va a ser que el frau estava ahí. Bé, doncs, davant d'aquells que consideren que l'habitatge no ha de ser una prioritat, aquest govern i aquesta conselleria va a continuar empedrant el camí d'un habitatge digne.

Perquè tenim clar que tot allò que va passar fa una dècada, desnonaments, famílies treballadores arruïnades i un edifici econòmic que estava basat en l'especulació immobiliària, i que es va enfonsar, no és el que anem a tornar a permetre que passe.

Per això estem empedrant i estem posant les primeres pedres d'un llarg camí, per protegir a la gent, per guanyar drets i per continuar avançant com a comunitat. I, com vosté ha dit, vicepresident, per a remoure els obstacles a la llibertat, i això es fa garantint els drets socials i, en concret, el dret a l'habitatge.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I, bo, ja ho ha escoltat, senyor Illueca. Mire, vosté i jo és la primera volta que estem en esta compareixença, som debutants els dos. Però és que fa igual, és que l'oposició, que no debuta, no ha canviat els seus arguments des de l'inici de la legislatura. Que si el palacete, que si la dirección general, que si el presupuesto fictici… Fa dos anys que estan dient el mateix, fa dos anys que jo, que no pertanc a esta comissió, estic escoltant sempre el mateix. Oigan, varíen un poquito. Facen una miqueta la seua feina, parlen del pressupost. Es que siempre es lo mismo, oigan.

I, mire, com no li fan cas i són incapaços de variar ni una sola coma el discurs que porten ja dos anys arrossegant, jo li dic que, oiga, tire-li. Tire-li. Ací, en estes xifres que vosté ha presentat, hi ha una bona tasca i un pressupost que creix, com també creix en ambició els projectes. I a este creixement, a més, l'acompanya un bon resultat del que ha estat el pressupost anterior. Que, per cert, dels altres, d'això jo fins ara no he escoltat parlar.

I jo… Sí que m'agradaria parlar-li d'este pressupost. A mi sí que m'agradaria que comentàrem algunes de les partides d'este pressupost, com per exemple el de les oficines Xaloc, vosté ho ha dit. Per a 63 ajuntaments, i comença per ahí perquè sense el municipalisme no som res, senyor Illueca. Compromís així ho tenim clar. Així ho entenem, el pressupost així ho reflexa. Gestionaran fons europeus. Vosté ací ho ha defensat. I la dreta? A la dreta li dona igual, la dreta no ha dit res.

Continuïtat de la unitat d'antidesnonaments, 1. 231 actuacions ateses fins a data d'avui. I per a qui sap el que és plantar-se davant d'un desnonament, quan en este país es contaven per dotzenes els desnonaments diaris, això és important. Són 1. 231 famílies ateses fins ara.

I per descomptat que també volia fer menció al decret que fa vosté referència dels habitatges buits. Decret que també recull d'una manera clara i concisa la llei d'acompanyament, i que compta amb una partida pressupostària adient per desenvolupar els mecanismes de mobilització d'aquestos habitatges. M'agradaria que aprofundira en aquest sentit perquè trobe fonamental, davant de la situació de suposada carència de recursos habitacionals, poder accedir a eixos habitatges buits per donar una resposta a les necessitats socials que existeixen. Eixa és la línia, senyor Illueca. Eixa és la línia.

I, mire, m'agraden estos pressupostos. Perquè són una eina fonamental per a ajudar a una part de la població que fins a l'arribada del Botànic era invisible als ulls de qui governaven. La població jove, vosté ho ha dit. No podem continuar dient-los als joves que en trenta anys no podran viure sols, que no poden formar una llar, que no poden independitzar-se, que no poden tindre un projecte de vida. No devem. Això ja ho fa la dreta. Nosaltres no, senyor Illueca.

I, per això, l'esforç financer i el full de ruta que marquen estos pressupostos ve a dir totalment el contrari. Ve a dir-los a la gent jove que fiquem totes les eines possibles perquè el disposar d'un habitatge, on teixir i crear el seu projecte de vida, és una de les prioritats d'este govern. I a mi això m'agrada.

70 milions per al foment de noves promocions d'habitatge protegits destinats a lloguers socials, 49 milions per fer créixer el parc públic amb nous habitatges de lloguers socials, 30 milions per a l'adquisició d'habitatge públic, 30 milions per a ajudes de lloguer… A mi això m'agrada, i no ho he sentit avui.

I sap què? Sap també el que a mi m'agrada molt? La rehabilitació. Mire, ahí és on radica la diferència. Mentres alguns mesuren els èxits dels programes sobre la base del que es construeix de nou, «es que en tiempos antiguos, se hicieron 200 colegios, 100 centros de salud»… Vostés han fet zero. Escolte, escolte, ací sembla que si no ho entaulellem tot de nou, si no comencem a construir tot de nou, si no ens ho carreguem tot de nou, pareix que no es faça res. I això no és aixina. Això no és aixina.

Front a això, hi ha una resposta claríssima, que és la d'un nou temps. Un nou temps que està marcant-nos ahí fora, molt més sostenible i que s'escriu amb R. A vore si s'entén: R de rehabilitar, de renovar, R de restaurar, R de reconstruir.

R, per exemple, de Renata, de què no he sentit parlar, per què? Perquè a la millor és un pla molt humil, molt humil, però permet a moltíssimes famílies rehabilitar, restaurar, reacomodar, renovar els seus habitatges i aconseguir un món més sostenible. Ja sé que no és un gran programa de moltíssimes xifres, però jo li demane, senyor Illueca que el mime, que el malcrie. Perquè ajuda a moltíssimes famílies a poder tindre una vida millor, guanyant en eficiència energètica les seues llars. Estem parlant de menys despesa elèctrica -per cert, una cosa importantíssima en estos dies-. O, fins i tot, a poder acomodar la seua casa per a persones amb mobilitat reduïda o discapacitat sobrevinguda, perquè estiguen també més temps en les seues llars i menys temps en residències.

Són coses com estes les que canvien el nou temps. Coses com estes a què jo he sentit molt poqueta dedicació. Per això m'agrada tant vore eixos 70 milions per a rehabilitació i regeneració urbana, incorporant a més l'eficiència energètica. O els 20,5 milions per reconstruir els pobles. Això pot ser una eina fonamental per a eixa lluita contra el despoblament del nostre país i, en especial, de les comarques del nord.

Acabe, senyor Illueca. Vosté i jo, ja li ho he dit, som nous, som debutants en esta comissió d'habitatge i en esta presentació dels comptes del 2022. Però, per això, igual tenim força, energia i ganes de treballar per la ciutadania. Les ganes que ha perdut l'oposició, per cert, que any rere any ve ací a repetir el mateix discurs. Ja ho ha sentit, no han variat ni una coma respecte al que li deien al senyor Dalmau.

Així que ànim, senyor Illueca. Té vosté un bon pressupost. Ara execute'l per damunt d'altres anys del Botànic, perquè si li parlen de l'execució anterior al botànic era zero, vale? I no té gens difícil superar eixa foscor. Eixa edat mitjana que representa els anys anteriors al Botànic, però sí té vosté el repte de seguir portant a la ciutadania un escenari de futur.

Moltíssimes gràcies i endavant. Sort i encerts.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, vicepresident, per la seva exposició sobre els setens pressupostos i per la humanització dels recursos públics.

I dic açò perquè des de fa set anys els pressupostos han passat d'obres faraòniques, malbaratament dels diners públics, corrupcions amb sentència ferma i desprestigi de la nostra comunitat, a utilitzar els pressupostos per a allò que ha de ser, per a canviar i millorar la vida de les persones i el conjunt de la societat. I també… Que això és humanitat. I també per a recuperar el prestigi de la nostra comunitat al voltant del món. I això és donar credibilitat.

I, mire, vicepresident, si per a alguns la màxima preocupació que tenen és el quan, doncs jo em quede amb el «què», que és el més important. Si la màxima crítica és eixa, doncs anem bé: ladran, luego cabalgamos.

I després també veig amb una gran preocupació a voltes el Palau de Pineda, i jo a voltes pense, que és que el Palau de Pineda haurà eixit com una seta fa dos anys? Jo crec que no, que el Palau de Pineda, abans d'anar la conselleria d'habitatge, prestava ja serveis. I el normal en un pressupost és que tots els edificis de la Generalitat, en cada pressupost, estiga el manteniment d'eixe edifici. És el normal, però per a alguns es veu que no.

I, miren, el major frau que jo conec en matèria d'habitatge són eixes 65. 000 famílies que es van quedar sense ajuda, sense que els pagaren l'ajuda a l'arrendament des de l'any 2005 al 2012. Això sí que va ser un frau per a 65. 000 famílies.

I és més, vicepresident, jo he fet una… He comparat aquest pressupost amb el pressupost de fa deu anys, que estàvem en una crisi molt… Una crisi molt greu i que afectava les persones. Bé, doncs si comparem el pressupost del 2012 al 2022, hem multiplicat la inversió per deu, la inversió en habitatge. I hem augmentat un 450 % les ajudes a l'habitatge, la rehabilitació i la regeneració urbana.

Ara, els garants i capdavanters del dret a l'habitatge en dos anys van reduir un euro cada tres euros el pressupost d'habitatge en els anys pitjors de la crisi. Les retallades sí que eren veritat, això sí que no és mentira. Les retallades eren veritat, retallades de la dreta.

I, mire, vicepresident, mai ens hem de conformar, i nosaltres no som triomfalistes, sempre hem d'avançar en drets. Per això hem de continuar amb la recuperació social, sobretot en l'atenció de l'emergència habitacional i ajudes al lloguer. Perquè és fonamental continuar treballant en eixa línia i aconseguir que totes i tots disposem d'un habitatge digne.

No sols se'ns ha de trencar el cor, senyories, quan estem davant de situacions de vulnerabilitat, sinó que també se'ns ha de trencar el cap i les butxaques per a evitar aquestes situacions. Primer, trencar-nos el cap per a fer que les tramitacions administratives i les resolucions d'expedients d'emergència habitacional, d'ajudes a l'arrendament i de l'adjudicació d'habitatges siguen el més ràpides possible, com ha dit vosté.

Qui ha gestionat o està gestionant sap les dificultats que hi ha per a executar el pressupost o per a resoldre un expedient. No és el mateix gestionar 30 milions d'euros que gestionar 300 milions d'euros. I, a més a més, si li afegim les conseqüències de la llei de racionalització del sector públic del Partit Popular, que ha perjudicat la gestió a totes les administracions. Sé que la seva conselleria, davant d'aquesta qüestió i preocupació, està posant tots els recursos humans i materials per a donar eixa resposta ràpida a les necessitats més immediates, perquè sé que és una prioritat per a vosté.

I el segon, ens hem de trencar les butxaques perquè els diners públics han d'estar per a donar resposta a les necessitats. I eixe augment del 72 % és la resposta econòmica i social que necessiten moltíssimes famílies. I els recursos públics són per a això, per a invertir i garantir els drets com el de l'habitatge, i també per a invertir en economia sostenible a través de la rehabilitació i la reforma, tant d'habitatges públics com privats.

Eixa és la línia que ens marquen des d'Europa i és la que hem d'establir, no sols per la recuperació del sector, sinó també per a construir, rehabilitar i reformar en verd. No hem de deixar passar aquesta oportunitat que ens aplega des d'Europa i que suposa dignificar, optimitzar i ampliar el parc públic d'habitatge, els entorns urbans i rurals amb criteris de sostenibilitat, eficiència i innovació.

Ja no s'entén una altra forma de construir, i és que l'arquitectura bioclimàtica és fonamental per a la cura del nostre entorn i per a lluitar contra el canvi climàtic. Per això, també és important l'augment del pressupost en matèria d'arquitectura bioclimàtica. Si en el present no invertim en la cura de la nostra casa, serem els responsables del canvi climàtic i les conseqüències que patiran les generacions futures. O curem el planeta de manera transversal o està en joc el futur de totes i tots.

I sí, aquest govern aposta pel municipalisme, per ser l'administració més propera a la ciutadania i a què li toca donar sempre la primera resposta. Però eixa aposta pel municipalisme ha d'estar acompanyada de recursos econòmics. Perquè els ajuntaments durant molts anys han estat carregats de serveis sense recursos econòmics suficients. Per això la xarxa Xaloc és una bona ferramenta per a la ciutadania i no és una nova càrrega econòmica per als ajuntaments. I, sobretot, vicepresident, és important implantar la xarxa Xaloc a les zones rurals, perquè és on més hi ha escletxa digital.

I, senyor vicepresident -per finalitzar, presidenta-, aquest pressupost és la resposta a la recuperació econòmica, la resiliència, la sostenibilitat i el camí ferm que el dret a l'habitatge siga una realitat. Però mai triomfalismes, ni conformismes, sempre endavant.

I, com ja he dit al principi, continuem humanitzant els recursos públics perquè guanye la igualtat, la justícia social i la verdadera llibertat. No la de les cerveses, sinó la de tindre garantits tots els drets per a viure amb llibertat i, sobretot, amb dignitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Acabo amb una referència a alguns comentaris que feien la senyora Davó, la senyora Àlvaro i la senyora Escrig sobre la meva intervenció. Jo coincidisc molt amb el plantejament que han fet.

Parlava la senyora Àlvaro de posar en marxa les eines que faran possible desenvolupar el decret d'habitatges buits. Els equips estan treballant intensament en això i anem a tractar de portar-ho a terme a partir de tres branques fonamentals d'activitat, que són, en primer lloc, mesures de foment per a fer possible la mobilització d'habitatges buits a preus de lloguer assequible. Mesures de foment com ara, per exemple, la contractació d'assegurances de risc del contracte, com pot ser la renda, com poden ser els serveis jurídics. Mesures de foment, com per exemple tasques de mediació social. Aquest va a ser el primer punt que, dins de la vacatio legis del decret, estan preparant els equips.

Estem preparant també tot el que té a veure amb la mediació social, que van a fer els equips de la conselleria, entre oferents d'habitatge i demandants d'habitatge.

I, per últim, si arriba el cas, procediments sancionadors front als grans tenidors, que després d'una resolució administrativa que declare un habitatge com a buit, com a deshabitat, no el fique en el mercat dins del termini legalment establert. Anem a treballar en això, i s'està fent un esforç, i esperem que va a ser una eina molt útil per a la societat valenciana de cara a incidir en les tendències més negatives del mercat immobiliari.

I al·ludien vostés també, senyora Àlvaro i senyora Escrig, a una cosa amb la que estic absolutament d'acord, i és la importància del municipalisme i, en aquest sentit, de la xarxa Xaloc. Segurament ningú no podria imaginar que darrere del dret a l'educació o darrere del dret a l'habitatge no hi haguera en cada poble de la nostra terra un centre sanitari o una escola.

Jo crec que l'objectiu hauria de ser que en el dret a l'habitatge passara exactament el mateix, que en cada localitat de la nostra terra hi haguera una oficina, hi haguera una institució que poguera atendre la ciutadania i que poguera fer realitat l'expectativa del dret a l'habitatge mitjançant assessorament, mitjançant informació i mitjançant servei públic, en definitiva.

Jo estic completament d'acord. Crec que açò parla d'un nou tipus de federalisme, dintre també del nostre territori, que ens ajuda a vertebrar i cohesionar la nostra terra. Hi estic d'acord i no tinc res més que afegir.

Moltes gràcies a tots, en tot cas, pel to.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Y parece que a ustedes les ha molestado el tema del palacete. Bien, pues me gustaría hacerle una pregunta concreta y directa con respecto a este palacete y su rehabilitación donde tiene el despacho, porque hemos podido comprobar que ahora aparece en su proyecto OM309, ha desaparecido su proyecto del palacete para aparecer una nueva partida, que se denomina «Edificios y otras construcciones» del código 212, por valor similar al del palacete de 320. 000. Entonces, le pregunto directamente: ¿es esta una nueva maniobra para intentar ocultar dicho gasto?

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Vamos a otro que me gusta especialmente: «Impulsar y coordinar criterios de atención a la diversidad e inclusión». Hoy usted nos ha hablado de la recuperación inclusiva en el diseño de viviendas. Grado de ejecución, un 0 %. Bé, sembla que en açò no s'han trencat massa el cap, senyor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Voy a hacer un homenaje a nuestro excompañero Vicente Casanova, que decía: «Primero, datos y, luego, debatamos». Y le voy a dar un dato, conseller, del ministerio de hacienda, que dice que en el último año de gobierno del PP la inversión en vivienda fue de 179,4 millones de euros; la suya en 2016 fue de 62; en el 2017, de 71; en el 2018, de 98, y en el 2019, de 165. Ya se están aproximando, conseller. Ya les falta menos. Tiene el dato a su disposición en el ministerio de hacienda. Si hablamos de datos, saquémoslos bien, porque es importante.

Han hablado de la coordinación con las administraciones locales. Y en el mismo sentido que Carlos ha comentado anteriormente, les diré que había 10 millones para la ampliación del parque público municipal, por primera vez en la historia -todo es muy histórico-, en la línea S1742 y el gasto es de 0 euros. Había en la gran partida innovadora de «Reconstruïm pobles» la cantidad de 20 millones de euros en dos partidas distintas: la primera está a 0 y la segunda está a 0. Enhorabuena, señorías. Esa coordinación con el municipalismo veo que funciona.

Mire, ya sé que ustedes son muy fans de la arquitectura bioclimática, de los hogares resilientes, de la sostenibilidad energética… -créanme que lo tengo que leer- o de la innovación ecológica. Pero ya se lo dije en el pleno pasado, la gente no quiere que usted les prometa caviar,. La gente quiere comerse un bocata de calamares hoy. Pero no hay forma, no hay forma. Quieren tener un techo y poco más.

Y, ¿cómo hace usted frente a esos derechos sociales de la gente? ¿Cómo les ayuda con la pobreza energética, por ejemplo, conseller? No la he escuchado. Ni en usted ni en ninguno de los grupos tan aficionados a hablar de la pobreza energética, cuando la luz subió un 4 %. Ahora ha subido un 400 % y hay 0 euros. Es que Cáritas ha tenido que aumentar el 30 % de las ayudas por pobreza energética, y ustedes, 0. Es que en la Comunidad Valenciana hay 500. 000 personas, un 10 %, en riesgo de pobreza energética, y ustedes tienen 0. Es que ayuntamientos como Alicante ha puesto 710. 000 euros o el de Elche, 582. 000 euros, y ustedes, 0.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Ustedes vienen aquí a desacreditar las políticas públicas de la Generalitat valenciana, y en el fondo lo hacen movidos por una cosa que el señor Pascual ha reconocido esta tarde, y es que ustedes les da igual la política de vivienda. Les da igual, a los tres tenores. Les da igual.

Mire, no voy a reiterar aquí los argumentos que ya he dado sobre la ejecución presupuestaria, a los que me remito, pero sí les daré algunos datos que ante este intento suyo de desacreditar las políticas públicas del govern valencià merece la pena tener en cuenta.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 4 minuts)

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … la consellera de Justicia, la señora Bravo, que es la siguiente comparecencia que nos corresponde, y hará su intervención de 25 minutos desde el estrado, y a continuación tendrán cada grupo 6 minutos para intervenir, volverá a tener 15 minutos la señora Bravo para contestar a las preguntas anteriores y, por último, 3 minutos de réplica y cierre de 3 minutos por parte también de la señora consellera.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

Hace 12 meses inicié mi comparecencia recordando a todas las víctimas de la COVID-19, a sus seres queridos y a todos los que seguían luchando contra la enfermedad. Un recuerdo que hoy extiendo a quienes han sufrido este año los estragos de la pandemia. Una tragedia colectiva, un drama que no podemos normalizar. Por ello, siempre les recordaremos.

Señorías, antes de entrar en el detalle de las partidas presupuestarias me van a permitir que les anticipe los proyectos más novedosos para el próximo ejercicio. La Generalitat ofertará un programa de becas que sirvan de apoyo y estímulo a los aspirantes a juez, fiscal, abogados del estado o del cuerpo superior de letrados de la administración de justicia, iniciativa que se suma al programa 500 para jóvenes opositores a la administración autonómica. Para ello, las cuentas de 2022 contemplan 500. 000 euros para cada uno de estos dos programas.

También, durante el 2022 vamos a destinar 2,1 millones de euros para poner en funcionamiento l'Escola Valenciana d'Administració Pública, que asumirá el ambicioso papel, no sólo de la formación del sector público valenciano, sino también de la selección del personal y también de los proyectos de investigación, estudio y difusión de materias relacionadas con la gestión pública.

Señorías, el Mediterráneo es la segunda zona del planeta, después del Ártico, donde la emergencia climática está provocando los cambios más profundos y más peligrosos. De ahí que la creación de la Unitat Valenciana d'Emergències responda a la obligación de estar lo mejor preparados posible y, sobre todo, mejorar la capacidad de respuesta.

Una partida de 35,5 millones para la construcción de nuevos edificios, destinados a financiar, entre otras: las obras del nuevo Palacio de Justicia de Gandía, iniciadas el pasado mes de septiembre, la ciudad de la justicia de Alicante, Llíria y Alzira, así como los proyectos básicos y de ejecución de los juzgados de Sagunt, Torrent, Villena, Xàtiva y Ontinyent.

Señorías, todos los proyectos, medidas y objetivos que les he expuesto para que el dinero de los valencianos y las valencianas se dedique a conseguir una justicia más eficiente pierden el sentido si la mitad de la sociedad, las mujeres, siguen amenazadas por el terrorismo machista. Cuando en 2015 comparecí por primera vez en esta sede, les anuncié que las víctimas, y especialmente las víctimas de violencia de género, iban a ocupar un lugar prioritario en la agenda política de la conselleria que dirijo. Por ello, desde 2015, nuestro presupuesto para ellas, para las víctimas, no ha dejado de crecer; de ahí que la Comunitat Valenciana sea hoy un referente en protección de víctimas. Hemos puesto en marcha la mayor red de oficinas de asistencia a las víctimas del delito, con 174 profesionales, que han atendido a más de ochenta y dos mil personas, y todo ello, señorías, gestionado desde lo público. Las oficinas para el próximo período 2022 tendrán una dotación de 8,5 millones de euros.

Es nuestra responsabilidad corregir estos obstáculos que impiden a las personas con discapacidad el pleno disfrute de sus derechos. Por ello, vamos a dedicar 2,1 millones de euros en proyectos de justicia inclusiva, como la supresión de las barreras arquitectónicas y sensoriales en los juzgados, cuyos estándares hemos incorporado a los nuevos edificios de nuestro plan de infraestructuras. Pero, además, también se va a implantar -y ya se ha implantado un proyecto piloto- el servicio de sentencias de lectura fácil, la creación de la figura del facilitador en las sedes judiciales, dirigido a las personas que necesitan acompañamiento y apoyo en los tribunales, si están inmersos en un procedimiento que les afecte.

Así son hoy los presupuestos que les presento y para los que les solicito y agradezco su ayuda para mejorarlos en aquellas partes que, desde la crítica constructiva, el sentido de estado y la búsqueda del bien común y del interés general y, sobre todo, desde el diálogo, quieran proponer para su aprobación por parte de la cámara, ante la que me pongo a partir de ahora a su disposición.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Pero mire, señora consellera, el pasado año nos decía también el molt honorable que los presupuestos para el 2021 eran expansivos, pero con rigor. Este año no deben tener rigor alguno porque sólo nos ha dicho que son simplemente expansivos -y usted también lo ha dicho- pues, miedo nos da ya para empezar. A ver si son tan expansivos que les llegan a explotar, porque podemos entender desde Vox que el señor Puig esté ya en campaña electoral, pero me temo que estos presupuestos del encaje son más la campaña electoral de la señora Oltra ante los lloros, eso sí, del señor Soler.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

Mire, respecto al (inintel·ligible) … porque no quiero que pase sin mencionarla, me ha llamado la atención que le ha aumentado el presupuesto en el capítulo 2 en un 3. 451 %. Igual está bien, que yo no lo voy a criticar. Simplemente, le quiero preguntar, ese capítulo 2, a dónde va a ir. Porque es contratación… Prácticamente, de los 4. 795. 000 euros, 4. 250. 000 los dedica a contratación de otros servicios y profesionales. Normalmente, los capítulos 2 suelo, no adivinarlos, pero más o menos sé por dónde van. Este en concreto no sé a qué lo va a destinar, lo intuyo, pero no lo sé. Y, como no lo sé, espero que me lo diga usted.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Jesús Sellés Quiles)

El senyor vicepresident:

El senyor Císcar Bolufer:

Nos surge también, en materia de administración pública, una duda, porque observamos que en lo relativo a gastos de personal, formación, se pasa de 1. 892. 000 euros en el 2021 a 2. 965. 000 euros en el 2022. Y la pregunta que yo le quiero formular, señora consellera, es: ¿tiene que ver este incremento con la nueva Escola Valenciana d'Administració Pública que sustituye al IVAP? Porque, si es así, parece que con solo cambiarle el nombre a un organismo se incrementa ya el 50 % el gasto de personal. Si es así, se estaría demostrando una vez más que los inventos del Consell cuestan dinero a los ciudadanos. Esperemos que me desmienta y que ese incremento obedezca a otras razones para no tener que pensar que se está montando un nuevo chiringuito.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Eva Ortiz Vilella)

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Respecto a la red de oficinas de asistencia a las víctimas del delito, en esa misma iniciativa aprobada en les Corts instamos a que se haga más por reforzar la campaña de sensibilización y de difusión de la existencia y la labor que realiza la red de oficinas, que constituye un auténtico servicio público gratuito, de proximidad y de alcance universal dirigido a la población en general.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Consellera, benvinguda a les Corts.

Començaré, com no pot ser d'una altra manera, celebrant l'increment del pressupost d'emergències. Per desgràcia, en els dos últims anys ha quedat més que palmària la necessitat de disposar d'unes emergències ben dotades econòmicament, amb recursos humans suficients i mitjans materials adequats i tecnològicament avançats.

La DANA Glòria i la pandèmia han sigut experiències amargues que han evidenciat esta necessitat, i, si estos són uns comptes expansius, els pressupostos d'emergències no es poden quedar al marge. Per tant, benvingut l'increment d'ajudes a municipis afectats pels temporals i el servei postemergències, com la resposta peremptòria a la pèrdua de béns per una catàstrofe natural.

Cada dia es fan presents en les nostres vides els serveis de seguretat i d'emergències. La seguretat humana a les platges, regulada en el Decret del Consell 67/2020 és un bon exemple.

La Llei de protecció civil i gestió d'emergències diu que són els municipis els responsables dels plans de seguretat i salvament, d'acord amb els criteris d'emergències de la Generalitat. La Federació Espanyola de Salvament i Socorrisme ens recorda cada any que els ofegaments a les platges valencianes constituïxen una veritable calamitat pública.

Però com que no tots els ajuntaments disposen dels mateixos recursos, Compromís va presentar una PNL per a millorar eixe servei. En este sentit, la conselleria es podria plantejar la conveniència de crear una línia d'ajudes perquè els ajuntaments reforcen i milloren els plans de salvament i deixar les xifres de morts per ofegament a zero.

Ha parlat vosté de 200 processos selectius previstos en 2022 per a reclutar efectius indispensables per actuar contra tres fronts: la provisionalitat, l'envelliment i la falta de recursos suficients de la funció pública valenciana. A pesar de l'esforç que continuarà fent la Generalitat en 2022, amb un pressupost que també creix, seguirem estant per davall de la mitjana estatal en nombre de funcionaris per habitants. Estos processos requeriran al voltant de 3 milions d'euros, la qual cosa em du a pensar que si amb eixos diners són capaços de fer el que fem, no vull ni pensar-ho si tinguérem un finançament com Déu mana i s'eliminara la taxa de reposició per a oferir els centenars de serveis que milloren la vida diària de les persones en condicions òptimes, com hem demanat nosaltres des d'estes Corts i com vosté mateixa ho ha fet al ministeri.

El programa amb una dotació pressupostària major és el de justícia, com no pot ser d'una altra manera, amb problemàtiques tan importants com reporta la fiscal general en el seu informe. Vosté ha abordat les principals: les obres en edificis judicials de tot el territori, d'Oriola a Vinaròs, passant per Sagunt, Gandia, Ontinyent, Villena, Dénia o el mateix Tribunal Superior de Justícia. I d'índole ben diversa: de nova planta, de rehabilitació, de millora i de manteniment.

Volem edificis judicials del segle XXI, adaptats a la realitat social, diversa i en línia amb la transició energètica, ho ha dit vosté. Els volem per a la ciutadania, i molt especialment per a qui els utilitza diàriament: magistrats, fiscals i operadors jurídics, que es mereixen treballar en les millors condicions possibles, també les referides a les noves tecnologies. No cal insistir en la summa importància de la justícia -envoltada com estic de lletrats-. Com a ciutadana reivindique la justícia gratuïta i de proximitat. I com a diputada exigisc les millors condicions per als professionals que han d'administrar justícia.

Aferrant eixos desitjos a la realitat, aplaudim l'increment de la subvenció als jutjats de pau, que és una proposta aprovada en el marc del debat de política general. Ha remarcat vosté la importància de tindre una justícia inclusiva que elimine barreres i siga accessible a totes les persones, i no podem estar més d'acord, més si tenim en compte l'entrada en vigor de la Llei de suport a les persones amb discapacitat en l'exercici de la seua capacitat jurídica, que requerirà incrementar els recursos humans, especialment tramitadors i gestors -vaig acabant, presidenta.

Ha defensat vosté, senyora consellera, l'aprofundiment en l'estat de dret. En els últims anys s'ha demostrat la importància de sensibilitzar i d'implicar els operadors jurídics en la garantia del dret fonamental a la igualtat, de la qual vosté mateixa és una gran defensora. Qualsevol acció en esta línia té el nostre suport, perquè la consecució de la igualtat efectiva entre dones i homes és una de les nostres fites irrenunciables, com irrenunciable és la reivindicació d'una societat respectuosa amb la diversitat que la caracteritza. La convide a unir-se a eixa defensa incorporant la diversitat a la formació del personal de l'administració de justícia per a consolidar uns drets vulnerats per desgràcia massa vegades i per a fer realitat eixa igualtat en la diversitat que faria d'esta una societat més justa i, per tant, infinitament millor.

Gràcies, consellera. Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Muy bien, muchas gracias, senyora Peris.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Ho ha dit vosté molt bé, i és que, junt a la COVID-19, els mateixos reptes i problemes anteriors al març de 2020, existixen i reconeixen enfrontar amb valentia i visió progressista al futur que ve ara, per a 2022, després d'este any 2021 de la vacunació. Per això està molt bé que centrem per al 2022 l'acció política del reforçament dels grans pilars de la conselleria en matèria de seguretat i emergències, i es veu perfectament reflectit en eixe increment de més del 12 % respecte dels pressupostos de 2021.

La primera fase de la Unitat Valenciana d'Emergències, amb 1,3 milions, és un bon principi; 68 llocs operatius i tres magatzems per disposar de material, que va a ser el primer repte d'eixe 2022; 6 milions d'euros per a la continuïtat a través de l'energia que permetrà contractar amb més de mil tres-centes persones en fer prevenció de risc en les emergències; els 18 milions d'euros per als mitjans aeris per a extinció, que implica la multiplicació dels recursos, ho va a notar el servei i els afectats per la lacra del foc als nostres municipis.

Es continua en la progressió evolutiva en l'112 amb 11. 000. 000 d'euros per a millores tecnològiques d'infraestructures en l'agència; la millora de 23 de les 62 bases aèries i d'emergències, també és un fet a destacar.

I la part que més s'adapta a les noves necessitats, ja que vivim un temps en què les catàstrofes i les situacions no previstes van a ser cada vegada més part de la nostra pròpia existència. I això suposa un 23 % d'increment en eixos 6,1 milions d'euros, que sumen als 2,6 milions per a despeses de postemergència i personal per a poder ajudar els ajuntaments en tramitacions derivades dels desastres.

Des del grup Socialista i a la vista del que s'ha exposat, no podem sinó donar el nostre suport als apartats que en aquesta matèria incorporen els pressupostos, i més en la present conjuntura complicada a totes llums: la conselleria, la consellera i tot el seu equip ha fet un gran treball.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuación la senyora consellera dispone de 15 minutos para su intervención, que hará desde el estrado nuevamente.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Señorías, yo he venido a esta comisión con absoluta humildad para presentar unos presupuestos esperando aportaciones de los distintos representantes de los grupos parlamentarios, aportaciones constructivas, críticas constructivas, para mejorar estas cuentas. Y de todo lo que he oído hasta el momento, solo me queda pues agradecer a las señora Peris, Gómez, Blanch, Torres…, pues sus intervenciones, porque evidentemente cada una, dentro de los matices, se evidencia claramente que les interesa la justicia.

Así que, señorías, si lo que les preocupa es la baja ejecución, quédense ustedes tranquilos porque a la realidad me remito, porque este dinero, que año tras año se consigna en los presupuestos, durante los 12 meses del año se va aplicando para ir solucionando todos los problemas de la administración de justicia y poner en marcha todas las políticas públicas en materia de justicia que han situado a la Comunidad Valenciana, aunque a ustedes no les interese, en una comunidad líder en proyectos importantísimos que están dedicados a proteger a las personas.

En cuanto a la problemática de los bomberos forestales, que se ha referido también el señor Llanos. Creo que…, bueno, comparecía aquí precisamente, bueno en una de las preguntas parlamentarias y ya les expliqué la situación de un número de personas que trabaja en la sociedad, que gestiona la emergencia, que no representa ni el 10 % de la plantilla y que tienen unos contratos temporales, y los cuales no pueden convertirse en fijos.

Lo volvieron ustedes anunciar posteriormente en el plan Justi-Seu aprobado en 2008. Allí ustedes se vinieron arriba y hablaron de Paterna, Villarreal, Alzira, Llíria, Torrent, Xàtiva, Mislata, Alicante, Villena, Ontinyent, Sagunto, Sueca, Gandia, Villajoyosa y el Tribunal Superior de Justicia. Este fue el plan de infraestructuras presentado en el 2008.

Por tanto, les puedo avanzar que seguiremos adelante con este plan, que las obras empezarán tanto en la ciudad de la justicia de Alicante como en las demás sedes judiciales que les acabo de mencionar en el último trimestre del año, siempre y cuando no nos encontremos con recursos administrativos o cualquier otra circunstancia que no depende de esta conselleria.

En cuanto al tema del Ivaspe, que parece que también les preocupa. Precisamente el Ivaspe es uno de los organismos, dentro de la agencia de seguridad y respuesta a las emergencias, que tiene contemplada una dotación económica en capítulo I importante, porque lo que hemos hecho ha sido reforzar todo el organigrama del mismo, generando más subdirecciones, jefaturas de servicio, para poder absorber mejor el trabajo y las competencias que tiene que desarrollar un instituto tan importante y un ámbito tan importante como es este destinado a la formación de todo el ámbito de emergencias.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Pero bueno, es que todo eso ya se lo dije el año pasado. Pero este año podemos hablar también de duplicidades, nuevamente. Por una parte, dependiendo de la secretaria autonómica y de la dirección general operativa, un programa cuyo nombre es Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias y, por otra parte, un ente público instrumental, que es Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias. No digo que hay (inintel·ligible) … el gasto. Lo que digo es que ¿para qué? ¿Para confundirnos?

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

Los trabajadores de la administración, reivindicando continuamente dignidad, seguridad y reconocimiento. Sobre todo, los interinos. Sabe usted, que yo defiendo y los seguiré defendiendo, porque la falta de seguridad jurídica y laboral les hacen padecer un gran estrés, sobre todo a las mujeres, y están suplicando una solución. Sé, y fíjese, se lo digo, soy consciente de la dificultad que se tiene desde una comunidad autónoma en resolver esa situación; pero también sabe usted -que yo se lo he dicho- que hay formas de intentar llegar a un fin, más o menos, que sea agradable para todos.

Pero es que no ha desarrollado todos los reglamentos que se tienen que desarrollar de esa ley, es más, el viernes pasado acaban de aprobar la modificación de uno de ellos, la de promoción, movilidad y selección. Tiene pendientes de pago a los policías locales que trabajaron en el centro de emergencias policiales, el Cempol; decía usted que nunca ha tenido problemas con presupuestos para hacer pagos, tiene los del Cempol del año 2020. Tiene el registro de policías locales que debería tener la (inintel·ligible) …, sigue sin funcionar, el registro. Tiene el programa, que lo vendió, lo anunciaron como algo novedoso, y me refiero a los vigilantes de la playa, que les sancionó la Inspección de Trabajo también por no pagarles. Tiene a los bomberos forestales en huelga, reivindicando por sus derechos laborales en concentraciones tan sonadas como la que hubo el 9 de octubre. Tiene el Ivaspe, y aquí me voy a tener un momento nada más, porque este es el segundo problema que tiene usted en la agencia, la agencia en general, quien dirige la agencia es realmente su problema. Porque, mire, hace dos años yo le dije que debería meter mano en el Ivaspe, que es un chiringuito y que le traerá problemas. Mire por dónde a usted le ha estallado ahora el Ivaspe, se le han fugado sus formadores, parte de sus formadores, y el centro está cerrado, destartalado.

La senyora presidenta:

El senyor Císcar Bolufer:

Y ya que hablamos de enmiendas, y usted sugiere una enmienda para la Federación Valenciana de Bous al Carrer, le anuncio, o les anuncio, que el Partido Popular presentará una enmienda, pero no por 12. 000 euros, por 36. 000 euros, porque hoy su situación es el triple de difícil que el año pasado. Vamos a ver si son capaces, que estoy seguro de que sí, de aprobarla.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

No sé, no sé en qué periódico se ha quedado usted leyendo las noticias, no sé si se quedó en el periódico de hace diez años, pero le puedo asegurar que ha habido un cambio profundo en materia de recursos y en materia de digitalización de la justicia: 450 salas de vistas están digitalizadas; tenemos el sistema más avanzado de toda España, y por eso fuimos la comunidad autónoma -le insisto, señor Arquillos- con más juicios telemáticos, la comunidad autónoma que además había repartido ordenadores portátiles conectados al centro de trabajo a todos los jueces y fiscales, y después a los letrados de la administración de justicia, que les permitió trabajar desde su casa; que instalamos las VPN enseguida los funcionarios y también pudieron trabajar, y que nos han felicitado y nos han premiado por la apuesta a la digitalización y el inicio del expediente digital, pero ¡ustedes no lo quieren ver! ¡No pasa nada! Sigan instalados en la mentira y en la demagogia.

Quiero simplemente finalizar dándoles las gracias a todos y a todas. Y les invitó a aportar, pero aporten, aporten desde la convicción de que estamos ante unas áreas necesarias y que van a confluir también en la mejora de la cohesión territorial y de la cohesión social del pueblo valenciano.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 6 minuts)

