Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 4 de novembre de 2004. Continuació de la reunió del dia 3 de novembre. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 11/i III.

Compareixença del conseller conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes

El senyor president:

(Remors) Bon dia també als amics dels mitjans de comunicació.

Anem a continuar la Comissió d'Hisenda hui de matí amb la compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Senyor conseller, te done la benvinguda a tu i a la gent del teu equip que mos acompanya, i quan vullgues, tens la paraula per a explicar-nos quin va a ser el teu pressupost per a l'exercici de l'any que ve, de l'any 2005.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Moltíssimes gràcies. I bon dia.

Senyor president.

Los centros gestores de estos servicios se estructuran en la subsecretaría y las cuatro direcciones generales existentes. Dentro de cada uno de ellos se integran uno o más programas presupuestarios. A esos programas hay que añadir (so d'un mòbil) el presupuesto correspondiente al Instituto Cartográfico Valenciano, entidad de derecho público adscrita a esta conselleria.

Las líneas de actuación con cobertura en este programa tiene como principales objetivos la efectiva implantación de las reformas normativas producidas en el ámbito de la justicia (so d'un mòbil), modernizar la misma mediante la generalización del uso de las nuevas tecnologías, continuar la labor de mejora y renovación permanente de nuestras sedes judiciales, así como dedicar una especial atención al desarrollo de las políticas de mayor alcance social.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Mire, la primera sensació que tenim és que, malgrat el creixement que d'alguna manera sí que és significatiu d'aquesta conselleria, quan fem una revisió dels plantejaments de la conselleria no trobem coses noves significatives i sí que trobem absències significatives respecte a l'any passat. I, d'alguna manera, després li aniré detallant programa per programa, n'hi ha coses que ens preocupen profundament, eliminacions d'alguns aspectes o descensos d'alguns aspectes que ens preocupen profundament. Però sí que volia, en primer lloc, comentar-li tres coses que crec que són generals de tots els programes i que, després, d'alguna manera comentarem.

En primer lloc, nosaltres no hem vist, i en l'últim apartat ens ha comentat alguna cosa que ens preocupa encara més, no hem vist cap preocupació seriosa per a disminuir tot el que podríem referir-nos a l'elevat nivell de precarietat i temporalitat dels treballadors de l'administració pública.

És més, quan vosté ha parlat dels programes de formació, de modernització, de formació i estudis, etcètera, ha atorgat precisament el descens d'algunes partides a la baixada en el tema de selecció. La pregunta és molt clara: com va vosté a continuar amb el procés de disminució de la temporalitat si baixen les partides de selecció? I sí que ens agradaria que ens parlara un poc de tots els programes i tot el projecte de disminució de la temporalitat com es va a abordar, perquè hi han seriosos problemes de tipus legal, com en el seu moment anunciàrem, que al nostre entendre no estan abordats per la seua conselleria i que poden generar en qualsevol moment un problema seriós.

El segon aspecte és el tema del coneixement del valencià. Vosté ho ha dit d'una manera molt clara: "Continuarem amb el que anem fent". O siga, continuarem sense fer pràcticament res. Esta és la lectura que jo crec que se pot deduir. Clar, la idea de valencianitzar l'administració, jo li he comentat, tant al president de la Generalitat com al conseller de Presidència, tots aquells plantejaments de quan vostés, el nou govern del Consell arribà, de valencianitzar l'administració, on estan en aquests? Perquè la responsabilitat està aquí fonamentalment. On està la voluntat que l'administració valenciana es dirigisca en valencià als administrats, als ciutadans? On està la voluntat que qualsevol personal. , les comunicacions siguen en valencià? On està, concretament, que la publicitat que es plantege siga en valencià? On està tot açò? Per què no ho hem vist?

És a dir, vostés, definitivament, renuncien a complir una cosa que vostés van dir específicament, un bon dia, allà, fa un any i uns mesos? Renuncien, jo crec que renuncien. I crec que seria bo que ens ho diguérem perquè aixina no els tornarem a donar la llanda ja, no els tornarem a donar la llanda amb un plantejament, amb un famós decàleg que aquí s'hauria de traduir, s'hauria de veure. I quan vosté diu: "Continuarem amb el tema del valencià", està dient "renunciem ­si no diu el contrari­ a totes les millores que s'havien plantejat", perquè no es veuen en els pressupostos, en absolut. Eixe és el segon tema.

I un tercer element que nosaltres hem trobat en falta i que pensem que s'hauria de plantejar és que pensem que l'administració pública hauria de tenir un cert caràcter d'exemplar en gestió de recursos, en sostenibilitat. Li posaré una sèrie d'exemples. Alguns d'ells no tenen a veure directament amb la seua conselleria però, per exemple, en educació hi havien plantejaments de posar plaques solars en els instituts o utilitzar les energies renovables, i vostés no han ajudat sinó que han impedit que es fiquen ­el Consell, em referisc, concretament­ en determinats instituts. No hem vist res, cap plantejament, cap línia de fer una gestió sostenible de recursos, que és molt important, en paper reciclat, en aigua, energia, en residus, en reutilització, per exemple, d'aparells informàtics, en ecoauditories, que pensem que serien temes importants i que podrien estalviar recursos.

Entrem ja, un poc, en temes concrets. El tema de l'administració de justícia. La primera cosa que trobem és la línia de tots els anys en inversions. Tots els anys ens fan la mateixa. Ens diuen: "Enguany pagarem poc d'inversions; ho pagarem l'any que ve". I l'any que ve tornem a trobar-nos exactament amb la mateixa. Li pose un exemple: Pressupost del 2004, programat total, 158 milions; en el 2005, 261 milions. A pagar en el 2005, segons l'any passat, 30,7 milions d'euros en inversions. Enguany, açò es concreta en la tercera part, en 10,8.

És la mateixa història que li contava a un company seu l'any passat. Tots els anys ens conten el mateix. "¿Cuándo paramos? El año que viene si Dios quiere", per dir-ho d'una manera ràpida. Com dien allò: "Hoy no se fía; mañana, sí". Vostés diuen: "Enguany no paguem; l'any que ve pagarem". Sempre, si vosté mira, sempre fan el mateix tractament. Jo no sé si és el model alemany, versió valenciana, del pagament de les infraestructures, però ens parla d'una situació molt clara.

El segon tema que ens preocupa, que li volia comentar i que vosté, d'alguna manera, s'ha posat la bena abans que li diguérem res, abans de la ferida. El tema dels jutjats de pau és seriós, eh? L'any passat eren 705 milers d'euros d'ajuda als ajuntaments i enguany s'ha disminuït a 501. No és justificable. Nosaltres entenem que la situació dels jutjats de pau és greu i, de cap manera és justificable.

No ens sembla suficient el tema d'una atenció en administració de justícia diferenciada, en primer lloc, a la violència de gènere. No ens sembla suficient una atenció diferenciada al tema dels menors, ens sembla molt preocupant. No s'està fent el que cal fer en este país. No ens sembla suficient un tractament diferenciat a la sinistralitat laboral, ni ens sembla suficient el tractament a nivell de justícia en els temes de medi ambient. Per tant, volem reiterar aquests temes.

En el tema de protecció civil, pensem que és imprescindible plantejar seriosament determinades condicions laborals dels bombers. Concretament, no entenem com una persona major de 60 anys la podem veure penjada per ahí d'una escala. I pensem que açò és un tema que s'ha de tractar d'una vegada per totes, els temes de la jubilació anticipada o, almenys, d'una segona dedicació en condicions adequades. I pensem que s'hauria d'abordar.

Hi han situacions d'emergència específiques i de prevenció que al nostre entendre no s'aborden adequadament. El problema dels boscos, per exemple. Pensem que s'hauria d'abordar seriosament, quan es declaren determinats nivells d'emergències, s'haurien d'abordar temes de prevenció relacionats amb ells, com es fa en altres comunitats autònomes de restricció. Potser d'aquesta manera podríem evitar l'aparició de determinats incendis importants.

El mateix en zones inundables. Ens continua semblant incomprensible com s'està permetent urbanitzar en zones que altres conselleries estan declarant com a zones potencialment inundables. El mateix amb ubicació d'empreses perilloses. I, per exemple, algunes ubicades en Sagunt, pròximes a determinades empreses perilloses, segons totes les normes internacionals, pensem que açò no és la millor manera de prevenir i pensem que, d'alguna manera no s'està abordant d'una manera important.

Desapareix qualsevol ajuda a l'Escola de Voluntariat Civil. No és precisament un bon mecanisme per a potenciar-ho.

Mire vosté, en policia autonòmica, eixa jo crec que és una altra renúncia, i en estos moments que estem parlant de reformes de l'Estatut, nosaltres pensem que s'haurà d'abordar aquest tema de la policia autonòmica d'una manera seriosa, d'una vegada per totes, arribant a un nivell de competències en policia paregudes a altres comunitats autònomes com el País Basc o Catalunya, amb les peculiaritats valencianes.

El que passa és que si no complim els compromisos, si no es va endavant sinó que es va endarrere, per exemple, fins i tot en despeses de personal, que baixa la cinquena part, aproximadament, vol dir que el govern renuncia avançar en este tema d'una forma clara.

En seguretat pública, nosaltres li volem recordar que hi ha una llei del 1999 aprovada per unanimitat, de policia local, que continua sense tenir molts reglaments. I ja són cinc anys, eh? , ja són cinc anys. I em sembla que el decret d'uniformitat de policia local no s'hauria de subvencionar; el que s'hauria és de retirar, clarament, com han demanat moltíssims ajuntaments. No té sentit, amb les mancances que té la policia local valenciana, que ens dediquem a implantar un decret d'uniformitat. No li veiem cap sentit, com no siga un sentit publicitari per a determinats esdeveniments significatius. Però no té cap sentit.

Per cert, seria important, seria molt important controlar els mecanismes de formació de la policia i assegurar que els mecanismes de formació són ben dirigits, ben controlats, democràticament controlats, i que les institucions a les quals se'ls done subvencions per a aquests cursos per a la policia local tenen totes les garanties constitucionals. És important açò. La policia és una garantia democràtica però. allò de la mujer del César, eh?

Mire, en el tema de la funció pública no li vaig a parlar una altra vegada del tema del valencià. Sí que m'agradaria parlar-li un poc del tema del software lliure. És important avançar en aquests temes. No he vist que haja fet cap menció o no m'he donat compte, però sí que és important d'alguna forma que s'avance seriosament de cara a l'administració local, en general, de cara a l'administració, en aquesta idea que ens semblava una idea positiva i que espere que no estiga abandonada, perquè no he vist cap tema significatiu. Sí que ens preocupa el que ens ha mencionat vosté de baixar el tema de la selecció, i agarra l'administració local. Com tots els anys des del 1999, li recordem que allà en març del 1999 va haver en Castelló una assemblea de municipis i províncies que van parlar d'una sèrie de coses, entre elles, el fons de cooperació municipal.

Com tots els anys, li recordem que esta comunitat és una de les poques que no té fons de cooperació municipal. I ens sembla important. I quan baixem a la desagregació hem de manifestar-li la nostra profunda preocupació, en primer lloc, perquè desapareix la partida d'ajuda a les associacions de veïns, a les federacions i a les confederacions. És una cosa insòlita, i em sembla una cosa d'extrema gravetat. No hem vist cap ajuda tampoc per a la Federació de Municipis i Províncies. També desapareix? Em sembla insòlit. No n'hem vist cap.

Per tant, nosaltres entenem que aquest pressupost no és un pressupost adequat. És un pressupost que malgrat tenir un creixement significatiu és un pressupost que s'oblida de molts temes fonamentals per a valencianitzar l'administració pública, per a millorar la participació en molts aspectes i, en general, per a fer un plantejament que siga positiu i que avance de cara a una situació de l'administració que siga cada vegada un poquiu més satisfactòria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Respecto a la problemática de los objetivos, se mantienen calcados. Continúan ustedes en un punto curioso que siempre les pregunto, evaluando al personal. No sabemos a dónde lleva esa evaluación porque nunca sabemos los resultados. Seis años llevan evaluando al personal.

Pero aparece en los objetivos la creación de nuevos órganos judiciales. Supongo que se referirá a la modificación de la planta judicial, de 21 juzgados, que les va a asignar el ministerio. Seremos la tercera comunidad en número de juzgados que vamos a recibir y no veo ni una sola línea presupuestaria para dar respuesta a esa modificación tan importante de la planta judicial. Igual que no veo ni una línea presupuestaria para los juicios rápidos civiles, igual que no veo ninguna línea presupuestaria para la unificación de la oficina judicial, igual que no veo ninguna línea presupuestaria para las oficinas de víctimas del delito. Solamente convenios singulares con algunos ayuntamientos del PP. Y la verdad es que en defensa de mujeres maltratadas, ni una brizna, ni una brizna.

Luego están los convenios de colaboración con el Ministerio del Interior, que se mantienen, aunque el tema de concursos con las compañías de seguridad privada continúa manteniéndose. Y un curso de maltratadores, de 6. 000 euros, que es inapreciable la cantidad. ¿Pero ustedes tienen criterio? Porque los profesionales están muy confundidos sobre este tema: si existe criterio o no existe criterio sobre que hay que dar ayudas a maltratadores. Lo de los juzgados de paz no tiene nombre. No solamente es que han rebajado un 29% los gastos de funcionamiento, sino que han retirado la línea de subvención a las inversiones de los juzgados de paz. O sea, dos cosas, dos cosas en una. Ustedes les han dado la espalda a los juzgados de paz. ¿Me podría decir por qué?

En transferencias corrientes, los seguros de protección civil es una vergüenza. Año tras año. Yo supongo que ayer el presidente le preguntaría, en la Calderona, a los alcaldes de Serra o de Náquera si han tenido suficiente con la aportación que les ha dado el Gobierno. Desde luego, en seguridad pública, es estrepitoso, estrepitoso lo que ha pasado. En la policía autonómica, ustedes disminuyen un 20% los gastos de personal. ¿Qué piensan pagar menos a la policía autonómica o a la unidad adscrita? Yo es que no lo entiendo. O han jubilado ustedes o han aniquilado, una de las dos cosas. (Rialles) O les van a rebajar el sueldo. Es que, numéricamente, es improcedente. Y, sin embargo, dice: mejorar en los objetivos. ¿Cómo van a mejorar? Si es que no lo entiendo. El número de 500 ha quedado en una sombra. Ustedes ya no lo reproducen.

El senyor president:

Senyora Andrés, quan puga.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Té la paraula el senyor conseller per a aclarir els dubtes que hagen sorgit.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Yo creo que no les voy a aclarar ninguna duda, porque, entre otras cosas, no sé si tienen demasiado interés en que sean aclaradas. Y por supuesto que los presupuestos son continuistas, son continuistas en una política que los valencianos refrendan mayoritariamente desde hace bastante tiempo y que, además, yo creo que mejora sustancialmente los servicios que desde la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas se prestan a todos los ciudadanos.

Mire, señora Andrés, yo no sé si ustedes están acostumbrados o. (Inintel·ligible) Cito una palabra que a mí no me gusta. No sé si están acostumbrados desde el Partido Socialista a aniquilar a alguien o no, lo que sí que le puedo garantizar es que desde el Partido Popular nunca hemos aniquilado a nadie, ni muchísimo menos a la policía autonómica, como usted ha dejado caer, muchísimo menos. Al contrario, cuentan con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respeto y es un objetivo fundamental para el Generalidad Valenciana el alcanzar los acuerdos necesarios, y que por parte del Ministerio se haga la transferencia de personal necesario para tener un cuerpo que cumpla con los objetivos que tenemos establecidos en nuestra comunidad.

Pero si examinamos programa por programa, pues, vemos que, efectivamente, los presupuestos son unos presupuestos realistas y con unos incrementos importantes. El programa de la administración de justicia, como ya les he explicado, tiene un incremento del 14,4%. Pero es que la subida más sustancial es en los gastos de personal, que es un 20,33%, y esto es necesario para dar cobertura a las modificaciones retributivas y a la creación de los nuevos órganos judiciales.

Y yo entiendo que ustedes no lo sepan, porque como se fueron de la asamblea, seguramente no escucharon todo lo que se dijo. Lo que no entiendo es que no lo sepa Esquerra Unida, que se mantuvo allí. Yo ya dije en esa asamblea que, bueno, que para mí la Federación Valenciana de Municipios y Provincias es un foro de concierto, este es también un foro de debate, pero seguramente este es un foro de mayor debate, donde se manifiestan las discrepancias, donde se deben de manifestar las discrepancias, que son las Cortes Valencianas y las comisiones, donde ustedes nos dicen que lo hacemos mal y nosotros les decimos que lo hacemos bien, porque creemos que así es, mientras que en la Federación Valenciana de Municipios y Provincias para mí es un foro donde se tienen que significar más los acuerdos que los desacuerdos.

S'han citat per part del senyor Ribó algunes qüestions relacionades que jo no sabia molt bé com encaixar-les, perquè una cosa és parlar dels pressupostos i altra cosa és parlar de qüestions competencials, que unes són de la Conselleria i altres són d'altres conselleries o són inclús d'altres administracions.

Vosté ha parlat dels bombers. Els bombers tots sabem que depenen dels consorcis provincials de bombers, a on es negòcien les seues condicions laborals i de faena i, per tant, mosatros intentem coordinar, tenim la competència de coordinació en eixes qüestions, però la realitat és que les competències en qüestions en temes laborals, depenen del cos. (inintel·ligible)

Però és que ha parlat també que està construint-se en zones inundables, que està. Alguna cosa hauran de dir també els ajuntaments en eixes qüestions. És que al final estem entrant o se'ns exigix a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques que entrem en competències que no són pròpies de la pròpia conselleria.

I, per tant, en algunes qüestions no puc contestar-li, perquè la realitat és que no tenen molt a veure en el que jo he parlat i del que hem estat parlant dels pressupostos.

Però el que sí que s'ha de tindre molt clar és que des del govern i des del Partit Popular no es fa cap renúncia al tema de la policia autonòmica, cap renuncia. És a dir, nosaltres estem absolutament convençuts que la policia autonòmica, que la unitat adscrita a la Generalitat Valenciana, de la policia nacional, és un servei molt important de cara al conjunt dels ciutadans. Volem incrementar la plantilla per poder, a més, ampliar i millorar la prestació de les competències que en estos moments tenim. I jo estic convençut que no va a haver cap problema per part del Govern en l'increment dels crèdits que facen falta per anar aconseguint eixes qüestions. No tinc cap inconvenient.

I també, i també ha dit que el que s'ha de fer, del decret d'uniformitat, en compte d'ajudar als ajuntaments, cosa molt rara en un representant de l'Entesa, que digam que no ajudem als ajuntaments, que el que hem de fer és retirar-lo. Jo crec que no. Jo l'altre dia vaig estar, per casualitat, no sé, es que a més no recorde ni el poble, passejant per la comunitat, vaig veure que ja havien, ja, municipis que havien adoptat, sense estar regulat, part de la uniformitat que està proposant-se per part de la conselleria, part de la uniformitat. Fonamentalment. recorde la peça concreta que era, era un jersei d'estos de folro polar mig blau i mig groc d'este que es veu, que es veu de lluny.

Per tant, el que està clar és que hi ha una dispersió en la uniformitat de la policia local, que nosaltres entenem que ha de solucionar-se i anar a una concreció en tot allò referit a la uniformitat que ens identifique a totes les policies locals dels ajuntaments de la Comunitat Valenciana, que ens identifique, que efectivament està complint eixe decret i que, efectivament, són policies locals. Per tant, no retirarem el decret perquè, entre altres coses, està amplament consensuat entre tots.

I jo del que sí que estic absolutament convençut que els pressupostos de la conselleria el que fan és donar satisfacció i donar possibilitat que es presten els serveis essencials que des de la conselleria ens donen. Tot el que està relacionat en la justícia, tot el que està relacionat en emergències. I jo del que estic absolutament convençut, que la senyora Andrés pensa igual que jo, és que en cap cas, si venen els 41 policies que estan previstos, però si venen 60 més o si arribaren a 500, jo estic convençut que vostè, igual que jo, pensa, pensa, i està segura que cap d'ells es quedarà sense cobrar a final de mes. Estic convençut. Perquè si vosté pensara el contrari estaria enganyant al conjunt dels valencians.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Ribó, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds.

El senyor Ribó i Canut:

Mire vosté, la primera cosa. Vosté ha mencionat que són pressupostos continuistes. A nosaltres ens sembla molt bé i ho entenem, però creem que no han de ser pressupostos almenys moltes vegades en objectius i en línies d'actuació fotocòpia, com són pràcticament. Perquè, si són fotocòpia de l'any anterior, es diu "igual que l'any anterior", i s'acaba abans, i s'estalvia paper. I així tots tenim la fotocòpia de l'any anterior ja, des dels nostres grups.

Mire vosté, la primera cosa que jo li volia comentar. A veure. Quan parlem dels temes, dels temes de protecció civil, hi ha un aspecte que és important, que és la prevenció. I al parlar de prevenció, un dels temes és, efectivament, el tema de les zones inundables. I és cert que açò directament no serà seu, però estem parlant. a veure, estem parlant també del Consell. Perquè els plans generals qui els aprova? Els aproven els ajuntaments? O han de passar per una sèrie de controls determinats, eh, de determinada conselleria? I jo crec que és important, quan parlem de prevenció, plantejar-nos, igual que ens hem de plantejar, per exemple, no ubicar determinades empreses en determinats llocs que puguen tindre l'efecte dominó. Per posar-li un altre exemple.

I aquests temes, doncs mire, si no són competència directament seua, doncs sí que seria important articular mecanismes a través de les distintes conselleries perquè es faça.

Vostè planteja que no renuncia a la policia autonòmica. Mire vosté, el programa, com a tal, és el primer any que no planteja l'objectiu dels 500, dels 500, que sempre li criticàvem, clar.

Una altra vegada vosté es cura. es posa la vena abans que li diguem res. Així no hi ha objectiu a planificar. El fet concret és que hi ha un descens en personal, i la policia el component més important, és el tema de personal. Sí, baixa el 20,4%, la partida de personal, crec que és així. I el fet concret és que no es marquen un objectiu, i el fet concret és que la policia autonòmica, al nostre entendre, es queda en els seus plans en alguna cosa residual.

En el tema la uniformitat, nosaltres, açò que diu que està amplament consensuat, doncs, mire vosté, em permetrà que li diga que. hi ha aspectes. i es pot consensuar de forma molt més ampla.

Nosaltres no plantegem que es retire la partida, però sí que també parla de materials i, per exemple, per posar-li només un exemple. Seria interessant ajudar als ajuntaments a disposar de material per a prevenir i implantar la llei contra la contaminació acústica. Per posar només un exemple. Seria pot ser molt interessant i ajudaria molt bé. I aquesta partida nosaltres, per suposat, no diguem que es retire, sinó que es dedique a altres coses que entenem més importants.

Jo, per acabar, li volia fer una sèrie de preguntes que són importants. Mire vosté, l'ajuda a la Federació de Municipis i Províncies, que l'any passat estava en 877. 000 euros, on està enguany? L'ajuda a les associacions de veïns, confederacions i federacions de 180. 000 euros, on està enguany? Són preguntes molt concretetes. Perquè és que, si ha desaparegut, ha desaparegut, per molt que puge el 10% la conselleria. I estes partides em semblen d'una extrema importància. El fons de cooperació municipal en els acords, nosaltres no l'hem vist enlloc. El plantejament dels reglaments de la policia local es va abordar d'una vegada per totes aquestos reglaments, si o no?

Alguna pregunteta més. Mire, en el tema del valencià. Van a fer alguna cosa específica, nova, enguany? Per exemple. Hi ha algun plantejament nou en els temes de publicitat, en els temes de cursos, en els temes de relació de llocs de treball en valencià? Hi ha alguna cosa diferenciada? Jo li pregunte. Si hi ha alguna, ens ho diu, concretament.

Alguna altra coseta. Els descens de l'ajuda als jutjats de pau, que l'any passat estava en 705. 000 euros i enguany ha baixat 501. 000. Ha baixat aproximadament la tercera part. A què és deguda? Perquè no ha fet cap referència. Ha abandonat els jutjats de pau. O què ocorre amb ells? A nosaltres ens sembla important aquest tema.

Ens agradaria saber, ens agradaria saber també, en els temes que li he plantejat, els temes de formació. Ens preocupa seriosament el tema de formació. La seua conselleria ha renunciat a fer formació de la policia local definitivament? L'ha externalitzat, subcontractat, o com vulga dir-ho, definitivament? O pensa plantejar una formació específica o, almenys, garantir unes condiciones mínimes dels formadors o de les entitats formadores. Em sembla important. Perquè, mire vosté, se n'ha parlat molt d'eixe tema i a nosaltres ens sembla que la formació de la policia local és una formació d'una importància molt més, per exemple, que la uniformitat. Em sembla més important que parlen en valencià a que vagen tots igualets. Em sembla molt més que coneguen els drets humans a que vagen tots igualets. Em sembla molt més important aquests temes. Li ho vull dir amb absoluta claredat.

I que deixen vostés això a determinats sindicats, amb poca presència, que si ho parlem en determinades condicions, em sembla profundament preocupant. I ens agradaria que responguera si eixe tema el subarrenden, el subcontracten o què pensen fer amb eixe tema.

Ens agradaria també que ens parlar un poquet del software lliure, que no ens ha fet referència, i pensem que és un element important en una societat tan tecnificada, doncs parlar d'aquestes coses cara a l'administració local, poder facilitar-ho en valencià adequat i lliure és una aposta important, que s'ha parlat altres anys i que vostè no ha fet cap referència.

Bé, jo crec que ja tot. (pausa). Sí, està tot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Andrés, en representació del Grup Socialista.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Mire, y además, sobre todo tiene una carencia de líneas políticas impresionante. El tema del pacto por la justicia lo ponen allí, pero desde luego se lo pasan por el forro de la chaqueta. Lo de las oficinas de víctimas de delitos, convenios con los pueblos donde ustedes son afines. No aparece la ayuda a los juzgados de paz, que ustedes les han dado la espalda.

El senyor president:

Senyora Andrés, quan.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés, per la seua intervenció.

Té la paraula el senyor conseller, com sempre per aclarir si queda algun dubte.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La señora Andrés dice que no contesto nunca. Lo que pasa es que yo creo que a usted no le gusta lo que le contesto, que es muy diferente. Yo vengo y expongo lo que estamos haciendo desde la conselleria, y a usted no le gusta y entonces dice: "este hombre no me contesta". Pues mire, yo sí que le contesto y le digo lo que se está haciendo desde la conselleria, les guste o no les guste a ustedes. Si es que la realidad al final es esa. Sí que le contesto. Intento contestarle siempre de la mejor manera posible. Y lamento profundamente que no le guste lo que le digo.

Por cierto, entiendo también que ustedes no conozcan ese nombre, porque nosotros lo hemos tomado de la Generalitat de Cataluña, pero no de una conselleria gestionada por ustedes sino por Esquerra Republicana de Catalunya, con la cual se ve que no tienen relaciones fluidas salvo en determinadas cuestiones y desconocen los nombres (remors) de los fondos que cumplen las mismas funciones

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

. Tranquil·litat.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Como el señor Ribó también hace un discurso continuista de sus sucesivas intervenciones en las Cortes. Lo raro es que no lo hiciera. Lo raro es que no diga cosas que dijo el año pasado o que dijo el anterior o que dijo el anterior. Lo malo es que no lo dijera. Todos continuamos con aquellas cosas que entendemos que funcionan bien. A nosotros y a los ciudadanos entienden que les funcionan mejor nuestras propuestas que las que ustedes les hacen, y a las pruebas me remito, unas pruebas numéricas que podemos constatar día tras día en el salón de plenos de estas Cortes Valencianas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Remors)

Senyories. Senyories. (Remors) No, es podeu desfogar, que no passa res.

Se suspén la sessió. Després de donar les gràcies al conseller per la seua compareixença, se suspén la sessió fins a les dotze, que rebrem al conseller de Cultura i Educació.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 32 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 6 minuts)

Compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón

El senyor president:

Tenim ací ara al senyor conseller de Cultura i Educació. Li donem la benvinguda a ell i a tot el seu equip de la conselleria que ens acompanya. Ve a presentar els pressupostos de la seua conselleria per a l'any 2005, i quan estime convenient, té la paraula.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, efectivament, comparec este matí davant esta Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda per a presentar els pressupostos de la Conselleria de Cultura, Educació i Esports, que formen part, com va dir en el seu moment el conseller d'Economia, dels pressupostos més socials de la història de la Comunitat Valenciana i constitueixen la manifestació objectiva de l'aposta del govern del president Camps per l'educació, la cultura i l'esport a la nostra comunitat. És un compromís absolut per un sistema educatiu públic de qualitat, per una cultura amb forta projecció, tant interna com externa, formació i prestigi i un esport estés al llarg i ample de la nostra comunitat.

Vivim, senyories, uns moments de canvis i transformacions profundes i constants en la societat. La tecnologia, la informàtica, forma part ja de les nostres vides quotidianes; el fenomen social de la immigració, la convivència entre distintes creences, etcètera, etcètera, plantegen diverses exigències a les que no se les pot donar esquena i que afecten i han de ser tingudes en compte tant en l'educació com en el camp de la cultura i també de l'esport. No sols com una realitat present sinó com a una estructura que facilite les adaptacions que en el futur s'exigeixen. Els continguts de les responsabilitats que en este moment tinc l'honor d'exercir han de respondre a estos canvis que la societat moderna ens planteja.

En este sentit, el Govern Valencià, que coneix i és sensible a les transformacions socials, econòmiques i tècniques que es produeixen en general en la societat i en particular en la societat valenciana, desenrotllen les actuacions que eixa realitat ens reclama i que reflecteixen en estos pressupostos, en els pressupostos que any darrere d'any, des de 1995, presentem davant les Corts Valencianes.

Presente hui, senyories, uns pressupostos reals i d'acord amb la realitat social i econòmica actual. I que, emmarcats dins del Pla d'estabilitat 2005/2007, aprovat per les Corts Valencianes, ens permetran continuar complint amb els objectius que es van marcar l'any 1995 a l'arribar al Govern de la Comunitat Valenciana i que ens permetran continuar invertint, per tant, en educació, en cultura i en esports.

Estos pressupostos ascendeixen a la quantitat de 2. 558 milions d'euros, el que suposa un increment de 198. 5 milions d'euros, en termes absoluts respecte a l'exercici 2004, i un 8. 3% en termes relatius. El pes específic del pressupost d'esta conselleria suposa un 24. 3% sobre el total del pressupost de la Generalitat Valenciana.

Ara bé, senyories, si s'homogeinitzaren els percentatges reals d'increment, incloent les competències en matèria d'universitats i investigació, com si estigueren encara i no hagueren eixit d'esta conselleria, l'increment del pressupost respecte a l'exercici anterior seria de 277 milions d'euros en termes absoluts i de 9. 9% en termes relatius respecte al que es pressupostà l'any 2004. La qual cosa ens situaria per damunt del creixement global del pressupost total de la Generalitat Valenciana, que suposa un percentatge del 9. 7 i contrasta clarament, i vull subratllar-lo des d'un inici, contrasta clarament amb el que fa el govern socialista de l'estat en matèria d'educació, que creix menys del 6% i es troba per davall del PIB nominal, mentre que nosaltres estem clarament per damunt del mateix. A més, suposaria un pes específic de 29. 1% sobre el total de la Generalitat si incorporem els increments en matèria d'universitats i investigació, exactament el mateix que l'exercici anterior. És a dir, que esta conselleria continua sent una de les protagonistes en el que representa el pressupost de tota la Generalitat.

Per a l'anàlisi concret del pressupost faré primer una referència per capítols, per a posteriorment referir-me als distints programes de les àrees d'educació, cultura i esport que conformen l'estructura d'esta conselleria. El capítol I, referent a les despeses de personal, representa el 64. 2 del total dels pressupostos de 2005 d'esta conselleria i ascendeix a 1. 641 milions d'euros, 273. 000 milions de les antigues pessetes. El que suposa un increment de 121 milions d'euros, és a dir, un increment net d'un 8% respecte a l'exercici passat que ascendia a 1. 620 milions d'euros.

L'increment d'este capítol I es produeix essencialment per la creació de nous centres docents, conservatoris, amb augment del personal docent. Hi ha 1. 038 docents més que els cursos escolars passat. És a dir, s'està augmentant substancialment la plantilla de docents i, com dic, hi ha més de 1. 200 més que el curs escolar passat. També augmenta el personal no docent, especialment educadors en educació especial, i fisioterapeutes. I per això és important destacar que el 96. 3% del total d'este capítol està destinat al personal docent i no docent dels centres educatius. I així el capítol I, del programa d'ensenyances secundàries i de règim especial de la xarxa pública, experimenta un increment d'un 11. 2% respecte a l'exercici de 2004.

El capítol II, referent a despeses corrents o de funcionament, ascendeix a la quantitat de 126. 000 milions d'euros, la qual cosa significa un increment del 16. 8 respecte al pressupost de l'any 2004, que va ser de 108 milions d'euros. Este important increment de despeses de funcionament és principalment conseqüència de l'augment de nombre de centres docents públics a la Comunitat Valenciana, a causa de la política en inversions educatives de la Generalitat Valenciana, francament expansiva. I per això el capítol II, dels programes d'ensenyança primària i de secundària, augmenten respectivament un 27. 7 i un 25. 9, en el que en total suposa una mitjana de creixement del 26. 7, representant el 71. 2% del total del capítol II de la Conselleria amb un import de 90 milions d'euros.

El capítol de transferències corrents, el capítol IV, representa un 23% del total del pressupost i ascendeix a 589 milions d'euros, suposant un increment del 9. 5 respecte a l'exercici de 2004. Com vostés saben amb l'import d'este capítol s'atén principalment les despeses dels capítols I i II dels centres docents concertats, Teatres de la Generalitat, Ivam, Institut de Cinematografia, Música, Consorci de Museus, Ciegsa, Institut Valencià de Restauració i Conservació, Projecte Cultural de Castelló i les fundacions diverses: Jaume II el Just, la Llum de les Imatges, la Ciutat de les Arts Escèniques i la Fundació Palau des les Arts.

El capítol VI, inversions reals, ascendeix a 54 milions d'euros. I destacaré les inversions següents: les inversions que realitza la pròpia conselleria en centres docents de primària, secundària i règim especial i en el seu equipament, que seran de 39. 7 milions d'euros; inversions que suposen el 73. 2 del total del capítol VI de la conselleria. Ara bé, he de dir en matèria d'inversions que la major part d'inversions, que saben vostés també, en matèria d'infrastructures educatives, es realitza a través de la societat Ciegvsa, que té com a objectiu principal el dotar a la Comunitat Valenciana d'una infrastructura educativa de primer ordre amb la construcció i modernització dels centres educatius i, per això, compta amb un pressupost per a inversions de més de 377. 7 milions d'euros, als quals cal afegir el 54. 2 milions d'euros d'inversions directes de la pròpia conselleria.

L'esforç inversor real de la Generalitat en matèria educativa, cultural i esportiva ascendeix a més de 432 milions d'euros, 72. 000 milions de les antigues pessetes, la qual cosa permetrà tindre acabats al llarg de l'exercici 2005 al voltant de 47 centres educatius, incloent el seu equipament i començar la primera fase de CreaEscola, el finançament d'esta primera fase ascendeix a més de 252 milions d'euros addicionals del total de la inversió en CreaEscola prevista, que és de més 955 milions d'euros.

Les inversions del programa arxius i innovació tecnològica, dotat amb 2. 8 milions d'euros, també han de mencionar-se, dels quals cal destacar, en compliment del conveni Internet en l'Escola, xarxa. es, una inversió d'1. 1 milions d'euros destinat a investigació i a existències tècniques per al funcionament de programes informàtics i 1. 2 milions, d'euros destinats a l'adquisició d'equipament informàtic per a dotar als centres públics de la Comunitat Valenciana de nova tecnologia.

Les inversions també en biblioteques per un import d'1. 6 milions d'euros, que es dedicaran principalment a l'adquisició del patrimoni bibliogràfic, a la reforma de centres a Alacant, Castelló i València.

En promoció cultural les inversions ascendeixen a 1. 8 milions d'euros, 302 milions de les antigues pessetes, per a entre altres objectius iniciar les obres del Museu del Segle XIX, l'ampliació de l'Ivam i la restauració del Museu de Belles Arts de València.

I, finalment, assenyalar que les inversions del programa de patrimoni artístic ascendeixen a 5. 5 milions d'euros, el que suposa un augment de més del 7%, 7. 6, respecte a l'exercici passat, al qual cal afegir les inversions que es duen a terme, a través de la fundació la Llum de les Imatges, i les que es realitzen a través de la fundació Jaume II, el Just, que en conjunt munten més de 7 milions i mig d'euros.

En el capítol VII, transferències de capital o ajudes a la inversió externa, principalment obres des dels ajuntaments, diputacions, ens públics i fundacions, té una dotació de 60,5 milions d'euros i suposa, respecte a l'exercici passat, un increment de més del 19%. I este capítol es distribueix en les següents partides. Primer, per a infrastructures educatives, convenis amb l'Institut Valencià de la Vivenda Sociedad Anònima, l'Ivvsa, convenis amb ajuntaments per a execució de centres docents, una dotació de 29 milions d'euros, la qual cosa implica un increment de més del 38% respecte a l'anterior.

Les transferències, en segon lloc, de capital de promoció cultural suposen una quantitat de 13. 1 milions d'euros, dels quals 5. 8 milions seran per a infrastructures culturals dels ajuntaments i diputacions de la Comunitat Valenciana i més de 7 milions de pessetes per a inversions dels ens Ivam, Teatres, cine, música i Fundació de les Arts Escèniques, així com de la Fundació Palau de les Arts.

En tercer lloc, transferències per a infrastructures esportives, que munten més del 7 milions i mig d'euros, amb un augment de 37. 5 respecte al passat exercici, per a l'execució de l'important Pla d'instal·lacions esportives entre altres.

I, en últim lloc, les transferències de capital de patrimoni artístic, que tenen una dotació d'1. 7 milions d'euros.

El capítol VIII, actius financers, està dotat amb més de 86 milions d'euros, que corresponen a Ciegsa, amb 72 milions d'euros per a capital social, a la Fundació Marq d'Alacant, 45. 000 euros; al Projecte Cultural de Castelló, 2 milions d'euros; la Fundació Palau de les Arts, amb una dotació d'1 milió d'euros, i Circuit del Motor i promoció esportiva amb més d'11 milions d'euros, 11. 1.

Realitzada esta exposició inicial del pressupost per capítols, passaré a fer referència als programes de les distintes àrees d'esta conselleria. En l'àrea d'educació, els programes d'ensenyança primària i ensenyança secundària i de règim especial, gestionats per la Direcció General d'Ensenyament, estan dotats amb una quantitat de 2. 218 milions d'euros, representant el 86. 6 del total de la conselleria, la qual cosa reflecteix l'esforç inversor del Govern Valencià per al compliment de la nostra meta, que és, com he dit abans, donar un servici educatiu públic i de qualitat. El programa d'ensenyança primària està dotat amb 1. 000 milions d'euros, la qual cosa implica en termes absoluts un augment en 57. 7 milions d'euros, és a dir, un increment de 5. 8% respecte a l'exercici passat.

El capítol I augmenta 30. 6 milions d'euros per a atendre l'augment de l'IPC en els salaris de personal docent i no docent dels centres públics. I el capítol II l'augment és de 8. 7 milions d'euros. La qual cosa suposa un increment de més del 27%, donat per les necessitats de despeses de funcionament dels centres docents públics per l'increment dels costos i rutes de transport escolar obligatori.

En el capítol IV hi ha una dotació de 279,7 milions d'euros, la qual cosa implica un 5,7% d'increment respecte a l'any anterior i, en termes absoluts, un increment de més de 15 milions d'euros.

I dins d'este capítol, he de destacar les següents línies: primer, les ajudes per a l'adquisició de llibres de text, amb una dotació de 113 milions d'euros, més de 2. 100 milions de les antigues pessetes. Suposa açò un 10,89% d'augment.

En segon lloc, les ajudes per als menjadors escolars, que augmenten un 4,1%, amb una dotació de més de 17 milions d'euros; i les ajudes individualitzades per al transport escolar, que tenen una dotació de 2 milions d'euros, amb un augment del 10%. El finançament de transport i menjador en centres específics d'educació especial té una dotació d'1,1 milions d'euros, és a dir, augmenta un 5,2%.

En tercer lloc, el finançament de formació de persones adultes, realitzat per entitats locals i institucions privades sense ànim de lucre, amb una dotació de 3,3 milions d'euros.

En quart lloc, ajudes a corporacions locals i entitats sense ànim de lucre per a finançar parcialment els gastos corrents de centres d'ensenyança que atenen població menor de 3 anys, amb un increment del 29,8% respecte a l'exercici passat i una dotació total de 6,6 milions d'euros.

I, per últim, ajudes per a alumnes de centres concertats i convenis per a educació infantil, primària i educació especial, que està dotada amb 227 milions d'euros.

En el capítol VII hi ha les següents línies de subvenció: finançament de convenis per a construcció de centres escolars, que està dotat amb 3,9 milions d'euros, la seua finalitat és amortitzar el capital després de subscrits pels ajuntaments, segons els convenis subscrits al seu moment. En segon lloc, conveni amb l'Ivvsa per a la construcció de centres escolars de primària, amb 3,8 milions d'euros.

I pel que fa al programa d'ensenyança secundària i de règim especial, este programa d'ensenyança secundària i de règim especial està dotat amb 1. 160 milions d'euros, la qual cosa implica en termes absoluts un augment de 112,3 milions d'euros, el que suposa un 10,7% d'increment respecte a l'exercici passat. En este programa, en ensenyança secundària i de règim especial, el capítol I té un augment d'1,1%. ­no, perdó. De 87,4 milions d'euros. Tinc ací un error en la transcripció que després aclariré­ de 87,4% milions d'euros, a fi d'atendre les necessitats de professorats i personal no docent en les centres de secundària i de règim especial, escoles d'idiomes, conservatori de dansa, derivat de l'augment de centres per a este curs 2004-2005, d'especialitats i de la implantació de nous cicles formatius.

El capítol II augmenta un 25,89%, tenint una dotació de 50,2 milions d'euros, derivat de l'augment de gastos de funcionament dels centres docents.

En el capítol IV, la dotació és de 199,4 milions d'euros, amb un 5,19% d'augment respecte a l'exercici anterior. Dins d'este capítol destacaré les ajudes als centres concertats, les ajudes als menjadors escolars, les ajudes als conservatoris professionals de música i a les escoles de música.

En el capítol VI, la dotació és de 23,6 milions d'euros per a la construcció de centres escolars, part d'equipament, reformes i obres d'emergència en els centres públics.

En el capítol VII, la dotació és de 20,9 milions d'euros, el que suposa, en termes relatius, un increment de més del 28% respecte al passat exercici. I tenim, igual que en primària, les següents línies de subvenció: finançament dels convenis per a la construcció de centres escolars amb ajuntaments, 12,6 milions d'euros, i finançament del conveni subscrit amb l'Ivvsa, que ací és per un import de 8,3 milions d'euros.

El programa d'ordenació i innovació educativa i formació del professorat, gestionat per la Direcció General d'Ensenyament, està dotat amb 30,4 milions d'euros, i té com a objectius bàsics millorar la qualitat de l'educació, facilitar la formació del professorat no universitari, promoure plans d'atenció a la diversitat de l'alumnat i l'educació en valors, realització de cursos de formació del professorat, la formació professional específica, programes de garantia social, aplicació de programes d'ensenyança en valencià, compensació de desigualtats principalment de l'alumnat immigrant i alumnes d'incorporació tardana al procés educatiu.

El capítol IV d'este programa està dotat amb 12 milions d'euros, i destaquen les següents línies de subvenció: pràctiques formatives en centres de treball, 2,4 milions d'euros; ajudes a programes de garantia social, 3,4 milions d'euros; convenis amb federacions i associacions d'empresaris per al desenrotllament dels cicles formatius de formació professional específica, així com els de formació del professorat d'FP, amb 520. 000 euros; convenis amb les cambres oficials de comerç per a la planificació i desenrotllament de la formació en centres de treball i formació del professorat d'FP i d'arts plàstiques i disseny, amb 676. 000 euros; ajudes per a material didàctic per a formació professional i específica presencial i a distància, a realitzar per universitats i empreses de la Comunitat Valenciana, 760. 000 euros; ajudes per a material didàctic per a la formació de persones adultes, tant presencial com a distància, conveni amb la Fira de València, etcètera, etcètera, amb la fira d'Alacant, etcètera.

Especialment vull destacar l'augment en la línia de desenrotllament i potenciació de formació artística de l'alumnat en situacions desfavorides i les línies relatives a premis a la innovació educativa, temes transversals i educació en valors, premis extraordinaris de batxillerat i formació professional específica, així com la relativa a premis de materials curriculars dirigits especialment a alumnes immigrants.

En el capítol VII hi ha línia per a l'ajuda al finançament de les inversions necessàries per als programes de garantia social, dotada amb 780. 000 euros. El programa del consell escolar està dotat amb 455. 00 euros. Amb esta dotació es compliran els seus objectius bàsics de mantindre i potenciar i planificar la relació amb els diversos sectors, institucions i organitzacions socials que participen en la programa general de l'ensenyança i garantir el compliment de la funció participativa.

Després també estan els instituts educatius que formen part d'esta conselleria, de desenrotllament de l'educació a distància, dotada amb 3,3 milions d'euros, i l'Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa, que està dotat amb 840. 000 euros i que té com a objectius possibilitar l'avaluació del sistema educatiu no universitari i contribuir, a través dels resultats obtinguts, a la millora de la qualitat educativa.

Un dels seus objectius prioritaris és analitzar la situació de convivència i integració en els centres educatius de la Comunitat Valenciana per mitjà del recentment creat observatori per a la convivència escolar en els centres de la Comunitat Valenciana. Dit objectiu vindrà reforçat per la realització d'un estudi sobre la prevenció de conflictes en la convivència escolar, realitzada a l'IVC en col·laboració amb la Fundació Centro Reina Sofía de Estudios sobre la Violencia. Perquè l'institut compte amb el personal necessari per al compliment dels seus fins, s'incrementa el capítol I un 26%, sent la seua dotació de 331. 000 euros, i s'incrementa el capítol IV en un 255%, amb una dotació de 142. 000 euros.

Passant a l'àrea de cultura, política lingüística i patrimoni, el programa de promoció cultural, museus i belles arts, gestionat per la Secretaria Autonòmica de Cultura i Política Lingüística, està dotada amb 83,9 milions d'euros, el que suposa un increment respecte a l'exercici passat de vora el 20%.

En el capítol IV, dotat amb 57 milions d'euros, i a banda del finançament dels ens públics, com l'Ivam, Teatres, cine, música, Consorci de Museus, la Biennal de les Arts i la Fundació de la Comunitat Valenciana Ciutat de les Arts Escèniques, cal destacar la introducció de la línia per al finançament de la Fundació Palau de Les Arts, per un import en este capítol de 12 milions d'euros, i les següents línies noves: per exemple, l'ajuda al finançament de la Fundació Xirivella Soriano, la passarel·la del Carme, l'Art Major de la Seda, la Fundació Shakespeare, etcètera.

El capítol VI compta amb una dotació de 1,8 milions d'euros per a realitzar, entre altres, les actuacions següents: l'inici de la posada en marxa del museu del segle XIX, les obres del pati de l'Ambaixador Vic en el Museu de Belles Arts, les expropiacions per a l'ampliació del que està planificat en la primera fase de l'ampliació de l'Ivam i continuar amb les obres de reforma de l'edifici Rialto i del centre social del Grau.

El capítol VI subvenciona obres d'infraestructura cultural per mitjà de convenis amb ajuntaments i diputacions, societats musicals i diverses entitats culturals de la Comunitat Valenciana. Està dotat amb 13 milions d'euros, la qual cosa suposa un creixement del 5,8% respecte al 2004. Així mateix, se subvenciona la Fundació de la Comunitat Valenciana Ciutat de les Arts Escèniques, amb 1,9 milions d'euros, el que suposa un creixement del 8,65%. Assenyalar dins d'este capítol les línies de finançament dels gastos de capital de la Fundació Palau de les Arts.

Quant al programa de promoció i ús del valencià, gestionat per la Secretaria Autonòmica de Cultura i Política Lingüística, està dotat amb 6 milions d'euros per al compliment, entre altres, dels següents objectius: implantació de l'ús del valencià en l'àmbit de l'administració, aprofundir en el coneixement de la realitat social lingüística valenciana amb l'assessorament tècnic adient, recolzar les actuacions de promoció de l'ús del valencià en tots els àmbits de la societat, potenciar l'ús del valencià en els mitjans de comunicació social mitjançant ajudes a la producció audiovisual, cinematogràfica i teatral en valencià, etcètera, etcètera.

El seu capítol IV està dotat amb un total de 2,5 milions d'euros, augmenta un 2,3%. I cal destacar l'augment de la línia per l'ajuda al foment de valencià, que té una dotació de 530. 000 euros per a associacions cíviques sense ànim de lucre, que augmenta més d'un 12% respecte al 2004; i la línia per als convenis amb universitats, sindicats i associacions professional, que augmenta un 8% i que està dotada amb 403. 000 euros.

També en este mateix capítol IV estan les ajudes a entitats locals, que s'apropen al mig milió d'euros; les ajudes a empreses, comerços, indústries, el mateix, la mateixa quantitat, per a l'ús del valencià en tots els casos. També ajudes, per un import de 180. 000 euros, per al foment de l'ús del valencià en mitjans audiovisuals i altres activitats. I, per fi, ajudes per un import de 240. 000 euros, un quart de milió d'euros, per al doblatge al valencià de produccions audiovisuals de caràcter infantil i juvenil d'interés didàctic i formatiu i documents audiovisuals que, pel seu valor històric o didàctic, facen referència a característiques pròpies de la nostra comunitat.

El programa de patrimoni artístic, gestionat per la Direcció General de Patrimoni Cultural Valencià, està dotat amb 11,2 milions d'euros, amb un increment del 3,8%, que permetrà continuar amb les seues actuacions en defensa, protecció i recuperació del patrimoni artístic de la Comunitat Valenciana. I, en este sentit, es duran a terme actuacions oportunes per a promoure les candidatures de la Comunitat Valenciana per a la declaració com a patrimoni de la humanitat del Tribunal de les Aigües de València, del conjunt de molins de vent de la Marina i de l'arquitectura de pedra en sec, la posada en marxa de rutes culturals de la Comunitat Valenciana, etcètera.

En el capítol IV hi ha una dotació de 680. 000 euros, en la qual destaquen les següents línies de subvenció: les ajudes al patronat del Misteri d'Elx, ajudes en matèria d'actuacions arqueològiques, paleontològiques i de protecció i difusió del patrimoni a diverses entitats: ajuntaments, universitats, col·legi d'arquitectes, etcètera, etcètera, en la Universitat de València. També la posada en funcionament de l'Institut Valencià de Conservació i Restauració de Béns Culturals.

El capítol VI té una dotació de 5,5 milions d'euros, amb un creixement del 7,65%, i destaquen com a inversions més rellevants, que es duran a terme en l'exercici 2005, les següents: la restauració de la casa del mestre Penya a Sagunt i de la casa de Joan Gil Albert a Alcoi, els passos culturals de la Valltorta-Gasulla, Morella la Vella, Bicorp i Pla de Patracos, l'adequació del centre d'acollida del castell de Sagunt, el centre d'arqueologia subaquàtica de la Comunitat Valenciana a Borriana, la restauració del castell vell de Castelló, la cartoixa de Vall de Crist, l'església de Sant Jaume de Vila-real, realitzacions d'actuacions arqueològiques d'urgència, actuacions per a la recuperació del patrimoni industrial, etcètera.

El capítol VII està dotat amb un import d'1,8 milions d'euros, la qual cosa implica un increment del 7,6%. Les actuacions més significatives dintre d'este capítol VII són: la restauració i conservació de ponts, aqüeductes, pous de neus i altres construccions hidràuliques d'interés patrimonial emmarcades dins del pla d'arquitectura de l'aigua, amb una dotació de 90. 000 euros; la realització de l'inventari del patrimoni de l'aigua; el pla de patrimoni etnològic; subvenció dels projectes de rehabilitació de diverses obres d'arquitectura; la subvenció a les fundacions ­diverses­ Blasco de Alagón, Pere Comte, etcètera; les ajudes per a la conservació del patrimoni arqueològic de diverses ciutats, València, Alacant, Dénia, Requena, Villena, Alzira, etcètera. Especial menció mereix la restauració duta a terme per la Fundació Llum de les Imatges, de patrimoni moble i immoble, i la celebració durant l'any 2005 de l'exposició de "La llum de les imatges" en Sant Mateu i altres localitats del nord de la província de Castelló, del nord de la comunitat. Per això es contempla un pressupost de més de 6 milions d'euros al qual cal afegir la quantitat de 3. 500. 000 d'euros destinats a gastos, muntatges, activitats didàctiques, etcètera, relatives totes a l'esmentada exposició.

Així mateix, cal destacar la inversió pressupostada d'1,4 milions d'euros per a dur a terme actuacions restauradores en el monestir de Santa Maria de la Valldigna a través de la Fundació Jaume II el Just.

El programa de biblioteques i promoció editorial gestionat per la Direcció General del Llibre i Biblioteques està dotat en quasi 13 milions d'euros, 12,9, en un increment de l'1,74%. Els objectius a realitzar durant l'exercici 2006 s'enumeren en tres grans actuacions. Primer, el compliment dels objectius de la Biblioteca Valenciana com a centre superior bibliotecari de la Generalitat i depòsit bibliogràfic de la nostra comunitat. Segon, la consolidació, promoció i difusió del sector del llibre valencià i, en tercer lloc, la protecció, conservació i difusió del patrimoni documental i bibliogràfic valencià així com la potenciació dels centres de la xarxa de lectura.

Per a l'exercici 2005, pel que fa a la consolidació, promoció i difusió, u dels objectius bàsics serà atendre la demanda social creada davant del funcionament ja consolidat del Registre de la Propietat Intel·lectual de la Comunitat Valenciana.

Com a línies d'actuació concretes, cal destacar en el capítol IV, les ajudes als centres de lectura públics de la Comunitat Valenciana, les ajudes per al sector del llibre i a fundacions com la Miguel Hernández, la Max Aub, i ajudes als distints segments que componen el sector del llibre valencià: autors, editors, distribuïdors, llibreters, editors, etcètera.

Cal assenyalar línies de nova creació com la línia d'ajuda per a la realització d'un màster en Biblioteconomia, i la línia del conveni per a la reedició de El Quijote, en el 400 aniversari de la seua primera edició.

El capítol VI està dotat amb més d'un milió i mig d'euros per a la realitzar adquisicions de patrimoni bibliogràfic, reforma de biblioteques, equipament i posada en marxa de biblioteques, informatització de la mateixa xarxa, etcètera.

El capítol VII està dotat amb 342. 000 euros a fi de sufragar les línies de subvenció destinades a biblioteques i agències de lectura dels ajuntaments.

Quant al que es referix a l'Àrea d'Esports, el foment de l'activitat esportiva, el programa de foment de l'activitat esportiva, gestionada per la Direcció General d'Esports, està dotat amb 29,5 milions d'euros, que permetran complir amb els objectius del Govern Valencià d'un esport, com he dit abans, pròxim, de qualitat, accessible a tot arreu i identificat amb les nostres modalitats esportives autònomes.

Els objectius a aconseguir, entre altres, durant el 2005, són: primer, modificar parcialment la Llei de l'esport de la Comunitat Valenciana, la llei 4/1999, per a facilitar la seua aplicació i desplegar reglamentàriament la llei en matèria d'esport d'elit i les seues mesures de suport; potenciar la pràctica i promoció de l'esport entre els ciutadans per mitjà de l'organització de jocs esportius; la promoció de l'esport universitari, recolzant la creació d'escoles esportives en les universitats; col·laborar amb institucions per a la pràctica esportiva de disminuïts físics, psíquics i sensorials, i execució del projecte Hospiesport. Recolzar, en tercer lloc, les federacions esportives a l'esport d'elit i tecnificació esportiva, i suport a la construcció d'instal·lacions esportives a través d'ajuntaments i diputacions per mitjà del Pla d'instal·lacions esportives 2001-2006.

El capítol II, dotat amb 1,8 milions d'euros, permetrà atendre els programes d'activitat esportiva de base, com són els jocs esportius de la Comunitat Valenciana i el manteniment d'instal·lacions pròpies que donen suport als programes d'activitats nàutiques i als programes de tecnificació esportiva.

En el capítol IV, tenim una dotació de 4,7 milions d'euros, la qual cosa implica un creixement de més del 26% respecte a l'exercici passat. En este capítol cal destacar les ajudes a l'esport de base per a campionats esportius, que amb una dotació de 200. 000 euros creix en un 33%. Les ajudes a esdeveniments esportius creixen un 105%, amb una dotació de 613. 000 euros. La campanya d'activitats nàutiques té una dotació també de 375. 000 euros, augmentant un 182%. I les beques i premis i esportistes d'elit augmenten un 164% i tenen una dotació de 90. 000 euros.

Cal destacar una sèrie de línies noves, com són els plans d'especialització esportiva; ajudes a la promoció de les seleccions autonòmiques; una línia de col·laboració amb les universitats valencianes per a la investigació en ciències de l'esport que permetrà la creació d'un diccionari jurídic de l'esport, i ajudes també per a la promoció de l'esport adaptat.

El capítol VI està dotat amb 974. 000 euros per a continuar amb les obres de construcció de la Ciutat de la Pilota i per adequar, també, les escoles nàutiques de Borriana i Benicàssim.

El capítol VII, una dotació de 7,6 milions d'euros, amb un creixement de més del 37%. D'eixa quantitat, més de sis milions i mig d'euros estan destinats a la construcció i modernització d'instal·lacions esportives a través dels convenis amb diputacions i ajuntaments. I n'hi ha també partides destinades al Centre Especialitzat d'Alt Rendiment de Ciclisme.

Així mateix, dins del Pla d'infraestructures CreaEscola, per al foment de l'activitat esportiva entre escolars, s'inclouen la construcció d'escoles nàutiques i de centres de tecnificació esportiva.

I per acabar amb este desglossament de pressupost, dins de l'Àrea de la Subsecretaria d'esta conselleria tenim el programa d'arxius i innovació tecnològica que està dotat amb més de 8,8 milions d'euros, el que suposa un increment del 6,91% respecte a l'exercici passat. Amb esta dotació complirem els objectius de la direcció general, la protecció, conservació i difusió del patrimoni documental valencià; dotació de noves tecnologies al sistema educatiu públic de la Comunitat Valenciana; el projecte Lliurex, de software lliure; l'equipament informàtic dels centres públics de la nostra comunitat; l'inici del projecte Megaespai en Castelló; la publicació de la Llei d'arxius i la redacció de la normativa del sistema arxivístic.

Ja hem fet referència a l'increment de més del 29% que es produïx en el capítol VI d'este programa, dotat amb una quantitat de 2,8 milions d'euros i destinada principalment a la implantació de programes informàtics i l'adquisició d'equipament informàtic destinada als centres públics de la comunitat.

Així mateix, destacaré dins del capítol IV d'este programa, la creació de dos línies noves, una per a beques de formació de personal en tecnologia de la informàtica i la comunicació aplicables a l'educació dotada amb 116. 000 euros i, una altra, dotada amb 30. 000 euros, per a la concessió dels premis Josep Renau als creadors que utilitzen noves tecnologies d'informació i comunicació aplicades a l'art.

I dins del capítol VII, les ajudes per a la millora de les instal·lacions d'arxius, la restauració del patrimoni documental bibliogràfic i la digitalització de documents històrics.

Senyories, m'excuse també si ha segut una miqueta extens, però jo no voldria passar esta oportunitat sense que tingueren de primera mà notícia directa de tot este esforç important que, com he dit, ens situa, sense dubte, al capdavant de la majoria de les autonomies en estes matèries d'educació, cultura i esport.

Moltes gràcies per la seua atenció.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller, per la seua extensa informació que mos ha donat a la comissió.

I ara té la paraula el senyor Cardona en representació del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, senyor conseller, el felicite perquè és el primer que ha fet la seua exposició en valencià, íntegrament, i li dic el mateix que els he dit als altres dos consellers amb qui he tingut l'oportunitat de referir-me als pressupostos. Nosaltres anem a demanar, anem a exigir que els pressupostos de l'any que ve vinguen almenys en valencià, perquè ens pareix molt malament que la llei principal que ve ací, a les Corts, la primera i la que marca les despeses de tot l'any, no vinga més que en castellà. Això ho anem a demanar tant per escrit però ho dic ací perquè quede constància.

Senyor conseller, vosté ens ha fet una exposició on se'ns ha fet una descripció dels pressupostos. Molts dels números que vosté ha dit ja havíem tingut oportunitat de traure'ls. Vosté ha fet clarament una valoració, una descripció, fent de tant en tant una valoració positiva d'estos pressupostos.

Senyor conseller, nosaltres ens plantegem si estos pressupostos servixen per a resoldre els verdaders problemes que té l'educació, problemes que ja ve arrossegant de fa molt de temps i que ens plantegem sempre davant de cada pressupost. Nosaltres seguim contemplant que l'educació té problemes i, sobretot, té problemes l'educació pública perquè nosaltres considerem que ha quedat bastant abandonada.

Amb açò, sincerament, veiem un cert canvi de tendència. Mire, és la primera vegada que els concerts no pugen per damunt del que puja el corresponent programa. És la primera vegada, eh? Els altres anys, la veritat és que era un disbarat el suport que rebia l'educació concertada respecte a la pública.

I també hem observat que ha tingut un intent d'augmentar les despeses de funcionament. Eixes despeses de funcionament veníem demanant-les des de fa anys; eren evidentment insuficients i en este moment encara són insuficients. Però nosaltres ­i volem indicar-ho per a començar­ sí que observem un cert canvi de tendència. Vull ressaltar-ho també perquè m'agradaria que esta tendència continuara. Pensem que és important detectar on estan els problemes i intentar ajudar-lo realment.

Jo, quan li dic que n'hi han problemes no és que simplement me'ls invente. Jo me faig ressò del que diu la gent que està treballant en l'educació. Què és el que s'estan trobant? L'augment de la immigració. És una cosa sabuda, tot el món ho sabem. Això indica que n'hi ha una diversitat sociocultural molt elevada. A més, l'educació pública és una educació per a tots, mai rebutja ningú. Tots entren ahí i, a més, és la seua principal característica i vol seguir tenint-la. Però, a més, accepta, dins de l'educació pública, tot tipus de discapacitat, psíquica, física, etcètera, etcètera, perquè per a això està, l'educació pública. I també, a més, ara en este darrer tram, ha suportat un canvi de valors i d'actituds substancial. Eixe canvi no es pot atribuir a l'escola, a l'educació; eixe canvi s'ha d'atribuir a la societat. Tot això ha provocat problemes greus, problemes de convivència, problemes de disciplina, problemes d'atenció a tot l'alumnat segons les seues necessitats.

I, aleshores, nosaltres mirem a vore com està la cosa, si n'hi han línies concretes, per exemple, en el programa que deuria realment tractar això, en ordenació i innovació educativa i formació del professorat, per a atendre la immigració, per a atendre les diversitats que puguen produir-se per discapacitat o per a atendre els problemes de conflicte, de convivència, d'actituds que s'estan donant hui en els centres.

Senyor conseller, no trobem línies que realment estiguen atenent el que hui en dia està suposant la principal dificultat en l'educació valenciana i, per tant, com no ho trobem, nosaltres no podem dir que estos pressupostos estiguen responent realment a la potenciació de l'escola que té eixes condicions: escolaritza tota la població, és plural, és democràtica i, a més, oferix, per a nosaltres, al nostre entendre, una educació de qualitat però que se veu molt entrebancada per les condicions materials en què se dóna.

Li podria dir que respecte a la pública-privada, en el pressupost, no per este però per tots els pressupostos anteriors, hui en dia la privada se'n du el 19% del pressupost dels programes dedicats a educació en esta conselleria, a més de tot el que suposa de treball de la mateixa conselleria, de treball comú per a la pública i la concertada. Realment ens pareix exagerada la preeminència que ha tingut l'educació concertada quan, al mateix temps, no ha estat atenent eixos problemes reals a què jo m'estava referint abans.

Vull parlar també de les condicions materials en què es dóna l'educació, senyor conseller. I per això vull parlar, evidentment, de les construccions escolars i del pressupost de Ciegsa. Vosté seguix valorant molt positivament les inversions, etcètera. Vosté ha dit que invertia en els centres educatius 252 milions d'euros. A mi no m'ixen eixos càlculs. Si compten els 176 de Ciegsa, els 16 de primària, els 23 de secundària, me n'ixen 215, els que consten realment com a inversió, no els 252 que vosté diu, però nosaltres tenim un greu problema en els pressupostos de Ciegsa, i vosté ja ho sap i ho coneix.

Per a nosaltres són molt opacs. No ens diuen quins centres van a construir, a quin ritme, quina programació tenen. I això és fonamental. Però és que, a més, quan mirem els pressupostos, els que mos donen el balanç de Ciegsa, nosaltres trobem que són uns pressupostos amb molta falta de credibilitat.

Mire, senyor conseller, en els pressupostos del 2004 dien que Ciegsa, a final del 2004 tindria uns deutes amb els bancs de 45 milions d'euros. Ara, en este moment, quan fan la previsió del que tindrem a final del 2004, diuen que els deutes amb el banc seran de 357 milions d'euros. Això suposa multiplicar per 7,8 els préstecs amb entitats bancàries. És el 683% més. Per a què mos servixen uns pressupostos que se desvien a final d'any en 683, que ja vorem quan se tanquen si són 683 o serà més?

A més, ens trobem que alguns altres aspectes, per exemple, que el deute, si són els crèdits tots de llarg termini i a curt termini, la previsió que n'hi ha per a final d'any serà de 1. 287 milions d'euros. Ens pareix una quantitat impressionant, senyor conseller, i, a més, s'ha donat el cas que vostés han passat deute a curt termini a deute a llarg termini per a evitar el que és una fallida tècnica, és a dir, que el fons de maniobra fóra realment negatiu: han baixat el deute a curt termini el 61%, però han pujat el deute a llarg termini un 48%. La qüestió és realment bastant impressionant.

Clar, ara en este moment tenim Ciegsa, que va invertir 176 milions d'euros en noves construccions, això suposa una rebaixa a la mitat del que dien que van invertir l'any passat, però resulta que en les despeses financeres el que anem a pagar per interessos ha augmentat un 257% respecte a l'any passat.

Resultat: primer, els pressupostos mos confonen, perquè el que diuen que van a fer des del que al final pregonen que van a fer, n'hi ha una diferència abismal; segon, la inversió se baixa a la mitat: tercer, els interessos pugen al triple.

Nosaltres considerem que Ciegsa no és una bona eina de gestió de la construcció de centres escolars, considerem que l'encariment que s'ha produït i els sobrecostos que se produïxen després a l'hora de construir-los mostren que no és una bona eina per a funcionar.

Com tinc molt poc de temps, senyor conseller, jo m'he de referir a cultura, a on vosté té una forma de descripció en veu o en to un poc més baix i és normal que la fagen en un poc més baix, perquè n'hi ha una congelació absoluta de tots els programes, tant de cultura com d'esports.

Però jo vull destacar alguna cosa, senyor conseller, nosaltres ja no ens quedem només en els pressupostos d'enguany, perquè moltes voltes, ja ho he dit amb els altres consellers, n'hi ha trampa. En este cas concret, el pressupost de biblioteques i promoció editorial puja un 1,5%, però vosté ha de ser conscient que l'any passat van baixar el 22%, i l'any anterior havien baixat el 9%. Per tant, la recuperació realment és lleugeríssima, vaja, és nul·la, perquè, de fet, quan ha assenyalat les diverses línies, no n'hi ha un augment en cap d'elles.

I vull ressaltar, senyor conseller, l'augment que sí que es dóna en els ajuts a la promoció editorial en valencià, que pugen un 5,13%, el total suposa 307. 000 euros, però fixe's que els ajuts a la producció editorial en castellà pugen el 6,60%, a més, si afegim la reedició d'El Quijote, tenim que els ajuts a la promoció editorial en castellà són iguals que els ajuts a la promoció editorial en valencià, però és que, a més, vostés consideren que durant este any fa falta donar suport més al castellà que no al valencià, se veu que el veuen en perill. Nosaltres considerem. , el veuen en més perill que al valencià, si a vosté li pareix, eh? , però nosaltres considerem que, per descomptat, ahí n'hi han quantitats realment molt significatives de les seues prioritats.

I he de dir, senyor conseller, que en el tema de la promoció del valencià, tot el programa puja un 1,36%. Si considerem que la inflació actual interanual està en el 3,2%, ací n'hi ha una reducció real en euros constants, la mitat de la inflació, molt menys de la mitat, i que en realitat tot el que van a invertir en promoció del valencià són 1. 000 milions de pessetes, 6 milions d'euros. ­ara encara mos estem embolicant una miqueta amb el tema dels euros­. Considerem que realment és una aportació escassíssima.

En promoció cultural, museus i belles arts, senyor conseller, la que donen al Consorci de Museus no compensa ni la mitat de la rebaixa de l'any passat. Però és que, a més, l'explicació de tot l'augment de tot el programa és per la Fundació Palau de les Arts. Ja ens trobem la gran afició del Partit Popular per les grandíssimes obres que ens costen finalment un ull de la cara, en este cas, el finançament, 12 milions d'euros, transferències de capital, 250. 000 euros, actius financers, 1 milions d'euros. Són molts de diners, senyor conseller, i encara en seran molts. Expliquen tot l'augment de les transferències corrents.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

I, finalment, ja per acabar, voldria ressaltar que el patrimoni artístic, també totalment congelat, totalment, radicalment congelat. Però vull ressaltar una partida concreta que és les actuacions arqueològiques de la Universitat Jaume I, perquè com vosté sap estem intervenint en Ares en unes troballes arqueològiques realment importants, des d'eixe pressupost que l'any passat tenia 30. 000 euros, enguany ne té 20. 000. És a dir, com n'hi ha una troballa important que caldria investigar a fons, vostés, simplement, el que actuen és baixant-li 10. 000 euros perquè puguen treballar ahí.

M'agradaria referir-me a alguns altres detalls del pressupost molt interessants, però com se m'ha acabat el temps, ho faré en la rèplica, senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Moltes gràcies.

Bueno, señor conseller, vamos a hacer un análisis de los presupuestos. Usted decía que eran presupuestos reales y yo, si me permite, les haré la observación de que creo que son presupuestos realistas de lo que ustedes simbolizan, con dos características: duramente restrictivos en las inversiones, supongo que debido a la situación económica que se está padeciendo en la Generalitat Valenciana, pero, de hecho, la única partida que desciende de todo el presupuesto, y fuertemente, es la de inversiones, y, en cambio, la que sube, la que asciende, y también muy por encima de las medias de lo que suben los presupuestos, es justamente la de las deudas, lo que se debe, los convenios pendientes, las amortizaciones, los intereses.

Y respecto a la gratuidad de libros de texto, que a ustedes siempre les encanta decir que asciende, y es verdad, cerca de un 10%, pues, es tan insuficiente como lo que dijo Camps en el debate de política general, que las becas de libros llegaban solo al 11% del alumnado. Bueno, pues, mucho trecho nos queda todavía para pensar en una gratuidad.

El único aumento se produce en la promoción cultural, museos y bellas artes, y se debe, efectivamente, a la Ciudad de las Artes Escénicas y el Palau de les Arts, se debe al Consorcio de Museos, que cada vez recoge mayores deudas y menos gestión, y se debe a esas innumerables fundaciones que crecen como setas y aparecen por doquier y que cada vez subvencionamos más, como la Fundación Shakespeare, o la Fundación Tarancón, o la Fundación Ceu-San Pablo, en el apartado del libro, que solamente con mencionarlos uno sabe también qué arbitrariedad pueden tener.

Le hablaba ya de patrimonio y le quiero hablar de música valenciana. Yo no sé qué pensarán los músicos valencianos, que además usted tuvo ocasión de hablar con ellos en la asamblea de la Federación de Sociedades Musicales en Utiel, pero seguro que piensan que les ha dado la espalda, porque el clamor era reclamar más ayudas para paliar el déficit de las escuelas de música, entre otros compromisos, y se quedan en el tintero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc agrair-li al senyor conseller per vindre, per comparéixer davant d'esta comissió per a explicar-nos els pressupostos de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport del 2005.

Senyor conseller, des del Grup Parlamentari Popular hem estudiat els pressupostos de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports i hem vist que són uns pressupostos socials, implicats i pròxims a tots els valencians. Són un compromís en la realitat. Estos pressupostos suposen un 24,3% del pressupost total. del total de la Generalitat, sols per a l'àrea de Cultura, Educació i Esports, amb la qual cosa augmenta un 8,3% respecte al 2004; tenint en compte, a més, que en estos moments, la conselleria, en les seues competències, no té la part d'universitats que també formava part d'ella. El que demostra que és una aposta ferma, decidida i consolidada per l'ensenyança pública, potenciant la xarxa pública de centres escolars a través de l'increment del capítol de personal, increment de les quantitats destinades a la despesa de funcionament, inversions que suposen la millora en les infraestructures de centres públics mitjançant la construcció de nous centres d'ampliació i adequació dels existents.

Hui jo crec que és una ocasió única per a deixar de fer demagògia en un tema tant important com l'educació. En el govern del Psoe (inintel·ligible) sols l'educació un 6,5%. Ahí demostra el compromís del president, el senyor Rodríguez Zapatero, per l'educació. Si comparem el 6,5% del compromís del senyor Zapatero amb tots els espanyols al 8,3 del compromís de Francisco Camps amb tots els valencians, jo crec que eixim en partida guanyant. El compromís per part del govern del Partit Popular és major.

Eixe compromís es veu en el capítol I, de Personal, que augmenta un 8%. Perquè cal recordar que el personal que hi havia en la conselleria, quan a professorat, en el curs 1995/96 era de 34. 448 professors i mestres; en este curs, que duguem avant, el 2004/2005, hi ha 45. 873. Total: augmenta 11. 425 professors i mestres que hi ha en les aules dels col·legis d'esta comunitat. I a més hi ha un compromís per part d'este govern, un compromís que es va fer en campanya, i que després s'ha reiterat, de crear més de 6. 000 places de professors i mestres. Compromís que no ens hem amagat, que s'ha fet davant de tots els valencians i que ha estat d'acord tota la mesa sectorial.

Este augment de professors el que demostra, demostra en dades reals, que sempre ens diuen que no duguem dades, està disminuint la ratio en les aules. Així, en infantil, en el curs 95/96 hi havia 21,8 xiquets. Hui hi ha 19,9. En primària, en curs 95/96 hi havia 22,70. Hui hi ha 20,30. I en secundària hi havia 32 xiquets per aula. I hui hi ha 23,70. Tenint en compte també l'alumnat estranger que ha augmentat.

I també demostra este augment del capítol I la creació dels nous centres, que és una realitat, i que no són virtuals.

En el que es refereix al capítol II, de Despeses, també ha tingut un creixement, a més molt espectacular, d'un 16,8%. Això també demostra altra volta que hi ha nous centres en marxa i que eixos nous centres impliquen més despeses. També cal recordar i fer ací, de manera especial, que les despeses de primària augmenten un 27,6%, com bé ha dit el conseller, i en secundària un 25,8%. Creixen 4 punts per damunt de l'IPC.

S'incrementa també un 10,89% la gratuïtat dels llibres de text. S'ha de recordar que el govern del Partit Socialista, que governa a l'estat espanyol, no ha pressupostat ni un euro pel compromís de la creació d'un fons per a la progressiva implantació de la gratuïtat de llibres de text, que el senyor Zapatero va reiterar en campanya. Ni un euro per a crear el fons.

Augmenta també considerablement, un 10%, les ajudes individualitzades al transport de centres públics, el que garanteix l'escolarització de l'alumnat dispers.

Incrementen també les ajudes del menjador escolar per a la població dispersa i l'alumnat estranger sobretot. En primària un 4,10% i en secundària un 7,38.

Per tant, senyor conseller, són uns pressupostos socials. Ací tenim evidència, d'uns quants exemples, per no traure'ls tots, que es veuen en estos pressupostos per al 2005, que són uns pressupostos socials. I que al que s'ha compromés sempre el govern del Partit Popular, ha donat la cara, que ahí està reflectit en els pressupostos. No com altres que parlen i després no ho apunten.

També, continuant en uns pressupostos socials, podem dir que els programes de garantia social per alumnes amb problemes d'escolarització i adaptació especial educatius es consoliden, tant a nivell de funcionament com d'equipament didàctic, i es poden veure en les diverses línies. Així com també l'atenció d'alumnes amb dificultats especials i l'atenció a alumnes amb necessitats educatives especials.

Per tant, jo crec que fins ara el que hem sentit, que tot és negatiu, és que no s'han mirat els pressupostos.

Després s'ha de dir que no fan mai menció, perquè com ahí el que estava previst era tancar en aquells municipis o en localitats que tingueren menys de vuit alumnes, tancar el centre, s'ha de dir que hi ha una ampliació de la xarxa de centres agrupats. Això que ells no ho nomenen mai, perquè jo crec que els dóna vergonya, perquè era tot el contrari del que ells tenien previst, tancar centres a mantindre-los i mantindre que la població en primària estiga en els centres, bé, s'ha de dir que continua ampliant-se la xarxa de centres agrupats.

En educació infantil, bé, hem sentit una mera menció, fins ara era el tema estrella, però, clar, el senyor ZP tampoc ha posat ni un euro per a educació infantil.

Per tant, (se sent el soroll d'una copa que cau) es trobem que, una cosa són les promeses, sense. no es posen nerviosos, perquè la veritat és que. el que canta són els números, i veig que es posen nerviosos.

El senyor president:

Açò pareix el palau de l'òpera.

La senyora Nácher Pérez:

(Rient-se) L'educació concertada, que és un altre dels punts, hem de dir que no creix, no creix, i no creix en tampoc, per molt que ens diguen els centres concertats. Perquè s'ha de recordar que quan més centres concertats es van fer va ser en l'època del senyor Romero. S'ha de recordar ací, perquè, de tant en tant hem d'anar recordant-ho.

La majoria del creixement del pressupost de la concertada es deu a l'homologació retributiva dels docents, del docents. I si compara les xifres de la pública i de la concertada, veurà que és mínim, és mínim.

Quan a l'educació concertada, a mi m'agradaria fer una menció especial. Jo pense que els pares que duen els fills a la concertada paguen els mateixos impostos que els que els duen a la pública. I estem en un país lliure. Per tant, no veig eixa obsessió que tenen pel col·legi concertat i el col·legi públic. El pare és lliure de dur el xiquet on crega convenient.

Quan a la inversió, cal dir que en el curs 2004/2005 hi ha 110 centres educatius que es posaran en marxa. A setembre d'este curs ja es van posar 66 centres. I s'inauguraren fa poc 20 centres d'ells. I m'haguera agradat que, bé, companys d'ací, que tant malhumorats estan pel tema, hagueren escoltat a l'alcalde de Bigastro, d'Alaquàs, donant les gràcies a este govern, al govern del Partit Popular, per haver-los fet un centre nou, perquè el necessitaven i perquè el necessitava la població. Edificis que estan sent referent d'un poble, perquè apart de l'església, els edificis estan sent, és a dir, està tractant-se molt bé el que és la construcció dels centres, i hi ha alguns que ja són premis nacionals d'arquitectura, com el de Genovés.

Mire, senyor conseller, cal fer un esforç dia a dia per a millorar l'educació. I açò no s'acaba mai. No es diu "en estos pressupostos tanquem". A més, en l'actualitat estem en la tecnologia, en uns canvis tecnològics que van el dia a dia. Cert és també que en els pressupostos de ZP tampoc no hi ha cap partida per ajudar a les comunitats autònomes a la incorporació de les noves tecnologies a l'escola. La promesa del Psoe era donar un ordinador cada dos alumnes. També s'ha quedat en aigua i fum.

Quan al recolzament a les escoles de música i conservatoris. Bé, aigua no, perquè aigua no ens en volen donar. Tant de bo fóra aigua.

Escoles de música, conservatoris de música, dependents de corporacions locals i centres.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Nácher Pérez:

. que depenen d'entitats sense ànim de lucre, cal recordar que la xifra ascendix a set milions i mig. I donar-li l'enhorabona pels nous temes transversals d'educació en valors i la prevenció dels conflictes en convivència a l'escola, que ja estan treballant-se abans que siga un greu problema. Es busquen les solucions abans de tindre els problemes.

I quan a la cultura, dir-li que, per al Partit Popular i per al govern popular, sempre ha sigut una cultura per a tots els ciutadans, i l'accés de tots els ciutadans a la cultura. Així. i ha tingut tres eixos fonamentals en el seu treball, que ha sigut conservar i recuperar la nostra cultura, donar a conéixer la nostra cultura a la Comunitat Valenciana, així com conéixer noves tendències i altres cultures en l'àmbit territorial, i promocionar la nostra cultura fóra de.

El senyor president:

Senyora Nácher, vaja vosté.

La senyora Nácher Pérez:

­Gràcies, vaig acabant. ­ Promocionar la nostra cultura i promocionar els nostres artistes. I també dir-li, senyor conseller, que la de joves artistes que tenia el ministeri, una ajuda que tenia l'Institut de la Joventut per a nous artistes també ha desaparegut.

Quan al pacte del llibre, nosaltres anàrem a més. Tenim una Llei del llibre consensuada.

I donar-li l'enhorabona quan a la política i la Llei de modificació de patrimoni cultural, que es veu una realitat.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Nácher Pérez:

En el pla d'etnologia, el nou pla d'etnologia, i els premis Renau de tècniques. Ací a voltes es duen les lleis i es pensen que no s'aproven per a res.

Bé, i en esports felicitar-nos, sobretot en este cap de setmana pel circuit de Xest. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Té la paraula el senyor conseller per aclarir eixos xicotets dubtes, senyor conseller, que han aparegut al llarg del debat.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament xicotets, com vosté diu.

En primer lloc, donar-li les gràcies a la portaveu del Grup Parlamentari Popular, la senyora Nácher, per, efectivament, haver sabut triar i seleccionar aquells trets bàsics d'este pressupost que marquen la seua característica bàsica, que és el seu sentit social.

Ja fa temps que l'aposta per l'ensenyament no és patrimoni de ningú. Fa molts anys. N'hi ha gent que encara, senyora Nácher, pensa que treballar per l'escola, i per l'escola pública, només se pot fer des de determinats llocs de l'espectre polític, des de determinat costat, però la societat valenciana i la societat espanyola en termes generals coneix perfectament qui ha treballat, qui s'ha esforçat pel sistema públic d'ensenyament, i pel sistema en general, perquè com vosté molt bé ha dit també, la llibertat dintre del sistema deu ser protegida també com un valor essencial. Els dos valors: l'equitat per un costat i la llibertat per un altre han de ser les dos línies, les dos raïls que orienten la nostra trajectòria en matèria de política educativa i també cultural i esportiva.

Bé. Moltes gràcies, per tant, per la seua intervenció.

Senyor Cardona, agrair-li la seua felicitació pel fet que haja fet la meua intervenció en valencià, però no cal. És a dir, vosté veu que ací en la cambra no cal, perquè. (remors) no s'ha de felicitar i esperonar a parlar més en valencià perquè és una cosa natural. Ací vosté veu que amb tota naturalitat, des d'uns bancs i des d'uns altres, se parla una o altra cosa, i ningú diem no res. Si és que és la normalitat que regna en la nostra comunitat, la Comunitat Valenciana. (Remors) No passa res. No tenim cap tipus de problema. Jo crec que això és un avantatge important, és un avantatge front a altres comunitats que fan de l'idioma un instrument absolutament conflictiu. Ací tot lo món parla en valencià o en castellà i tot lo món conviu tranquil·lament, sense cap tipus de problemes.

L'administració valenciana ha fet un esforç importantíssim en matèria educativa, en matèria d'ensenyament en valencià, i les coses s'han de dir aixina perquè, independentment de les xifres, que són més o menys enganyoses, vorà, perquè sempre tenen dos lectures i ací en esta comissió més que en altre lloc se sap que se pot llegir un pressupost en blanc i el mateix pressupost se pot llegir en negre, però jo li he de donar unes dades senzillament.

Mire, d'ensenyament en valencià, hem passat, en educació infantil i primària, en centres, de 559 en el curs 1995-1996 a 704 ara, de manera que l'increment ha sigut ni més ni menys que del 25,94%, el 26% d'increment en centres. I en alumnes, hem passat de 63. 790 a 116. 837, amb un increment del 83,16% d'alumnes en valencià. Fixe's vosté. Des que governa el Partit Popular s'ha incrementat l'alumnat en valencià en un 83,16%. I com dia l'Evangeli, encara que ara, bé. com dia l'Evangeli, "por sus obras los conoceréis", veritat?

Educació Secundària, mire vosté, centres, en el curs 1995-1996, 99 centres, i ara, 275 en Secundària, un increment del 177%. I alumnes, de 10. 487 a 39. 020, és a dir, un augment del 272%.

No li estranye a vosté que el conseller parle en valencià, sentint-se partícip d'una progressió espectacular de les dades de l'ensenyament en valencià. Clar, que això ho dic jo des d'un govern del Partit Popular, perquè si això ho diguera des d'altre signe polític estarien aplaudint-me en les pàgines de cel·lulosa. Però no serà així. No tinc cap esperança i sé el que passarà.

Jo comprenc que s'haja de sospirar, però és que és aixina, són dades i estan ahí i jo li les done a vosté, les tinc fins plastificades, per si les vol guardar. (Remors)

Molt bé. Perquè clar, jo porte molts anys venint a esta cambra; vivint en esta cambra i venint, i jo me sent íntimament satisfet perquè si haguérem de fer una gràfica de temperatures, com això que està en les capçaleres dels malalts amb la temperatura, la temperatura d'este debat, si la compara vosté amb els anys enrere, ha anat baixant. L'estat de temperatura del debat ha estat baixant. Ara estem ja quasi quasi en la normalitat. No hi ha cap crispació, no hi ha unes reivindicacions. iracundes, no, perquè estem en un estat de normalitat educativa. Això no vol dir que estiga estimulant-los que en la seua segona intervenció munten el to. Jo dic el contingut de les crítiques. Estem parlant del que estem veent. Per què? Perquè estem arribant sense voler, sense voler vore-ho, jo ho veig però molta gent no ho veu, estem arribant a una situació en la qual vostés mateixos veuen, encara que tenen l'obligació democràtica de subratllar els defectes, que és molt el que s'ha fet i és molt el que s'ha treballat, perquè ho veuen vostés i ho veu tot lo món.

Van vostés pels pobles i, clar, a vostés els ensenyen. , perquè vostés demanen també per les dificultats, els problemes i les deficiències, i és veritat, és veritat. Vosté citava l'altre dia una escola del meu poble, que té algun problema d'estructures i tal, però jo, en el mateix poble que conec, li puc ensenyar unes quantes actuacions absolutament brillants de la conselleria en etapes passades que justifiquen plenament que el diagnòstic final del malalt eixe, que és el debat, estiga molt millor que el debat de fa uns anys. I això, els que tenen anys en la cambra també ho poden constatar.

Perquè clar, vosté mateix diu: "és que l'educació pública està abandonada". Com ha d'estar l'educació pública abandonada? Mire, una altra coseta plastificada que li he dut, en colorets. Mire, si comptem, per no anar-mos a 1995 de cap ací i cap allà, sinó si comptem els tres cursos passats. , millor dit, inclús els dos cursos passats i este, quan acabe este curs n'hi haurà, posats en funcionament pels governs del Partit Popular, 2002 a 2005, fixe's vosté el que li vaig a dir, del 2002 al 2005 n'hi haurà posats en funcionament 237 centres, en tres cursos; n'hi haurà 4. 130 unitats noves posades en funcionament i s'hauran creat en eixes noves unitats 120. 000 llocs escolars.

És a dir, negar l'esforç d'este govern, que és l'esforç de la societat, perquè al final és l'esforç de la societat, negar l'esforç inclús de tots nosaltres, els que estem ací, govern i oposició, tots, negar l'esforç que s'ha fet ací en la Comunitat Valenciana, això és negar la realitat.

Jo vinc d'una reunió de consellers del Partit Popular d'altres comunitats, i se queden bocabadats amb el que estem fent en esta comunitat. I si arribara una reunió de governs del Partit Socialista ja seria un atac el que els donaria, perquè clar.

I diu vosté: "és que vostés van i inauguren de vint en vint". Clar, és que inaugurem de vint en vint. I parem d'inaugurar de vint en vint perquè no se cansen les persones que mos porten d'ací cap allà, perquè és molt cansat i molt fatigós. I ho poden comprovar, perquè la pròxima que faja jo, que inauguraré dèneu, perquè vint inagura el president, jo faré una miqueta menys, inauguraré dèneu, els invitaré a vostés i se'n vindran vostés amb mi a vore si és veritat que, com diu vosté, l'educació pública està abandonada. Però si mos reben fins amb bandes de música! I en ajuntaments que no són del Partit Popular, eh? , amb bandes de música. (Remors) No, no. És que les coses s'han de dir aixina, perquè és que, senyories, les coses són aixina com són.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Mire, jo estic absolutament d'acord amb vosté, senyor Cardona, absolutament, en la preocupació que a vosté li embarga pel tema dels canvis que està havent en el sistema escolar valencià, hi estic absolutament d'acord. La qüestió que vosté planteja del nombre d'immigrants, efectivament, l'augment, ara tenim de l'ordre de 56. 000 estudiants i muntem 4 o 5. 000 per curs, som la segona comunitat quantitativament amb major immigració dintre del sistema escolar després de Catalunya i la tercera o la quarta en xifres absolutes. Però esta qüestió l'hem de plantejar. Hem de plantejar també allò que vosté ha dit, els canvis d'alguns valors de convivència que, dins del que és el sistema escolar, estan provocant o poden provocar problemes. I vosté diu: "jo no veig línies dintre del pressupost que servixquen per a això". Li he de dir que sí que hi han línies específiques i hi han accions que jo crec que van a ser molt interessants.

En primer lloc, fixe's vosté, tot allò que és la millora del sistema ja és una bona cosa, és a dir, quan mos anem a un poble o a una ciutat o a un barri marginal, a la millor marginal, i veem una instal·lació educativa de primer ordre, de primera qualitat i de luxe, com no la tenen altres parts del sistema educatiu, com no la tenen, perquè tots vostés poden acompanyar-me i, si no, vagen i voran com estem fent autèntics palaus educatius, no escoles ni instituts, i quan això ja és millorar la pròpia imatge, l'autoestima de la gent que va a eixe centre, no se fan aixina centres de mala qualitat, modulars, que siga un paregut a l'altre, no, se fan obres amb premis arquitectònics, s'han dit ara. Per què? Perquè se creu que la dignificació del sistema no només és qüestió de diners, és qüestió també d'imatge, que la gent vaja a uns centres que els donen eixa satisfacció d'anar allí.

Però és que l'augment de professorat, 11. 400 professors des que governa el Partit Popular, 1. 000 més en este curs, 1. 000 més. Això vol dir que també se fa un esforç en matèria general important per a poder assimilar este sistema. Si no s'haguera fet això, senyor Cardona, si no se tingueren, per exemple, 549 programes de comprensió educativa, en què participen més de 360 professors, si no s'haguera fet eixe esforç problemes ne tindríem molt més. Que n'hi han? Òbviament, n'hi han. Que s'han de previndre els que vinguen? Òbviament s'han de previndre. Però que s'està fent.

I mire, allò que m'interessa a mi ressaltar en este moment és això de l'observatori. "Però és que no ho coneixem". Bé, se va aprovat el divendres passat un observatori per a la convivència en el medi escolar. Eixe observatori és una estructura mixta que està estructurada per part del component administratiu ­la Conselleria d'Educació, la Conselleria de Benestar Social i altres­, però també té una part d'experts, un grup d'experts, pedagogs, psicopedagogs, sociòlegs, etcètera, per tal d'anar reflexionant i produint consells operatius que mosatros pugam posar en marxa per al tema de la integració en l'escola i el millorament de la convivència en l'escola.

I li dic més, és intenció d'este conseller en esta legislatura promoure una llei valenciana de la integració en el medi escolar i de la convivència en el medi escolar. Llei valenciana de la convivència i la integració en el medi escolar, de la qual este observatori formarà part, però també formaran part unes altres coses, com és la taula de drets i deures dels alumnes i professors, les mesures per llei que hagen de dignificar la funció del professorat, la restauració del que podria ser l'autoritat dintre de l'aula, les mesures que se puguen afavorir per a procurar estes coses i tot allò que siga relatiu a la millora de la convivència i la integració en el medi escolar formarà part, si puc desplegar-ho així, que crec que sí perquè estem treballant ja molt avançadament, i ho farem després públic per a debat, per a millorar les condicions i per a previndre que no puguen aparéixer estos fenòmens.

Per tant, ara mateix, a final de mes, n'hi ha un congrés promogut per l'Ivece que és l'òrgan que ha de pilotar tots estos canvis, un congrés sobre immigració i sistema educatiu que, per suposat, estan tots invitats a participar en ell, que tractarà específicament d'estos temes i que tindrà presència d'experts importants.

O siga, que atenció sí que se presta a este tema, i és un tema particularment sensible.

Quan hem arribat al tema de la cultura, diu: "És que vosté parla amb la veu més baixa", però és que estava al final del discurs i, clar, jo parlava més baixet simplement per una qüestió natural. No és perquè no puga dir que no tenim unes actuacions en matèria cultural. Jo no vull fer-me pesat, però bé, vosté diu: "És que resulta que no s'ha fet tampoc res en matèria cultural". Jo crec que la Comunitat Valenciana, si té actualment una marca en l'exterior, si hem aconseguit alguna cosa, hem aconseguit que la gent s'adone del que està passant ací, i és que tenim una gran vivacitat cultural. L'altre dia, en curs d'una exposició de Jasper Johns en l'Ivam, me van presentar unes corresponsals de dos periòdics anglosaxons de molta importància, The Times i no sé què, no me'n recorde de l'altre, però un era The Times perquè això me va cridar l'atenció, i me van dir: "Com explica vosté que en la Comunitat Valenciana n'hi haja tanta activitat cultural? Açò està brollant, està vivint-se una activitat cultural extraordinària, mentre que en altres ­em va dir ella espontàniament, jo no li vaig preguntar res­, en altres regions, en altres comunitats autònomes ­va fer aixina­, en altres comunitats autònomes no passa això, hi ha una certa decaiguda". Jo li vaig dir: "No ho sé, serà probablement perquè la societat valenciana està vivint un moment especialment favorable i el Govern no estarà fent-ho malament".

Jo tinc ací una relació extensíssima d'actuacions en pressupostos culturals. Jo crec que no cal entrar en estos detalls perquè seria reiterar qüestions, seria reiterar qüestions departides que estan ahí. Que algunes han augmentat més que l'any passat? És veritat. Que altres s'han mantingut al mateix nivell? És veritat. Cal vore els pressupostos amb una visió plurianual, perquè de vegades vosté sap que la xarxa de museus, a la millor un any munta, l'altre baixa una miqueta, igual que a altres els passa al revés, perquè la conselleria va d'alguna manera conduint el tema pressupostari ajustant any rere any. I, clar, el que este any a la millor s'abaixa és perquè l'any passat va apujar molt i a l'inrevés.

El tema de Ciegsa, que és un tema recorrent. Mire, el tema de Ciegsa, la justificació de Ciegsa és ben clara, i és que durant molts anys, des que la Logse es va promulgar, el 90, fins que el Partit Popular va guanyar el govern en la Comunitat Valenciana per decisió popular, el 95, la construcció d'infraestructures educatives estava paralitzada, estava paralitzada. I tenim les dades. No les tenim plastificades, perquè eixes les haurien de plastificar altres, però tenim les dades. I està paralitzada. I llavors, el problema era que calia construir centres i que calia construir de pressa, a més, de pressa, perquè si no haguera sigut aixina, estes infraestructures educatives temporals ­que vostés diuen barracons amb molta malícia, diguem­, (remors) les infraestructures temporals, les aules prefabricades, estarien proliferant per tot arreu. Hem hagut de fer un esforç especial. Això ha fet que les condicions de finançament del sistema propi, de la pròpia societat, els temes financers i els temes de sobrecostos, que a vegades es diuen, hagen tingut un especial tractament.

Perquè, clar, moltes vegades s'havia d'aprovar, per agilitar el tràmit burocràtic, s'havia d'aprovar el pla de construcció, el projecte de construcció, en fases molt primàries, que després havien de ser necessàriament completades. I s'havia d'agilitar necessàriament el tràmit burocràtic, entre altres moltes raons, que podria donar-li. Però la societat Ciegsa ha complit els seus propòsits i les seues finalitats per a les quals va ser creada. I d'això tots hem de felicitar-nos, perquè, ja li dic, el fet que jo puga dir-li que en tres anys s'han posat en marxa 237 centres, això vol dir que hem complit, efectivament. Que hi ha dificultats per a fer estes coses? Òbviament. Qui no les té? Una empresa d'estes característiques on l'exigència de rendiment és immediat, ha de tindre problemes i dificultats, però totes s'estan resolent a poquet a poquet i sense problema més greu.

Després vosté ha fet alguna altra consideració en matèria cultural. També ha tornat a parlar del valencià, però jo crec que amb el que li he dit. podria dir-li algunes coses més de promoció del llibre en valencià. Mosatros tenim la ferma voluntat de promoure l'edició valenciana, el llibre valencià, però també els editors que estan eradicats en la nostra comunitat. I com siga que la nostra comunitat, com li he dit al principi de la meua intervenció, és bilingüe per naturalesa ­millor que per naturalesa, amb naturalitat­, ací hi ha llibrers i editors que fan edicions en valencià i en castellà, i lectors que lligen en valencià i castellà, i anem amb normalitat. Home! , que me diga vosté que El Quijote. Bé, això passa una vegada cada quatre-cents anys, m'ha tocat a mi. Bé, és el quatre-cents aniversari de l'edició d'El Quijote i hem fet l'esforç de regalar-li un Quijote a tots els xiquets i xiquetes de setze anys. Crec que és una cosa lloable, perquè és un llibre universal, siga quina siga la llengua en què haja estat escrita. I jo crec que vosté coincidix en això amb mi, estic convençut, senyor Cardona, absolutament convençut.

Bueno, señora Noguera, me parece que. es curioso, porque si le hago yo. De hecho, lo voy a hacer, voy a pasar la trascripción de su intervención. la voy a coger y voy a coger la intervención del portavoz del Grupo Parlamentario Popular de educación en el Congreso de los Diputados. y son las mismas, son las mismas. Porque, claro, es que ustedes tienen ahora un problema, no lingüístico, sino un problema político, que es que gobiernan. Claro, ahora gobiernan, gobiernan en el gobierno central, y cuando van a hacer su presupuesto. Claro, tengo yo aquí el discurso de la portavoz y tengo lo que les decía. "El crecimiento del presupuesto es inferior al crecimiento medio anual ­cosa que aquí no sucede­, cae por debajo del 6%. Se sitúa por debajo del crecimiento del PIB. Baja respecto a ejercicios anteriores". Y luego no hay. ­fíjese, todas las promesas­ la gratuidad en educación infantil, ni un euro; la incorporación de las nuevas tecnologías en la escuela ­acuérdese usted de aquello de un ordenador cada dos alumnos­, ni un euro. La gratuidad de los libros de texto ­que yo esperaba. digo, nos van a ayudar, porque entre las becas y lo que nos dará Zapatero, lo haremos bien­, ni un euro. Y para la atención al alumnado inmigrante, tampoco hay ni una línea.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

Y ahora tenemos el reto del Palau de les Arts. Tenemos ahí un reto importante, un reto importante, nadie lo niega. Y para eso vienen las primeras partidas importantes, para hacer frente a lo que va a ser, sin duda, sin duda, uno de los centros de referencia en su género en toda Europa, lo cual casi quiere decir que en todo el mundo. Pues bien, lo va a ser. Y dentro de unos años, quien esté aquí ocupando mi lugar, porque estará aquí ocupando mi lugar alguien del Partido Popular, les podrá contestar a ustedes lo mismo cuando ya digan que si los grandes proyectos. Habrá otro más que habrá sido hecho y rentabilizado.

Por tanto, el libro valenciano. Si nosotros hemos consensuado la ley del libro, señora Noguera. ¿Qué pacto por el libro? Si lo consensuamos con Izquierda Unida. El gran pacto por el libro es la ley valenciana del libro, la Llei del llibre, que permite una serie de ventajas a los que en ese sector trabajan. Y yo le digo que están muy contentos. Y usted me dice: "¿Y los músicos? ¡Que ya vería usted lo que le dirían! " Pues yo fui a hablar con los músicos y me dijeron, me manifestaron unas reivindicaciones muy lúcidas, muy justas, que yo les atendí y que en su gran mayoría vamos a intentar cumplir, y que yo creo que dentro de un año, ya les he dicho que voy a ir a otro ayuntamiento ­me parece que la concejala es de Izquierda Unida o el alcalde, alguna cosa así­ e iré encantado de ir allí y decirles lo que hemos podido hacer, porque este gobierno no se esconde ni se debe esconder, ni hay ninguno que se esconda. Y hay que cumplir las condiciones de esto.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, naturalment, no vol abusar del seu temps, però és que jo no puc, i ahí és on està la diferència en "naturalment", amb naturalitat.

Senyor conseller, n'hi hauria moltes coses a parlar. Mire, jo, ahir, quan vaig la meua mateixa referència al valencià en l'inici de la meua intervenció, els senyors diputats i les senyores diputades del Partit Popular van a tindre a bé riure-se'n. Se'm van riure de la meua reivindicació. Per tant, jo els confie que a partir d'ara la naturalitat s'impose i quan nosaltres fem reivindicacions en aquelles coses que no estan en valencià que ho estiguen, simplement que es facen.

Després, la naturalitat és una cosa molt curiosa, perquè la naturalitat del valencià abasta l'1 cada 12, o al 2 cada 12 dels consellers. Naturalment, podrien ser que fóra mig conseller o que fóra ningun conseller, amb naturalitat, però la qüestió, senyor conseller, és que s'ha d'intervindre perquè la naturalitat no supose la pèrdua de la nostra llengua.

Per tant, amb naturalitat, el que jo li estic dient és que invertisca i pose diners en el lloc on els ha de posar i que, naturalment, a nosaltres ens pareix que la promoció del valencià és especialment ridícula i miserable.

Per tant, el que nosaltres diem és que, d'acord! , nosaltres estem disposats a tota la naturalitat que vosté vullga. Jo utilitze el valencià continuadament, sempre i en tots els àmbits d'aquí, d'aquestes Corts, perquè és el meu dret i és el que he de fer. Però el que estic dient és que, evidentment, ahí falta molta cosa a fer.

Senyor conseller, la pressió que va fer la població quan se va vore que les infraestructures educatives no avançaven de cap manera, va ser una pressió realment considerable, molt considerable. Vostés estaven a punt de tindre una revolta popular en el País Valencià pel tema de les construccions educatives. Va haver una real desídia durant sis anys i mig, però una desídia total que va abandonar tots els centres públics d'una manera dramàtica. Van intentar, la conselleria va resultar incapaç totalment de construir. Per cert, la conselleria encara hui resulta totalment incapaç per a construir els centres. Primera, ho va haver de donar als ajuntaments, després ho va donar a l'Ivvsa, després. bé, després que la mateixa conselleria se demostrara incapaç, i al final ho va donar a Ciegsa.

Nosaltres no ens queixem dels centres edificats, com vosté veu. Ens queixem de l'opacitat i de certs aspectes que ens pareixen pura enginyeria comptable, que no ens semblen que faciliten per a res la faena de control que ha de fer estes Corts sobre tots els diners que són públics. I quan nosaltres observem que n'hi han 1. 200 milions d'euros de deute que nosaltres no podem investigar amb cura i tranquil·litat, és quan ens alarmem. (Remors) Clar que és aixina! I quan nosaltres observem que canvien deute de curt termini a llarg termini per a evitar la fallida tècnica és quan diem: "Aquí què està passant? " A vore, nosaltres el que critiquem és el que critiquem, no el que vosté diu que critiquem. I, evidentment, la pressió de la gent ha segut la que els ha obligat a vostés a ficar-se les piles per a començar a construir centres, perquè si no, la cosa era dramàtica.

Ara en este moment, senyor conseller, hi han hagut manifestacions, per exemple, en el seu mateix poble que vosté comentava, perquè l'institut, el tercer institut que estaven fent no complia amb els requisits del que necessitava la gent. I han hagut de manifestar-se perquè si no, res de res. I s'han manifestat, i ho han aconseguit, afortunadament, senyor conseller, afortunadament, perquè jo estic la mar de satisfet que les nostres exigències, les exigències de la població o les que tinga qualsevol, sempre que siguen justes i correctes, si fa falta arrancar-les al poder s'arranquen, senyor conseller. No sempre el poder està disposat a concedir-les graciosament. I, a més, per exemple, una gran part de la millora que s'ha produït, per exemple, en el nombre de docents, que vosté ha comentat i que jo reconec com un abans quant al nombre de docents, però s'ha produït, gràcies també a la menyspreada Logse, que ha fet que l'educació avance fins als 16 anys, perquè cal fer-ho aixina, perquè és positiu i correcte per a la societat. I, per tant, per això feen falta més professors, evidentment.

I, senyor conseller, una qüestió: si han augmentat els concerts, que no siga per l'educació infantil. Nosaltres no estem per concertar l'educació infantil. Nosaltres estem per una educació infantil pública. Perquè ací entraríem en la via del tema de la llibertat, senyor conseller. Jo estic segur que vosté no subvencionarà mai un col·legi racista. Estic convençut que si un col·legi diu en el seu ideari: ". i els negres no poden entrar aquí", vosté no el subvencionarà mai, i farà bé. Però és que en este moment n'hi ha col·legis que diuen que els xiques s'eduquen millor a soles, separats de les xiquetes. No sé, senyor conseller, també s'eduquen més bé tots els intel·ligents, molt intel·ligents, molt intel·ligents junts? Este col·legi no deixa entrar cap xiquet que no tinga 120 de quocient intel·lectual. Per què? Perquè els que tenen més de 120 estudien millor.

A vore, senyor conseller, la llibertat d'elecció de centres dels pares no s'ha de transformar mai en una llibertat de centres per a triar xiquets. I el que està passant en este moment és que centres que en si no tenen en el seu ideari cap argument que discrimine, de fet sí que ho estan fent. Igual com jo, senyor conseller, sé que vosté no finançaria mai un centre racista, ni subvencionaria mai un centre que impedira entrar els xiquets o que impedira entrar les xiquetes, i que no finançaria mai un centre que li permetera triar els seus alumnes, perquè els centres no tenen llibertat de triar els alumnes, estic convençut que vosté complirà amb això, que és el que vaig estar plantejat l'altre dia. I és un tema molt important, perquè això sí que ha suposat acumular els problemes pedagògics, els problemes socials, els problemes de disciplina, els problemes de convivència, ha suposat acumular-los en un tipus de centre concret, que ha segut els centres públics. I això sí que ha segut un greu problema d'enorme dificultat, a més quan hi ha hagut un problema per a.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. realment, perquè l'administració ficara els recursos perquè eixos problemes no se donaren. I en eixe sentit és en el que jo comente que l'educació pública ha estat deixada, i ha tingut molts de problemes i molts pocs recursos. I li diria, senyor conseller, moltíssimes més coses que m'agradaria dir-les en una conversa distesa, parlant amigablement, tractant cada un dels temes que vosté ha tractat dels que tinc moltes coses a dir i, evidentment, coses que a la millor no li sentarien del tot bé però que és la meua opinió i que pense que probablement si les escoltara amb atenció ajudarien a millorar moltíssim l'educació d'este País Valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Bueno, doy por hecho que el señor conseller, efectivamente acepta todo el discurso que yo le he dicho porque si es igual que el del PP, yo también lo he dirigido y, además, aquí yo me he basado en los presupuestos de aquí, en el Gobierno de aquí, en las inversiones de aquí, en las leyes y los decretos de aquí. Porque ustedes gobiernan, ¿o son virtuales? Porque, claro, yo, el presupuesto que estoy analizando es el de la Generalitat, y da la impresión de que, efectivamente, ustedes gobiernan o no en función de lo que les interesa. Por tanto, doy por hecho que ese discurso válido se aplica a un gobierno de la Generalitat, autónomo, con completas competencias y inversiones que es a lo que yo me refería.

Me va a permitir un ejemplo ­es un ejemplo, ¿eh? , lo digo porque nadie se ofenda. Vamos a ver: cuando a un caballo o a un burro le ponen las orejeras, la limitación que tiene del exterior ­lógicamente está muy limitada la visión del exterior­ distorsiona la realidad porque solo ve el caminito por el que tiene que ir. Pues algo similar me parece que ocurre. Cuando usted se va fuera y les dice a los consejeros de Educación: "He inaugurado veinte colegios, veinte colegios", y todos se quedan así sorprendidos, pues pueden haber dos razones: una, que los demás no hagan, que esa es la tesis de Carmina Nácher, sobre todo en las comunidades socialistas donde nunca se hacen colegios; los niños que éramos niños en la época del gobierno socialista nos hemos criado en la calle, no hemos estado escolarizados, hemos sido analfabetos porque no habían colegios; o puede haber otra razón, o puede haber otra razón. La razón es que no necesiten inaugurar veinte colegios porque los tienen hechos. ¿Usted no se pregunta nunca por qué en el resto de comunidades autónomas no hay problemas de barracones, bueno, de instalaciones temporales de lujo, que les llaman ustedes? Porque no hay los problemas de construcción que aquí están, porque tienen un mapa escolar muchísimo mejor definido que tenemos el nuestro. No se lo plantea. Entonces, algo estará ocurriendo. La pregunta es si ustedes están construyendo lo suficiente para paliar ese déficit, porque efectivamente.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

¿Ha hecho usted balance de cuántas cartas les han escrito los ayuntamientos y los alcaldes desde la época que Camps era conseller, que ni siquiera se les ha contestado, pidiendo centros nuevos? Mire usted un poco la hemeroteca de las cartas recogidas si es que no las tiran. ¿Sabe usted cuántas remodelaciones de centros pagan los ayuntamientos con dinero propio que ustedes les mandan una carta diciendo: "No pagamos porque no hay dinero. "? ¿Sabe que todos los centros de educación especial en estos momentos ya tienen barracones? Pues esa es la situación. Entonces, la distorsión de la realidad se hace si uno quiere ponerse solo las orejeras y no escuchar lo demás.

Y me hablaba también del Ivam. Mire cómo se distorsionan las realidades. Dice usted: "Es que nos vamos a poner en marcha con la ampliación del Ivam". Me parecería perfecto si efectivamente pusiéramos en marcha la. Por cierto, el Ivam también fue de la época socialista y, además, ha tenido una gran proyección cultural, mal que les pese, pero la tuvo y la ha tenido y se mantiene.

Y, la segunda, Ciegsa. Mire, Ciegsa no pasará nunca la prueba del algodón hasta que no se haga una buena auditoría de todas las cuentas que hay. No puede seguir siendo la tapadera oculta de todos los desmadres, despilfarros y desgobiernos que tiene esta Conselleria. Ustedes no se atreven ahora mismo a meterle mano, ese es el problema, que se les ha ido del control y ahora mismo ustedes no se atreven a meterle mano.

El senyor president:

Gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Cardona, ningú no se riu, vosté ho ha vist, ací no s'ha rist cap persona, ningú. No, no s'ha rist ningú, i jo li dic que tots els projectes de llei que vosté té, i els pressupostos també, els té vosté també en valencià. Mire, que sí, els projectes, com vosté sap, se presenten en les dos llengües cooficials. (Veus)

La pèrdua de la nostra llengua no crec que vosté, amb les dades que jo li estic dient, i ja se vorà també en la radiografia que farem en el seu moment de la situació sociolingüística, no crec que siga vosté adequada en el seu diagnòstic que la nostra llengua està perdent-se, en absolut, al contrari, mire si no està perdent-se que n'hi ha un exemplar en la nostra llengua per al Constitució europea, mire si això és important, fixe's si això és important, la Constitució europea en la nostra llengua, en la llengua valenciana, per cert.

Totalment, incapaç. Home, com que totalment incapaç el Govern ­ha dit vosté­ per a fer construccions? No ha segut totalment incapaç. Ciegsa ha segut absolutament capaç de fer el que havia de fer.

Mire vosté, opacitat, enginyeria comptable. Doncs, mire, si Ciegsa és opaca i és incapaç comptablement, vosté i jo també ho som, segur. Perquè vosté i jo hem tingut alguna hipoteca, jo encara la tinc, jo no sé vosté, però jo encara, i sempre hem anat a renegociar el que vosté diu, curt termini a llarg termini. Hem anat i hem dit, escolta, en compte d'en un any fica-m'ho a vint anys i baixa més interés. Això és que el fa Ciegsa, el que fa vosté amb la seua hipoteca i el que faig jo amb la meua, i estos senyors. (veus) els que la tinguen.

Això és aixina, com jo li ho plantege, el que passa és que en compte de ser una persona, doncs, és una entitat que té la rellevància que té i la massa que té que està manejant de diners. Però això és exactament el que ha de fer i, a més, ho ha de fer, perquè això és una mesura intel·ligent per a poder continuar treballant. Per tant, opacitat, cap ni una.

El tercer institut del meu poble se va fer perfectament, el que passa és que les necessitat de la població van augmentar, perquè el meu poble té molta immigració i mos entropessem amb eixes qüestions, que se plantegen coses fa quatre anys i després, si vosté cada any té 5. 000-6. 000 immigrants en el sistema, gent que ve de tot arreu del món, doncs, això ho ha de canviar vosté. Se fa un aulari nou, com s'ha fet, i la gent contentíssima. Altra cosa és que anaren després a manipular alguna gent eixe sentiment per a tirar la gent al carrer, perquè l'ampliació de l'institut estava perfectament planificada. Planificada com a ampliació, no en el projecte original.

Abans les coses diu que no passaven, "arrancar-mos del poder", diu, "arrancar-mos del poder", me sona a allò de Shylock, no? , a allò de Shakespeare, no? , "arrancar-mos", una mossegada, arrancar-mos del poder. Escolte, no. Mosatros mos deixem arrancar el que faça falta per la comunitat educativa, el que faça falta, professors, instituts i el que vosté vullga, perquè això és el més important, és la filosofia d'este govern, i ací ha quedat palés avui, aquí, este matí, ha quedat palés que la filosofia política d'este govern és deixar-se arrancar el que faja falta, perquè el professorat estiga content, els pares també, els alumnes estiguen ben formats.

Clar que jo. no tinc massa temps, no tinc quasi temps, però allò de la llibertat i l'escola pública, mire, clar que sí, sempre ho vorà vosté. Vosté diu, "és que no ha subvencionarà mai a una escola racista". Clar que no! Com que he de subvencionar. Això és anticonstitucional i no pot ser! Però la llibertat dels centres deu ser màxima. I li vaig a contar una anècdota, mire, personal, eh? Jo me'n vaig vindre emigrant des de Canàries en l'any 1987, i els meus fills estaven en edat escolar, i jo els vaig enviar a l'escola pública, perquè jo tinc eixe pensament i els vaig enviar a l'escola pública, i va el major un dia i me ve i me diu, "oye, papá" ­perquè aleshores parlava en canari, molt accent i tal­, "es que me ha dicho un profesor que vinieron unos castellanos y nos arrancaron la lengua", i, clar, "y eso, ¿qué ha pasado ahí? ", el xiquet estava preocupat, "vinieron unos castellanos", el pensaria en un. "y nos arrancaron la lengua", mos van furtar la llengua. I jo, mira, no, mira, vaig prendre un llibret d'història d'Espanya de Joan Reglà i li'l vaig donar i, llig-te açò i tranquil, després poses en l'examen el que te diga este senyor, que mos arrancaren la llengua.

Vull dir (veus) que la llibertat és molt plàstica, tot el món té llibertat, el professorat, l'alumnat, i n'hi han altres que diuen altra cosa, en altres llocs, i vosté ja ho sap, vosté sap perfectament, vosté, com a persona, sap que, si té fills o jo què sé, doncs, sap triar entre els models i sistemes i podrà triar el que siga més adequat a la seua sensibilitat.

Si vosté està per l'arrancament de llengua, doncs, tirarà per un camí; si està per altre camí, tirarà per l'altre; i, si no, pel mig. (Veus) A mi m'agradaria que tot anara pel mig, però, vaja, eixos són problemes.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

He d'anar acabant.

El problema de la señora Noguera. Dice, vamos a ver, ustedes gobiernan o no según les interesa. Claro, y ustedes están en la oposición o gobernando según también les interesa, este juego es libre, o sea que aquí no hay problema.

Pero yo le digo que la misma legitimidad tengo yo para decir lo que digo, si no más, porque yo cuando lo digo le aporto a usted datos objetivos. Es más, tanto a una como al otro, para tener esa conversación distendida yo les invito a que en la próxima gira de inauguraciones me acompañen personalmente, les hago esta invitación pública, y vean personalmente la realidad de lo que están siendo las construcciones educativas. Le hago esta invitación expresa en este momento.

I, de pas, parlarem de tot el que vosté vullga, perquè mai me desagradarà, jo podré estar d'acord o no amb vosté, però segur que tinc una opinió sempre constructiva del que vosté em diga, i crec que en l'actuació política del nostre partit n'hi ha molt d'esta actitud constructiva, no construïdora d'edificis, sinó també constructiva quant a ideologia.

I acabe dient el tema de Ciegsa: n'hi haurà debats més de Ciegsa, però és que Ciegsa no és una cosa que vaja en paral·lel a la resta de l'administració. Ciegsa forma part d'un món que està controlat, amb els mecanismes de control i d'auditoria pública que tenen les institucions valencianes. I, naturalment, doncs, n'hi haurà, no ho sé, major o menor rigor en el tractament de determinats temes, però que s'està exagerant molt, això sí que li ho puc dir, i que s'estan utilitzant casos concrets generalitzant, això també li ho dic, senyor diputat, senyor Cardona.

Per tant, moltes gràcies, jo agraïxc també al president per la seua paciència i a tots vostés per la seua col·laboració, perquè, encara que no, les idees que vosté. , després queden gravades i jo procure, amb el meu equip, procure a vore si l'any que ve no me diuen açò o allò. (Veus) No, amb vosté també, per suposat, (rialles) amb vosté també.

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició. (Veus) Alto! L'única faena que tinc és alçar la sessió i no me la deixeu fer.

Se suspén la sessió fins a les quatre i mitja, que compareixerà el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 14 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

Compareixença del conseller d´Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa

El senyor president:

Anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Hisenda que havíem suspés al migdia després de la compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esports.

Ara tenim entre nosaltres al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, que li donem la benvinguda a ell i al seu equip que l'acompanya. I, a partir d'este moment, quan el senyor conseller estime convenient, ens exposarà la línia del pressupost del seu departament per a l'any que ve, per al 2005.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En quinto y último lugar, dentro del Programa de planificación y previsión económica, les hablaré las principales actuaciones relacionadas con el Fondo Social Europeo.

Asimismo, el programa Leonardo da Vinci, como acción comunitaria de ayuda a las políticas de formación permanente y que apoya las iniciativas innovadoras de carácter transnacional a favor del desarrollo de los conocimientos, las actitudes y las competencias inherentes a una buena inserción profesional, con el desarrollo de las siguientes medidas: movilidad, proyectos piloto, competencia lingüística, redes transnacionales y documentación de referencia, va a continuar durante el próximo ejercicio 2005 ejecutándose el programa, de cuyo comité también es miembro la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo en representación de la Generalitat Valenciana y que se encuentra en su segunda fase.

En el ámbito del impuesto sobre sucesiones y donaciones, se incrementa hasta 25. 000 euros la reducción en la base imponible del impuesto aplicable a los supuestos de adquisiciones mortis causa por descendientes del causante de 21 o más años, ascendientes y cónyuges. Y en segundo lugar, se incrementa hasta 60. 000 euros la correspondiente reducción en la base imponible en los supuestos de adquisiciones mortis causa efectuadas por descendientes del causante menores de 21 o más años.

A continuación, efectuaré una descripción de las principales actuaciones que vamos a llevar a cabo desde la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, a través del Servef, como desarrollo de los objetivos que les acabo de exponer.

El segundo bloque de materias dentro del Servef que les voy a exponer es el que engloba las relativas a inserción laboral, que dispondrá en 2005 de 39,3 millones de euros, esto es, 1,1 millón de euros más que en 2004, lo que representa un aumento de prácticamente el 3%.

Como les he mencionado anteriormente, junto a la mejora de los recursos humanos de los centros o la introducción en estos de nuevas tecnologías, un eje fundamental de actuación para el Gobierno Valenciano, en el ámbito de la inserción laboral, se dirige a conseguir una mayor proximidad del Servicio Valenciano de Empleo y Formación a los demandantes de empleo y a las empresas mediante el desarrollo de una red de centros asociados para intermediación.

Como les he mencionado anteriormente, desde la Generalitat se ha trabajado, y se va a seguir trabajando con mayor intensidad, para que el crecimiento del empleo vaya acompañado por un descenso en la siniestralidad laboral.

En definitiva, y con esto concluyo, señorías, los presupuestos de la Generalitat Valenciana para el año 2005 y las medidas a emprender por la conselleria de la que soy titular y que hoy les he presentado, son las oportunas a mi juicio para continuar e incluso superar la situación destacada que disfruta la Comunidad Valenciana y se ajustan a lo que requiere una sociedad que busca el pleno empleo, ser más competitiva y estar plenamente cohesionada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, vosté és el responsable, en primer lloc, de l'elaboració dels pressupostos o, almenys, el coordinador deu ser. I com a tal, jo, en principi, voldria manifestar la nostra queixa per un aspecte, m'imagine que a la millor secundari per a vostés, però important per a molts valencians. I és el fet que en el pressupost, aixina ho vam reivindicar ahir també en altra compareixença, pensem que el valencià queda marginat en els pressupostos que presenten vostés. O siga, excepció feta d'allò que se té preceptivament que publicar en el Diari Oficial, la resta de documentació està exclusivament en castellà. Jo crec que això és una prova de marginació d'una llengua que, per altra banda, vostés fan cavall de batalla partidista.

Per tant, prenga's nota, senyor conseller, que això també es pot fer en valencià perfectament i que el valencià també es defensa aixina, no solament amb actituds excessivament electoralistes o partidistes, sinó en el dia a dia. Ja no vaig a dir-li d'utilitzar. crec que ha sigut un conseller sols l'únic que ha parlat en valencià, però la resta, almenys la documentació, hauria d'estar en les dos llengües.

Bé, dit això, nosaltres voldríem començar dient que el pressupost que vostés presenten és el pressupost d'un govern fracassat. Hem passat d'un Consell que feia cavall de batalla del tema de l'austeritat, l'eficàcia econòmica, el Consell de l'estabilitat, la defensa del dèficit zero, etcètera, al Consell que acaba 2003 amb 971 milions d'euros de dèficit. Dic eixe any perquè és l'últim que tenim les dades oficials. Són vostés el Consell que ha situat al País Valencià com a líder del deute per habitant en tota Espanya i sense perill de perdre el lideratge, per cert.

El pressupost de 2005 és un mal pressupost. Es basa en un pla de sanejament no aprovat. M'agradaria saber què passa amb això, si té garantia que va a aprovar-se, i si no s'aprova, què passa, etcètera. Es basa en un escenari macroeconòmic irreal. Confon els desitjos amb la realitat. L'obsessió per voler aparentar que es creix més que ningú és preocupant perquè excepte en la qüestió del deute, això no és aixina. Preveure un creixement del 3,2% del PIB en el 2005, dos dècimes per damunt de l'objectiu, que ja ens pareix exagerat, del govern central, ens pareix que no té justificació. No s'ha tingut en compte la situació que s'està creant i que pareix ser que va a durar els propers mesos, de la situació al voltant del petroli, el tema de la crisi industrial, especialment els sectors industrials valencians, el tèxtil, el calcer, el moble, joguines, ceràmica, etcètera, etcètera.

Sé que vosté ens dirà que l'oposició som uns catastrofistes, però el dèficit de 2003 no l'hem fet nosaltres. El retall pressupostari a la inversió no l'ha fet l'oposició. Els creixements en les desigualtats socials, els problemes quotidians dels valencians i valencianes, les llistes d'espera, els barracons escolars, la mancança de residència per a majors, menors, malalts mentals, etcètera, la desfeta ambiental, la precarietat, etcètera, etcètera, això no ho ha fet l'oposició.

Vostés són un fracàs en matèria econòmica. Ho eren, de fet, i ara ja ho són de manera oficial, amb el reconeixement d'eixe Pla de sanejament o d'estabilitat, que vostés diuen, han hagut de fer. Vosté presenta un pressupost desquadrat, un pressupost amb dèficit. El president Camps i el conseller Camps, que anaven a resoldre la qüestió, presenten un pressupost amb dèficit. De moment, fins a 730 milions d'euros, d'acord amb eixe Pla de sanejament.

El Consell declara públicament que s'endeutarà a més en 496 milions d'euros per a quadrar els comptes. I per si no eren molts, podríem dir allò que va parir la burra, no? , si no tenia suficients problemes.

En principi, i en pro de la transparència, és positiu. L'única cosa que observe dels pressupostos que vosté presenta, segurament obligat per exigències del guió, és que aquestes pràctiques es legalitzen, entre cometes. O siga, el que vosté mateix, i els antecessors a vosté mateix han vingut fent ara es troba obligat a legalitzar-ho, entre cometes, i on ho pot amagar en el text de la llei.

A pesar d'això, el pressupost manté gran part del dèficit o dels defectes tradicionals del Partit Popular, no? Una preferència absoluta per les obres faraòniques i molt poc justificades, i per la política de descontrol en les empreses públiques. És un pressupost que renuncia a les inversions. Jo no sé com vosté pot dir que és un pressupost inversor, etcètera. És poca inversió la que es fea, però des que està el president Camps menys encara. La pujada és del 0,3%. Jo crec que això és una dada evident. Es perd quota, el capítol VI perd quota en el pressupost de la Generalitat, passa del 8,6 al 7,8%. Un pressupost, per una altra banda, que en personal puja el 7,6, i en el capítol II el 22,4. Els dèficits socials hauran d'esperar davant d'aquesta situació i s'està arribant a situacions insòlites. Es fan molt poquetes inversions perquè no hi ha diners. I les poques que es fan, en molts casos no es poden inaugurar perquè no hi ha diners per a pagar el mobiliari, o no hi ha diners per a pagar el personal, i així tenim centres de salut, instal·lacions de tot tipus, equipaments que estan ahí, amb les obres acabades o dissimulant que no estan acabades per a justificar que vaja passant el temps.

Amb aquest pressupost, a més, vostés aposten d'una manera ja descarada per la privatització d'àrees essencials. Pràcticament podríem dir que posen en venda la mateixa Generalitat Valenciana.

Les fórmules extrapressupostàries de finançament arriben al màxim. No és prou (inintel·ligible) deute a les empreses públiques, encara que això. menys ara que el Banc d'Espanya comença a comptabilitzar i comença a tirar de la manteta, i de voler saber què està passant ahí. Ara s'han d'intensificar els concerts, el 24% més en sanitat; el mètode alemany, el peatge en ombra, la concessió d'obra pública. , viva la privatització i que pague qui vinga darrere ­això sí que és una màxima­, però darrere, cada volta més endarrere. S'eliminen límits a l'endeutament, s'eliminen controls, s'elimina la fiscalització de les Corts. El yo me lo guiso, yo me lo como s'ha convertit en una norma per a vostés.

Les modificacions de les lleis per emparar aquestes pràctiques, tant de la Llei de pressupostos com de la Llei d'acompanyament. , l'article 33 declara expressament que s'autoritza el Consell a endeutar-se fins a 496 milions d'euros, encara que això es pot ampliar si es donen una sèrie de circumstàncies que sempre es donen, no? En el 34, el límit del deute públic passa del 10% al 20%.

La Llei d'acompanyament també és una qüestió que nosaltres voldríem. No tenim el temps que ha tingut vosté i faltaran moltes coses a dir, però sí que ens haguera agradat que d'alguna manera copiaren el que està passant a Madrid, enguany, i és la supressió de la Llei d'acompanyament. Jo crec que la Llei d'acompanyament s'ha convertit en un caixó de sastre, en una maniobra oportunista, que vostés utilitzen d'una manera absolutament descarada per a modificar lleis. No tinc temps ni tan sols de llegir les lleis que modifiquen enguany, algunes d'elles, a més, d'una manera important. El text refós de la hisenda pública és un tema molt preocupant quant a augment de la discrecionalitat per part de vosté o del que el substituïsca a vosté.

En el tema de les empreses públiques, el deute avança vent en popa. O siga, en el 2006 arribarà a més de 5. 126 euros quant a. , amb un creixement per damunt del 18%. No es plantegen cap pla de sanejament o de viabilitat d'aquestes empreses públiques.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Oltra i Soler:

Radiotelevisió Valenciana augmenta en deute en proporció al que perd en qualitat. A pesar d'això, en dos empreses públiques directament lligades a vosté, com pot ser Societat Parcs Temàtics, a mi m'agradaria que em contestara a què se deu que una empresa com aquesta, que ja du anys malbaratant diners, haja de fer de nou una aportació al capital de 41 milió d'euros; en Cacsa, de 106 milions d'euros; que els creditors a curt termini previstos en la Societat Parcs Temàtics siga de 98 milions d'euros; en el 2004, eren 53; que a llarg termini siguen 517 milions d'euros; en el 2004, 498; que en Cacsa, les pèrdues previstes siguen de 48 milions. Els creditors a curt termini, 210, i a llarg termini, 452. O siga, estem parlant d'unes xifres que ens pareixen absolutament escandaloses.

Ens agradaria també saber per què modifica vosté la Llei de pressupostos sobre el que venia aprovant-se en les Corts, de manera que reduïx tot un capítol important de l'article 41 que parla de la informació que la Conselleria d'Economia ha de donar a aquestes Corts. No tinc temps de llegir-li-ho però, bé, li puc passar la fotocòpia de tota la informació que fins ara havia d'haver donat a aquestes Corts i que a partir d'ara, amb la nova redacció que vosté planteja, va a negar-se legalment a passar-la a les Corts. Em pareix preocupant que a l'òrgan que representa la sobirania popular vosté li furte competències, li furte informació.

A nosaltres ens preocupa també, entrant en algun programa concret de la seua conselleria, el 613. 10, tributs, que el capítol II puge el 31,02% i el capítol I, 20,39.

En eixe capítol II, l'aplicació 227 parla de treballs realitzats per altres empreses de professionals. Que passe del 2004, 8. 790 euros, a 25 milions, quasi 400. 000 euros per al 2005. Ens agradaria saber a què es deu això. Tenim certa curiositat. Que la coordinació de grans projectes augmente el 115%, i en personal se'n vaja quasi tot. O siga, què passa? L'altre dia ho comentàvem ja amb el senyor vicepresident. La Copa Amèrica, per què estem parlant de la Copa Amèrica, comença a aprofitar-se per a anar augmentant plantilles. O siga, pareix que és l'objectiu. Les inversions i altres coses que paguen altres, però el personal el col·loquem nosaltres que tenim necessitats, no?

En qüestions del Servef, a nosaltres. , bé, puja, encara que siga poc però puja per baix, per baix de la mitjana de l'augment del pressupost, a nosaltres ens pareixen els recursos insuficients, els destinats a lluitar contra una de les grans tares, que és la sinistralitat; el tema de la temporalitat, pensem que ahí caldria fer molt més. En primer lloc, donant exemple la mateixa Generalitat Valenciana, que és una de les grans empreses on la temporalitat és una cosa espectacular. L'ajuda a la reconversió de sectors en crisi, em pareix un tema preocupant.

He fet ací una referència, que no és més que una anècdota, perquè és una quantitat pràcticament anecdòtica en el pressupost, però en el programa 322. 52, formació professional i ocupacional, n'hi ha una partida que diu: "Formació en especialistes de comerç. Beneficiari: El Corte Inglés. Finalitat: formació d'aturats a mesura de l'empresa. 2 milions d'euros". És una partida nova. Que jo sàpia, El Corte Inglés és una de les empreses més rendibles d'Espanya. No sé què fem nosaltres finançant aturats a mesura de l'empresa. O siga, si eixe és l'objectiu quant a ajuda a les empreses en crisi. A la millor, és la política que vostés fan, però em pareix un tema preocupant i que requeriria d'alguna explicació per part de vostés.

Total, nosaltres no estem d'acord amb aquest pressupost en absolut. Considerem que és un pressupost que no va a resoldre els problemes que tenim, que no és un pressupost en absolut social, que deixa de nou de costat resoldre eixos dèficits que tenim ahí i que anem a perdre una gran oportunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Moreno, en representació del Grup Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

Podríamos preguntarle también qué pasa con eso de Valencian Comunity Investment ­dicho en valenciano­ o Comunidad Valenciana de Inversión. (s'interromp la gravació), una empresa que ustedes crearon en el mes de julio, el último pleno del Consell del mes de julio. Necesitaban urgentemente pagar el favor, devolverle el favor al señor Lis, que había salido despotricando contra el señor Castellano, porque fue cuando el plante de aquí. En esta pelea interna que usted se llevan salieron y crearon una empresa pública. Dijeron, dijeron que esa empresa pública tenía un millón de euros, ¿dónde está esa empresa pública, señor Camps? Esa empresa pública, en estos presupuestos, solamente se habla de ellos para una subvención, una subvención, una transferencia corriente de 100. 000 euros. Si la empresa ya está en marcha, dónde está y por qué no está. Y si la empresa no está en marcha, por qué se le subvenciona. ¿Qué explicaciones, qué objetivos, qué ha hecho de bueno el señor Lis además de salir a poner verde al señor Castellano cuando salió?

Si alguien piensa que eso se ha ido para (inintel·ligible) las inversiones, en dos años, señor Camps, en dos años, el capítulo VI, el de inversiones reales, las inversiones directas Generalitat Valenciana han crecido el 0,4%, no el 4%, que quede claro, no el 4%, el 0,4%; el 58% ha crecido el capítulo II, el 0,4% el capítulo VI de las inversiones reales.

El senyor president:

Té la paraula, en representació del Grup Popular.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Perdone, señor presidente. Perdone, es que esta zona de la cámara estaba recordando un problema de inviolabilidad que había denunciado alguna vez el portavoz adjunto del Partido Popular, y estamos. , por si había o no había. (Inintel·ligible) Nada más.

El senyor president:

Tens la paraula.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Oltra, este año hemos mejorado. En el pasado empezó usted diciendo que era mentira lo de que estábamos ante el presupuesto más social de la historia de la comunidad, y este año lo ha dicho con voz muy tenue y al final de su intervención. Ya va reconociendo las realidades, porque es difícil negarlas cuando se tienen delante, porque vuelve a ser el presupuesto más social de la historia de nuestra comunidad. Y, por cierto, y no voy a hacer una relación, pero les puedo asegurar que mucho más social que en otras comunidades donde tienen, algunos de sus partidos, capacidad de poder hacerlos porque están en el gobierno, mucho más social.

Pero es que, además, lo que a ustedes les parece bien en un momento determinado luego les parece mal. Recalcaron mucho en sus discursos, en el momento del debate del estado de la comunidad, que "el Plan de saneamiento que a ustedes les corresponderá hacer hagan el favor de traerlo a estas Cortes, y además antes de que se apruebe definitivamente, para que podamos hacer las valoraciones y, en su caso, también decirles cuáles son las medidas que ustedes deberían hacer". Es justo lo que hacemos. Por cierto, ya con su abstención. Solo lo apoyó el Grupo Parlamentario Popular. También la abstención del Grupo Socialista. Es justo lo que hacemos, traerlo a estas Cortes para su debate, antes de su aprobación definitiva por parte del Consejo de Política Fiscal y Financiera. Y ahora nos dicen que cómo nos basamos en el Plan de saneamiento, programa de estabilidad, si aún no ha sido aprobado por el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Estaría bien que, en plazos temporales tan breves como el que va desde el debate del estado de la comunidad hasta hoy, mantuvieran una actitud más o menos coherente al menos en el tiempo, que no pidan una cosa en un momento determinado y cuando se cumplen digan: "Oiga, es que no puede ser. Se le ha ocurrido a usted traer un presupuesto que está de acuerdo con un programa de estabilidad que no ha sido aún aprobado en el Consejo de Política Fiscal y Financiera".

Lo que no me explico, señor Oltra. A mí me parecería bien que usted dijera que es exagerado el crecimiento previsto para el conjunto de España en el año 2005 y el crecimiento previsto para la Comunidad Valenciana también en el año 2005, pero ¿por qué lo votan ustedes a favor? Porque Izquierda Unida ha votado a favor de los presupuestos y la devolución de las enmiendas de totalidad en el Congreso de los Diputados con ese cuado macroeconómico. Es que a sus compañeros de partido el crecimiento del 3% para el conjunto de la economía española les ha parecido bien. Y por lo tanto, si les parece aquel bien, no diga usted que es exagerado aquí, y al menos en ese matiz del debate no entre. Porque, claro, es como les digo yo muchas veces: coherencia. Y en este caso no coherencia entre lo que se dijo y lo que se dice, coherencia también entre lo que se dice en un sitio y lo que se dice en el otro. (Remors)

A su partido le parece bien el crecimiento del 3% en el cuadro macroeconómico que acompaña a los presupuestos generales del estado, y por lo tanto, podrá decirme usted: "el que se equivoca es usted, no el estado". Pero usted basa su apreciación de crecimiento demasiado exagerado en que también lo es el del estado, y en cambio, el del estado allí les parece bien y dicen que ese cuadro macroeconómico es el adecuado y votan (remors) y votan en contra, no, no, votan en contra de las enmiendas de devolución a la totalidad, que por cierto, se basaban la mayor parte de ellas en que el crecimiento que aparecía en cuadro macro junto a los presupuestos generales del estado se consideraba exagerado por parte de algunos grupos políticos, incluido. (Remors) No, no. He tenido ocasión de explicarlo además a la prensa, incluido el mío. Yo me coloco en la banda más optimista. También nos podemos colocar en la más pesimista.

Pero mire, hay otra cosa. Yo no quiero volver a darle las contestaciones que me veo obligado a darles cada ocasión. Intento hasta ser un poquito más innovador. (Remors) Y fíjese, tampoco entiendo cómo ustedes dicen que les parece exagerado el déficit que aparece para el presupuesto del año 2005 ­que, si no me falla la memoria, es de 0,9% del PIB regional, en el 2003 fue del 1,3 y para el 2005 el 0,9 del PIB regional­ y, lo tengo aquí, que me he preocupado hasta de tener la transcripción, el líder parlamentario de su partido dice que lo que tenemos que hacer es tener la posibilidad de llegar al 3% de déficit, y que además eso se calcula a lo largo de un ciclo. Vamos a ver. Si les parece mal un 0,9, ¿cómo suben a la tribuna de las Cortes, yo estaba delante y lo recuerdo perfectamente, y dicen que hay que llegar hasta un 3%? (Remors) No, no. De déficit. (Remors) De déficit. Entonces, vamos a ver. (Remors) No, no. Vamos a ver, ustedes dicen que les parece exagerado el 0,9 y en cambio se suben a la tribuna de las Cortes y dicen que no habría ningún problema en poder alcanzar hasta el 3%, que, por cierto, no se ha alcanzado nunca en la historia de esta comunidad.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller.

Tranquil·litat que queda poc ja, eh? , un poc de tranquil·litat. Anem a convertir açò. (Remors) Tranquil·litat.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

¿Y las nuevas fórmulas de financiación? Esas, dice su señoría: "¡Ah! " Pues no debería su señoría de extrañarse tanto. No debería de extrañarse tanto su señoría, le he visto cara de asombro cuando se lo he dicho. La Vanguardia, 8 de septiembre de 2004: "La Generalitat ­donde creo que hay algunos consellers de su partido­ crea una filial del Institut de Finances. El Consell Executiu ­el de gobierno­ aprobó ayer la creación de una empresa vinculada al Instituto Catalán de Finanzas que actuará como intermediaria financiera para la construcción de equipamientos, sin que su endeudamiento repercutixca ­está en catalán­ en los presupuestos de la Generalitat. " (Remors) Y hablarlo. "ICF Equipaments serà, en paraules del portaveu del Govern, Joaquim Nadal, una empresa d'intermediació financera que gestionarà els equipaments, els mantindrà i els posarà a disposició de les conselleries, en el que Nadal va definir com una mena de renting dels equipaments. El portaveu del Govern va assenyalar que aquest sistema de finançament permetrà presentar una solució durant els propers dies per acabar amb els barracons escolars ­mire por dónde, también hay donde ustedes gobiernan­ i construir les escoles necessàries. L'empresa pública encarregarà a Gisa els equipaments, els finançarà i s'endeutarà, però no afectarà el dèficit públic".

El senyor president:

Un moment, senyor conseller, que he vist de forma reiterada al senyor Ferraro alçant les dos mans.

El senyor Ferraro Sebastiá:

(Inoïble. El senyor diputat parla sense micròfon) . traduïda perquè no l'he entés massa.

El senyor president:

Ui! Molta faena, senyor Ferraro, molta faena.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Mire por dónde, señor Oltra y señora Moreno, donde ustedes gobiernan, pero no es que lo heredaran, sus gobiernos hacen exactamente lo mismo que aquí dicen que les parece mal.

El senyor president:

Señorías, ¿es posible? . Senyor Ferraro. El senyor Camarasa i vosté, que són grans amics, poden. (Remors)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Nosotros, señor Oltra, al menos no decimos una cosa en un sitio y la contraria en otro. No, no, no lo decimos. Ni lo decimos ni lo hacemos. Pero sería bueno que, si ustedes creen donde gobiernan que hay que crear empresas públicas para financiar, sin que tenga que ser tenido en cuenta en términos de contabilidad nacional el déficit público, una serie de equipamientos como pueden ser, y cita especialmente, los colegios públicos, sería bueno que también donde no gobiernan y sean oposición mantengan el mismo criterio. Seria bueno. Porque, si no, aquí al final el electorado, cuando se ponen en evidencia sus conductas en uno y en otro sitio, acabará yo creo que no dándoles hasta ahora el respaldo que les ha dado, sino mucho menos, y sus señorías entenderán que no están para perder mucho respaldo electoral ya en los tiempos que corren.

Miren, señorías, no se ha eliminado fiscalización alguna que estas Cortes pudieran realizar, ni tampoco la remisión de información a la que tienen derecho sus señorías, que, por cierto, ahora mismo es la más amplia, la más amplia, de nuestra historia democrática reciente, o sea, desde que tenemos Estatut d'Autonomia.

Por lo tanto, ahí no se ha vulnerado ningún límite de endeudamiento. ¿Sabe lo que hemos hecho? Adaptarnos a la legislación, tal y como está a nivel del estado, exactamente igual, tal y como está a nivel del estado. Y no es una legislación que ustedes hicieron. No. Esta la hizo el Partido Popular. Pero es una legislación que ustedes no cambian, o sea, se queda exactamente igual que está. Y yo no sé tampoco por qué les parece ­además equivocándose­ que lo que hacemos aquí, que es poner exactamente en nuestra legislación lo que está en la legislación del estado, que ustedes no piensan cambiar, allí les parece bien y aquí les parece mal.

Pero le reitero: en la ley de presupuestos está ese límite del 20% mantenido. Por lo tanto, no hay ninguna vulneración de límites. Y respecto a las empresas, que ahí sí que no hay limitación ahora, no va a haber limitación, hasta hora se hacía por trimestres. Cada trimestre, las transferencias que había se les daban.

Ha hecho su señoría una mención a la supresión de la ley de acompañamiento. Ahí, mire, han de reconocernos que nosotros sí que somos coherentes absolutamente y ustedes no lo son ni en tiempo ni en lugar, o ni en lugar ni en tiempo. Una. El gobierno del PP siempre ha hecho leyes de acompañamiento a los presupuestos y sigue haciendo leyes de acompañamiento a los presupuestos. Los gobiernos socialistas, cuando estuvieron, hacían leyes de acompañamiento a los presupuestos. Ahora han decidido no hacer leyes. el gobierno socialista de Madrid ha decidido no hacer ley de acompañamiento a los presupuestos. Pero empiezan las incoherencias, y además, a usted le parece mal, como a Izquierda Unida, que aquí se hagan. Bueno, ¿y por qué le parece bien que la ley de presupuestos de Cataluña lleve ley de acompañamiento? (Remors) No, no. Yo le pongo un ejemplo de lo que ustedes hacen. Es que, claro, la incoherencia ya sé que duele mucho. (Remors) Pero ¿por qué les parece mal. ?

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero es que bajan los impuestos, y les voy a decir por qué. Miren, los bajamos con una política socialista ­y no sé por qué les parece mal­, que incluso desarrollamos con menos trampa y mejor que el propio gobierno socialista. Y me explico. El gobierno socialista del estado español, de España, ha vendido como rebaja de impuestos lo que se conoce como deflactación de la tarifa del Irpf, o sea, adaptar la tarifa de Irpf a la inflación prevista, que es un 2%. Y eso, que es mucha menos rebaja de impuestos que las que hacíamos desde el Partido Popular, mucha menos rebaja de impuestos, si es su sistema, a mí me parecía mejor el otro. Pero si es su sistema, yo, como comunidad autónoma, como comunidad autónoma, entiendo, y por coherencia con lo dispuesto por el gobierno de mi país, que debo hacerlo también en el tramo en el que tengo competencia, en el tramo autonómico. Y se hace, y se hace, y se deflacta la tarifa también en el tramo autonómico.

Pero, señorías, si el modelo es deflactar, deflactemos todo. ¿Por qué el gobierno de España no deflacta la cuantía de las deducciones ni los límites establecidos en las mismas? Porque eso no lo ha deflactado, esas no se incrementan el 2%, ni los límites tampoco se suben el 2%. Eso se queda exactamente como está. Bueno, nosotros deflactamos también las deducciones y los límites para poder percibirlas. Por eso puedo afirmar que al igual que si lo hace alguna otra comunidad, y junto con las nuevas deducciones y junto con la segunda fase de supresión del impuesto de sucesiones, los contribuyentes valencianos van a pagar menos impuestos que el resto de contribuyentes de este país. Y lo puedo afirmar con absoluto rigor y seriedad. Y ya sé que a sus señorías no les gusta, pero es la realidad. Y ya hemos llegado hasta estableciéndolo por el número de contribuyentes y el número de beneficios fiscales, que lo tienen ustedes puesto en la propia ley de presupuestos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Dice su señoría a continuación. , como lo del empleo lo ha hecho usted un poco deslavazado. Ha hablado aquí de la tasa de actividad, luego lo ha mezclado con las nuevas fórmulas administrativas y con los pelotazos urbanísticos, bueno, (la diputada senyora Moreno Fernández parla sense micròfon) pues le contestaré por ese orden. No, no, le contestaré por ese orden, lo tengo copiado, no tengo capacidad para copiar en un sitio y en el otro, voy por el orden en que usted manifiesta sus ideas. (Remors)

En cuanto a las nuevas fórmulas administrativas, ya he dicho. , sabe usted lo que hace, incluso el señor Nadal, que le he leído las nuevas fórmulas de financiación en las sociedades públicas que se crean y todo eso. , creo que el señor Nadal es de su partido, gobierna también con los consellers del señor Oltra, del partido del señor Oltra, pero es de su partido el señor Nadal, incluso el que decía todas estas cosas que aquí les parecen tan mal y allí les parecen tan bien. Oiga, señoría, no sé, es que yo quiero ser riguroso. ¿Usted puede calificar de pelotazo urbanístico la realización de un bien público que se va a hacer mediante subasta? Es difícil, ¿eh? , es difícil realizar la subasta pública de un bien y hablar de pelotazo urbanístico. Vamos, si usted, si usted me explica el sistema, me explica el sistema, entonces empezaré a darle cierto crédito, pero decir que los juzgados de Navarro Reverter, que es un edificio ahora mismo vacío, que está vacío porque hemos hecho la mejor Ciudad de la Justicia de Europa, por eso está vacío, y que no tiene por qué tener, porque no hay necesidad de que tenga ningún uso administrativo, ¿qué quiere que lo tengamos allí, dejando que se vaya deteriorando con el paso el tiempo? Pues será más lógico que ese edificio, mediante "subasta pública", procedamos a su realización y eso serán ingresos que se utilizarán para otras políticas necesarias en el conjunto del presupuesto en nuestra comunidad. Pero, le reitero, pelotazos urbanísticos mediante subastas públicas, yo no alcanzo.

Habla posteriormente, su señoría, del Plan de saneamiento, programa de estabilidad, de que es un mandato legal y que nosotros nos vemos obligados a ello, y entra posteriormente con la claridad o no de la información y la ejecución presupuestaria y las modificaciones que realizamos al efecto. Se ha olvidado su señoría de decir que el mandato legal es un mandato legal porque lo aprobó el Partido Popular, porque lo aprobó el Partido Popular. (La diputada senyora Moreno Fernández parla sense micròfon) Exactamente igual de legal, porque lo aprobó el Partido Popular. Porque si por su señoría hubiera sido, o sea, por el partido de su señoría, no hubiera habido ley de estabilidad presupuestaria. Y, por lo tanto, ese mandato legal que ahora su señoría se llena la boca con él, es gracias a nosotros, lo cual, mire, le agradezco, es gracias a nosotros.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Hemos disminuido el 3% del total consignado en el capítulo VI a excepción de los programas de acción social. Mire, o más a lo mejor. , vaya usted mirando los capítulos VI de todas y de cada una de las consellerias. Las "adopción de medidas. " ­IV, perdón­, las "adopción de medidas adicionales de control interno del gasto sanitario", ya estuvo el señor Rambla aquí y no les voy a cansar nuevamente con todo lo que se está poniendo en marcha y se va a poner. Se ha disminuido los 6 millones de euros de los gastos de publicidad, promoción y (inintel·ligible) de asistencias técnicas y arrendamientos. Que, por cierto, todas estas bajadas es en el plazo 2005-2007, 2005-2007. (La diputada senyora Moreno Fernández parla sense micròfon) "No, no, 146, al 2005"). Sí, sí, claro.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y, por cierto, y no es el debate de hoy, en la misma forma y manera que donde ustedes tienen (El diputat senyor Oltra i Soler diu: "Catalunya") gobierno ­qué bien se lo sabe, el señor Oltra­ (rialles i remors), donde tienen gobierno y hacen programas de estabilidad o planes de saneamiento.

Y de otra manera, señora Moreno, si no hubiera utilizado usted esa expresión, yo no le hubiera dicho lo que le voy a decir, pero como la ha utilizado, se lo diré. Mire, lo hacemos de otra manera, sí, lo hacemos de otra manera. ¿Sabe lo que es hipotecar a los valencianos del futuro? No es recurrir al endeudamiento para financiar infraestructuras que luego van a poder disfrutar, y es verdad, que una parte de la carga les corresponderá a ellos. Y, por cierto, no repitan lo de que si financia gasto corriente porque también, y es muy fácil verlo, dígame en qué presupuesto, dígame en qué presupuesto el endeudamiento es superior a la inversión. En ninguno de los que ha hecho el Partido Popular, en ninguno, en ninguno, señoría. Pero, ¿sabe lo que hacían ustedes? Y el año que viene nos toca pagar 82. 458. 860 euros. (Remors) No, no, claro, usted no le da importancia. Emisiones cupón cero. (Remors) No, no, claro, ¿a que estaba bien? (La diputada señora Moreno Fernández diu: "No lo sé, hace diez años". ) Ah, ¿sí? Pues mire, (veus) ¡hace diez años, hace diez años que pagamos el año que viene, como pagamos el año pasado! Eso sí que es hipotecar el futuro de los valencianos. O sea, no pagar ni un euro y decir: "Que lo pague todo el que le pille aquí dentro de diez años". Por cierto, ¿dejando, qué? No sé, señoría, ¿dejando, qué? No sé, porque el nivel de infraestructuras que nos encontramos en esta comunidad en el año 1995, entre otras cosas, nos ha obligado al elevado nivel inversión que hemos tenido que tener los gobiernos del Partido Popular.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Home, senyor conseller! Aixina dóna gust, eh? , sense màxim, sense límit de temps. Vosté ve ací i mos diu. , se sent vosté mateix. , a la millor en altres llocs no pot parlar tot el que parla ací, i ve aquí i s'esplaia perquè, com no té límit, pot dir-mos de tot i, bé, les limitacions nostres són les que són. Ahí està el rellotge en marxa ja.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. I a vosté no li l'han posat, ni tan sols.

Bé, anem a vore si podem dir alguna cosa dins d'eixos cinc minutets que, ja ni tan sols arriben.

Bé, allò del valencià no m'ho ha contestat. M'imagine que això, una cosa que no té massa importància perquè, bé, en altres moments.

El Pla de sanejament, ha fet un exercici ací de demagògia pura i dura, perquè, bé, això que les Corts Valencianes són sobiranes per a l'aprovació. Clar! I per a l'Estatut d'Autonomia: són sobiranes o no? Eh? , ahí necessitem que el senyor Rajoy diga cap avant, que te quedes l'últim! Eh? , i mentres això no és aixina, el senyor Camps no toca bola.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Oltra i Soler:

Anem a ser un poquet seriosos en eixe tema.

Diu vosté allò de social. És que allò social en estos moments jo crec que ja és un acudit, no? És a dir, vosté recorda l'anunci aquell de la medalla de l'amor o una cosa aixina, "Hoy más que ayer, pero menos que mañana"? Si és que els pressupostos de vostés són aixina, més socials que l'any anterior, però menys que l'any següent, arribaran a ser. Bé, perdran les eleccions abans, no? , però és que aixina arribarien a més del cent per cent, perquè, clar, amb el ritme que estan. Això simplement és increïble, és pura propaganda.

Jo crec que el resultat de la seua gestió. , doncs, home, el resultat de la seua gestió és eixir al carrer, és eixir al carrer i preguntar-li a al gent. No, no els pregunte vosté als assessors que han copat la sala, perquè, clar, els assessors que han copat la sala i que inclús estaven per ahí repartint papers i tal, doncs, van a dir-li. Sí, perquè els hem hagut de tallar, perquè és que si no se mos pugen ahí dalt!

Doncs, clar, eixa gent va a dir-li el que va a dir-li! Però vosté vaja a un hospital, a una llista d'espera, a una sala d'urgències, pregunte a una gent major, que vosté té una plaça en un centre públic, és a dir, eixe tipus de coses. Vaja a vore els barracons. Però, com diu ara que en Catalunya els barracons. ? , que va, a adjudicar-mos que va fer Pujol, en col·laboració amb el seu partit, va a adjudicar-los al tripartit? Home, senyor conseller, és que me pareix molt fort.

No m'ha contestat tampoc, vaja, si eixe pla de sanejament, pel que fóra, no té el vistiplau de Madrid, és a dir, què passa? , no passa res? , és suficient allò nostres? , cal modificar alguna cosa? , si s'haguera de modificar alguna cosa, en quin sentit haguera calgut modificar això? No tenim cap informació en eixe tema.

En allò de la informació a les Corts, vostés modifiquen un article de la llei de pressupostos vigent, o no el modifiquen? Ho dic, perquè jo és que ho tinc ací davant! , i en eixa modificació suprimixen una sèrie d'aspectes que, fins ara, en teoria, deurien comunicar a aquestes Corts, i vostés ho suprimixen. Ho dic, perquè és que tinc els dos exemplars, el de l'any passat i el d'este. És a dir, diga-ho, perquè això és important.

En el tema de les modificacions pressupostàries, no sé, estarem a l'expectativa, m'imagine que apareixeran a dia següent que s'haja fet el debat final de pressupostos i aixina, quedarà un poc solapat una qüestió amb l'altra.

A mi me pareix preocupant que un conseller com vosté, per exemple, no haja fet cap referència al tema de com està la situació de l'atur en una part fonamental de la nostra comunitat. No és que estiga molt allà en tota la comunitat, però en el tema d'Alacant, en concret, i vosté crec que és de per ahí també, doncs, crec que tenim una situació certament preocupant, i me pareix que no és una qüestió conjuntural d'este mes o de. Allí també són líders, i són líders en destrucció d'ocupació i això caldrà vore qué se fa a banda del que s'està fent ara, que pareix ser que no acaba de funcionar.

Quan s'està parlant que davant la situació, per a nosaltres, i jo crec que en part per a vostés, quan han hagut de confessar la situació crítica de les finances de la Generalitat, és fer un gir en la política que fins ara han dut. Però què passa en eixes determinades empreses públiques que estan en l'origen de gran part de la desfeta econòmica que vostés tenen? És a dir, van a reorientar això? En absolut, al contrari, el pressupost ja preveu noves partides importants de tirar diners en eixes empreses.

Però és que, a més, no se li veu ànim de rectificació ­que diríem. És a dir, el tema de. , van a continuar amb Mundo Ilusión, l'aeroport, la Ciutat de la Llum, si no tenen cap projecte de viabilitat, allí no se sap ni l'hora que és. És a dir, això en què va a convertir-se? , en una Terra Mítica bis? És a dir, a efectes econòmics, una verdadera ruïna.

Preocupats per l'auditori de Torrevella, que podrà ser una gran obra, però vosté sap quina és la preocupació hui en dia en Torrevella? : que l'hospital que s'havia promés no se fa, i això que era de construcció privada, ni tan sols això se fa. Per què no atenen prioritàriament eixe tipus de qüestions abans de la propaganda i d'eixe discurs tan magnífic que vosté ha fet ací demostrant, doncs, una perfecció quasi divina? És a dir, jo és que, clar, ja me trobe en una situació. És que estem davant d'un fenomen! , i, clar, des de l'oposició, este tipus de coses. No podem competir amb vosté! Jo li demane perdó per si en algun moment l'he molestat, jo sé que vosté ve. , doncs, ve de la capital i ací, estem on estem.

Però és que, vaja, tenim el temps que tenim i tenim les possibilitats que tenim.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Plan de saneamiento, miren, déjense de demagogias: ese plan de saneamiento se hace por imperativo legal. ¡Mira que les duele a ustedes que sea con una ley suya con la que tienen que tragar ahora, pero es así! La ley esta. Y a nosotros no nos gusta, y la cambiaremos, pero, mientras, la cumplimos y la hacemos cumplir, todos, y déjese de hacer sectario el Gobierno a los socialistas: mire, aquí estamos hablando del presupuesto de los valencianos, que nos interesan a todos, y a los valencianos nos interesa que se saneen las cuentas, y los valencianos estamos preocupados porque esa plan de saneamiento que se tiene que aprobar. Oiga, que se aprobó en las Cortes con su voto, sí, pero donde dice la ley que se tiene que aprobar es en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, y mientras no esté aprobado ahí, no hay plan, y mientras no esté ese plan, están en el aire muchas cosas, señor conseller, y usted lo sabe.

Si usted de verdad hubiera voluntad y la ley de acompañamiento esa que ha presentado, y yo le hablaría (inintel·ligible) si me da tiempo, en esa ley de acompañamiento hubiera planteado la modificación legal para poder aplicar ese impuesto que usted ha renunciado, al no aplicarlo, a hacerlo.

Ustedes utilizan la ley de acompañamiento para hurtar el debate, para modificar las leyes y, lo que es peor, para ahorrarse trabajo, que eso es mucho más duro. Porque la ley de tasas, y no me vengan con el rollo de lo de un impuesto, una tasa, yo sé muy bien lo que es, igual que usted, no sé si usted lo sabe, yo sí. Lo que desde luego, lo que le aseguro es que al bolsillo de los ciudadanos les da el igual, el canon de saneamiento, llámele usted lo que quiera, pero lo paga la factura, las tasas las paga cuando paga. Es impresentable que ustedes presenten impuestos sociales hablando de familia numerosa y a la vez creen una nueva tasa para las adopciones a los extranjeros ni más ni menos que de 120 euros. Es impresentable, llámele impuesto, llámele tarifa, llámele tasa, llámele como quiera, pero lo tienen que pagar y es impresentable.

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula el senyor conseller per a finalitzar el debat este.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El plan de endeudamiento. Dice su señoría que nos encontraremos con que a lo mejor no es posible ese plan de endeudamiento, porque el gobierno de España no nos deja endeudarnos. (Inintel·ligible) . información privilegiada, y es una velada amenaza de que no podremos endeudarnos. (El senyor Oltra parla sense micròfon) Lo que nosotros hemos hecho, igual que en otras comunidades donde ustedes gobiernan, es decir: no vamos a limitar la inversión por estar con presupuestos liquidados deficitarios, y por lo tanto manteniendo la inversión, acudiendo a nuevas fórmulas de financiación, que es exactamente lo que ustedes también hacen donde gobiernan, presentamos un programa de estabilidad que nos permita alcanzar el equilibrio presupuestario en el año 2008. Sin ninguna trampa, ni siquiera en el impuesto sobre la venta de determinados. (inintel·ligible) tramo autonómico. A ver si lo que usted califica como trampa al sector del transporte le parece más bien otra cosa porque digamos que no lo aplicaremos hasta que el precio esté en las previsiones de su gobierno; y cuando toque, como dice su señoría, vendremos aquí y traeremos una ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Hem acabat, senyores i senyors diputats, la compareixença dels consellers, donant-los les gràcies a tots, donant les gràcies als mitjans de comunicació i a la gent de la Casa.

Com ací se suposa que està la Comissió d'Hisenda, dir que el dia 12 de novembre acaba el termini per a la presentació d'esmenes al Projecte de llei d'acompanyament. És un recordatori. El 16 de novembre, el Ple per al debat de la totalitat del Projecte de llei de pressupostos. És un altre recordatori. I el 17 de novembre el Ple per al debat de totalitat del Projecte de llei d'acompanyament.

Senyories, moltes gràcies, senyor lletrat, per estos dies que hem estat ací junts debatent, discutint. (Remors) No me ha parecido mucho, pero yo he aprendido como no te puedes imaginar.

Gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 52 minuts)

