Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 4 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 8.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Muy bien, habiendo cuórum, si hoy les parece pasamos al primer punto del orden del día que la lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior. Está entre la documentación que tienen ustedes. Si no hay ninguna observación daríamos por aprobada el acta de la última reunión de la comisión.

Y en tercer lugar está la proposición no de ley de propuesta del Grupo Compromís en relación con los espectáculos públicos. Dada la coincidencia que existe con la diputada del Grupo Popular que está en otra comisión y, además interviniendo en estos momentos, habíamos pensado si les parece comenzar con el siguiente punto del orden del día, adelantarlo, y cuando termináramos este punto del orden del día valoraríamos a ver si puede acudir la diputada y ver cómo hacemos compatible esta, en fin, esta situación.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament necessari de la Llei de la funció pública valenciana i del primer Pla d'igualtat entre dones i homes en l'administració de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 11. 248, BOC número 54)

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Des de Podemos-Podem hem presentat aquesta proposta sobre la funció pública valenciana i el primer pla d'igualtat de dones i homes perquè creiem que necessitem una profunda revisió de l'administració pública valenciana en quant a accedir a aquest servei per part de la ciutadania de la forma més transparent, objectiva, professionalitzada i despolititzada, i garantint sempre la igualtat real d'oportunitats en aquest accés.

Per altra part, també entenem que n'hi ha tota una precarietat de l'ocupació pública valenciana, no sols en l'accés sinó també en l'ocupació definitiva dels llocs de treball del Consell. I que cal evitar la generalització actual de l'adscripció provisional o les comissions de servei prolongades en l'ocupació dels llocs de l'administració. Per últim creiem que, després de quatre anys des que acabara l'últim pla d'igualtat, cal afrontar un nou pla d'igualtat i per això és imprescindible l'avaluació de l'anterior pla d'igualtat.

En aquest sentit hem presentat aquesta proposta que conté cinc punts i voldria agrair la predisposició de tots els grups parlamentaris, del Grup Socialista, del Grup Compromís i del Grup Popular que han presentat esmenes i que finalment ens hem coordinat entre totes perquè isquera aquesta transaccional.

En primer lloc, cal dir que havíem presentat mantenir i ampliar el compromís per la professionalització en l'administració pública valenciana, tendint a l'eliminació de la precarietat i la temporalitat en l'exercici de l'ocupació pública. Hem afegit el sentit del Partit Popular quan ha volgut indicar que açò es farà sense perjudici del drets o de les vies que els empleats i les empleades públiques vulguen reconèixer legal o judicialment. Ho hem acceptat perquè creiem que no és gens incompatible.

És més, nosaltres el que volíem era reafirmar el compromís des de la pròpia administració pública que existisca eixa igualtat i eixe accés transparent, objectiu i professionalitzat a la funció pública, independentment que òbviament després els ciutadans i les ciutadanes vagen a procediments judicials. Per tant, òbviament, com estic indicant, no és gens incompatible i hem acceptat aquest punt.

En el segon punt hem acceptat les esmenes del Grup Socialista y del Grup Compromís perquè nosaltres indicaven eliminar o suprimir les contractes i subcontractes per a assumir les tasques des d'allò públic. Entenem que actualment vivim en un període de transició o un període on caminem per a una gestió el més pública possible, perquè des de Podem creiem que és la forma més eficaç d'administrar i, per això, atenent que estem encara en eixa transició d'un model cap a l'altre, hem acceptat les propostes d'aquests dos grups i hem inclòs, per una part «estudiar la possibilitat de reduir» com ens proposava el Partit Socialista i «suprimint en la mesura que siga possible» de la proposta de Compromís, en comptes d'«eliminar» o «suprimir» que havíem indicat nosaltres.

En tercer lloc, hem inclòs convocar la mesa de funció pública per a desenvolupar la Llei 10/2010 d'ordenació i gestió de la funció pública en uns punts en concret, com la selecció i l'estructuració, la mobilitat interadministrativa, la promoció interna i la carrera administrativa.

En el quart punt, en aquest cas hem continuat emfatitzant que cal avaluar els resultats del primer pla d'igualtat i no hem acceptat l'esmena del Partit Popular que indicava continuar avaluant, perquè creiem que ja n'hi ha hagut tres, quatre anys per a avaluar finalment els resultats últims del pla d'igualtat i, per això, hem continuat mantenint avaluar els resultats del pla d'igualtat per a començar un nou pla d'igualtat. Agraïm igualment al Partit Popular que haja entès la nostra postura.

I l'últim punt, atenent que hem canviat «eliminar» i «suprimir» els contractes i subcontractes per «estudiar» i «suprimir» en la mesura del possible els contractes i subcontractes i entenem que açò és una tasca més laboriosa, hem acceptat l'última esmena del Grup Compromís que indicava que en compte de fer-ho en tres mesos ho férem en sis mesos.

Creiem que amb aquesta proposta queda molt clar el compromís de caminar cap a una administració que gestione, des d'allò públic, el que és de tots i de totes i que garantisca eixa igualtat, no només en l'accés sinó una vegada dins ja de la pròpia administració a través de, per exemple, un segon pla d'igualtat, la igualtat d'oportunitats de tots i de totes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. Jo li demanaria si té vosté la redacció literal de l'esmena transaccional, que la llegira vosté. (La senyora Cabedo diu: «Ah, la llig? ») Sí.

La senyora Cabedo Laborda:

«Les Corts Valencianes insten el Consell a:

»1. Mantenir i ampliar el compromís per la professionalització en l'administració pública valenciana que tendisca a l'eliminació de la precarietat i la temporalitat en l'exercici de l'ocupació pública i limite la provisionalitat en la cobertura de les vacants, sense perjudici del drets o vies que, en el seu cas, puguen ser reconeguts legal o judicialment a empleats i empleades públiques interins.

»2. Defensar la igualtat d'oportunitats en l'accés a l'ocupació pública basats en els principis de mèrit i capacitat i estudiar la possibilitat de reduir i suprimir, en la mesura que siga possible, els contractes i subcontractes que presten serveis en l'administració valenciana.

»3. Assumir el compromís de convocar la mesa de la funció pública per tal d'iniciar negociacions amb el conjunt de les organitzacions sindicals presents en el sector públic valencià sobre els necessaris decrets de desenvolupament de la Llei 10/2010, d'ordenació i gestió de la funció pública, especialment en matèria de selecció i estructuració de la funció pública, mobilitat interadministrativa i desenvolupament de la promoció interna i la carrera administrativa de les empleades i dels empleats públics valencians.

»4. Instar el Consell a avaluar els resultats del primer Pla d'igualtat entre dones i hòmens de l'administració de La Generalitat 2010-2012 i iniciar la redacció consensuada del segon pla d'igualtat en l'àmbit de l'administració de La Generalitat.

»5. Donar compte a Les Corts del grau de compliment d'aquesta resolució en el termini de sis mesos. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Una vegada hem llegit el text íntegre de l'esmena transaccional, donaríem pas, per un espai de quatre minuts, als grups parlamentaris perquè fixen la seua posició començant de menor a major i començant pel diputat senyor Subiela del Grup de Ciudadanos.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

La proposició defensada per Podem en el dia d'avui tracta del desenvolupament de la Llei de la funció pública i després acaba fent referència al necessari pla d'igualtat entre hòmens i dones en l'administració de La Generalitat, més que necessari és aquest pla d'igualtat.

En primer lloc, i respecte al desenvolupament de la Llei de la funció pública, el primer que he de fer palés és el nostre compromís de treballar per una administració pública més eficient, més tècnica, més senzilla i més accessible. Una administració pública que garantisca l'eficàcia de les polítiques públiques, donant compliment als principis constitucionals d'accés a la funció pública. Una administració pública que compte i confie en els seus treballadors i que garantisca les condicions laborals que es mereixen.

En eixe sentit, hem començat a fer molts avanços a la mesa de la funció pública. S'estan negociant un conjunt de mesures que milloren les condicions dels funcionaris valencians i valencianes, com ara el compromís d'ampliar les plantilles, impulsar mesures de conciliació de la vida familiar i laboral i altres millores retributives i laborals, com la recuperació del poder adquisitiu després d'anys de retallades i de congelació salarial. I aquesta PNL avui va en eixa línia de complementar.

Ens hem compromés també a oferir el major nombre de llocs de treball que permeta la normativa estatal en vigor, ofertes públiques on es tinga en compte l'alta interinitat que patix i que cal reduir. Tot i així si hem presentat l'esmena, que ja ha sigut acceptada, és perquè ara no podem suprimir totes els contractes i subcontractes que presten servei a l'administració del matí a la nit, però podem fer-ho de forma gradual. I així, afortunadament, (inintel·ligible) . el proposant de la PNL.

I és que si demà suprimírem tots els contractes que presten servei a l'administració no tindríem ara per ara recursos per fer front a tots estos serveis. Un exemple, que nosaltres a ens toca ben de prop, els menjadors escolars, el manteniment o la neteja dels centres educatius. Nosaltres estem a favor que aquests serveis es presten per part de l'administració pública, però això per desgràcia no ho podem canviar d'un dia per un altre.

En qualsevol cas, i com ja sabran, totes les mesures que féiem referència abans, cal sumar la nova llei de funció pública per a la qual ja s'ha creat la comissió d'experts i que pretén actualitzar i millorar la llei anterior.

Pel que fa a l'avaluació del Pla d'igualtat entre hòmens i dones de l'administració, entre 2010 i 2012 i en la redacció del segon pla d'igualtat, comentar que el Consell ja està treballant en aquest àmbit. De fet, ahir mateix hi havia reunió de la comissió d'experts que estudia l'elaboració d'un pla d'igualtat de La Generalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en nom del Grup Socialista, la diputada senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, des del Grup Socialista compartim per suposat la filosofia i l'objectiu plantejat per Podem amb esta iniciativa. Estem d'acord que s'ha de seguir avançant en la professionalització en l'administració pública valenciana. En els últims anys han sigut moltes les protestes dels sindicats del sector públic denunciant la precarització en l'ocupació pública, i per tant és necessari avançar, com vosté diu en el seu primer punt, en eixa professionalització.

En el punt 2, de defensar la igualtat d'oportunitats, com no anem a estar d'acord? I és de veres a més que des de la conselleria s'està treballant en eixe sentit. Com dia abans el portaveu de Ciutadans, hi ha un compromís d'auditar i de tindre almenys una radiografia de en quina situació està el conjunt de l'administració pública i el conjunt dels contractes, subcontractes, encomiendas de gestión i altres mecanismes que s'han utilitzat, en el que tots no són roïns, però molts s'han pervertit. I, per tant, estaria bé que, abans que prenguérem ninguna decisió, poguérem analitzar quin és el mapa que tenim i què és el millor per a la prestació del servei públic, tenint en compte que hi ha serveis que s'han privatitzat o que s'està realitzant a través d'empreses privades, que hauríem de recuperar la capacitat de prestació de serveis des de l'àmbit públic. I, per tant, nosaltres estem d'acord, perquè ja la conselleria a més està en eixa tasca.

Està convocada la mesa de funció pública, hi ha un compromís en aprovar una nova llei de funció pública, consensuada i negociada en tots els actors socials, i en eixa tasca està des de l'àrea d'administracions públiques de La Generalitat.

Jo crec, i s'ha dit ací, que és difícil desmuntar el que han sigut els últims anys de la política del Partit Popular on s'han privatitzat molts serveis públics, pensant més en el negoci que en l'eficàcia d'eixos serveis públics, on han proliferat entitats, fundacions, empreses públiques que han desenvolupat serveis propis de l'administració i sobretot on s'han articulat pràctiques per a escapar del control de les normes de funció pública, perquè no s'ha tingut en compte ni la capacitat, sinó tot el prop que estaves del Partit Popular per accedir a un puesto que hauria d'haver ocupat una persona que s'haguera presentat a una oposició.

L'administració pública el Partit Popular en els últims anys l'ha convertit en una agència de col·locació. Punto. Ara hem de revertir eixa situació. I és difícil desmuntar eixe sistema pervers, en alguns casos mafiosos i corruptes, i no es fa en no res. Necessitem un temps, criteris, objectius, i en eixa feina està la conselleria. I a la vista de la decisió que hui prenem, crec que també estes Corts, en la defensa del sector públic, i que desaparega de l'administració pública el nepotisme, l'enxufisme i l'amiguisme. I en tot això és en el que el Partit Socialista i per suposat la conselleria està treballant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Ferrer San Segundo:

Bueno, si los grupos, los demás grupos que componen el pacto del botánico, no entienden que esa propuesta (inintel·ligible) … redundante, porque es una materia sobre la que ya ustedes están trabajando. Pues no será este grupo el que vaya, digamos, a boicotear. Pero lo que se evidencia es, o una cierta descoordinación, no sabemos si intencionada o no, o una especie de necesidad de cerrazón al peso, eh, una especie… que estamos viendo que a veces está produciendo una hiperinflación normativa en esta cámara.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Sí hemos al final aceptado esa propuesta de una tendencia a reducir, porque entendemos que eso está en términos d'eficiencia, si la propuesta está en los términos que apuntaba el compañero de Ciudadanos, que lo que se pretende es reducir cualquier contrata, es decir, la persona que haga las paredes de un edificio, que no puede ser un empleado público, pues evidentemente no estaríamos de acuerdo. Pero como no creemos que hay que hacer esa interpretación extensiva, sino que nos ceñimos al tenor literal, pues evidentemente estamos de acuerdo.

El senyor president:

El senyor president:

(Inoïble) … yo pediría un tanto de cortesía parlamentaria, en un principio de una situación en la que hoy nos vemos nosotros, pero convencidos de que nos vamos a ver todos los grupos parlamentarios en esta situación. (Veus)

Proposició no de llei sobre l'execució de la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana pel que fa al conveni entre La Generalitat i l'Ajuntament d'Ibi sobre el Palau de Justícia d'este municipi, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 749, BOC número 67)

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Y entrando ya en materia, quisiera remontarme a los antecedentes. Los antecedentes de este caso, lamentablemente, transcurre, pues, cerca ya de diez años, más de diez años. Hay que ir al año 2006, cuando quien les habla, siendo alcaldesa de Ibi, se dirigió a la conselleria de justicia para instar que hiciera una inversión en Ibi que no fuera dirigida únicamente a este municipio, sino que tuviera un ámbito comarcal amplio, como era la Foia de Castalla.

Pero no todo transcurrió como debería de haber sido, puesto que en el 2009 se inauguró el juzgado, en el 2010 pusimos la titularidad, la disposición de ese edificio construido y pagado por los ibenses a disposición de La Generalitat. Y estamos en el 2016 y no se ha cobrado, y es tremendamente injusto. Y yo lo que vengo aquí a implorar es el auxilio del resto de grupos políticos y del mío propio, que sé que me va a dar la razón, porque la justicia solo tiene un camino y la razón solo tiene un camino… Y pido ese auxilio para que voten favorablemente que La Generalitat desista del recurso de casación que ha interpuesto contra una sentencia que lo que hace es impartir justicia, imparte justicia, que reconoce que el juzgado lo ha pagado el pueblo de Ibi, que estamos en el año 2016 y que se les debe. Y lo sorprendente, lo sorprendente es ese recurso, porque de no atender hoy esta petición que les hace esta diputada -que ha sido alcaldesa y la que ha conseguido para Ibi este palacio de justicia y el juzgado número 2-, de no atender, no estarán defraudándome a mí como compañera que imploro un voto justo, estarán ustedes defraudando a sus propios representantes políticos del municipio de Ibi.

Porque les adelanto que esta PNL mía es una copia textual de una moción que ha sido votada unánimemente por todos los concejales y grupos políticos del Ayuntamiento de Ibi, porque damos muestras que en casos así de injusticia hay que unirse, y hay que luchar por lo que toca y hay que estar todos unidos.

Y me sorprende sobremanera que quienes decían una y otra vez que se pagara el palacio de justicia de Ibi cuando estaban en la oposición, hayan llegado al gobierno y lo primero que han hecho es recurrir para no pagar este palacio de justicia, cuyo dinero pertenece al pueblo de Ibi. Y aquí estoy pidiendo que refrenden -y les vuelvo a decir- no a mí, pero sí a mi pueblo, a mis ciudadanos y a sus concejales de sus grupos políticos, que han alzado la voz contra este recurso.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, en el 2009, La Generalitat -i efectivament, una Generalitat controlada pel Partit Popular, com bé ha dit l'anterior portaveu-, va ser ella, La Generalitat del Partit Popular qui va incomplir la seua part del contracte o de l'acord amb l'ajuntament també del Partit Popular. Per tant, eixos agraïments no…, jo personalment, no els he arribat a entendre, però bé… I, efectivament, va refutar pagar la quantitat qui n'hi havia en aquest acord.

Tanmateix, a dia d'avui, efectivament, també n'hi ha un recurs, però eixe recurs no està basat en l'incompliment de l'acord, sinó que el recurs està basat en si el director general de justícia tenia competència o no tenia competència per a formular la proposta. (Veus)

Aixina, doncs, des del nostre grup, el Grup Podemos-Podem, el que sí que tenim clar és que creem fermament en un principi tan bàsic com és la divisió de poders. I, per tant, anem a respectar completament el procediment judicial perquè siga la justícia qui dicte resolució a eixe recurs de cassació. I atenent al que diga la justícia, òbviament, l'administració pública haurà d'assumir aquesta resolució i, per tant, acomplir-la.

Per tant, nosaltres anem a votar que no per aquest respecte profund a la divisió de poders.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

La senyora García González:

Y por eso, pensando en ellos exclusivamente, en los 2 millones de euros de sus arcas públicas, que se han visto obligados a desembolsar y que probablemente necesitarían para fines más urgentes, hoy vamos a votar sí. Pero es un voto que subscribimos desde la absoluta vergüenza ajena y repulsa que nos produce cómo se ha desarrollado toda esta cuestión y la actitud hipócrita, egoísta, partidista y electoralista que han tomado el Partido Popular y el nuevo Consell al respecto.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Parra, ¿el poble d'Ibi ha sigut generós? No. Ha sigut molt generós, han sigut els paganos d'esta gestió o de mala gestió que s'ha fet per part d'un govern irresponsable del Partit Popular, en el seus companys, en el seu moment.

I jo no sé vosté a qui li agraïx tant, perquè l'únic que podria agrair-li a l'anterior govern és que li ha pres el pèl, però ben pres el pèl, ¿eh? , durant molts anys. Primer, perquè se varen comprometre a pagar-li un edifici, en un conveni en què, teòricament, quan se finalitzara i s'entregara, com bé se va fer en les obres, teòricament, se tenia de fer una addenda en què es marcaren els terminis per al seu pagament, una cosa totalment lògica. Però, bé, estàvem davant un govern que sí tenim alguna cosa clara és l'esperpèntic espectacle que donava o està donant durant els últims anys de deixar a deure a tot el món, des dels proveïdors fins els ajuntaments, que han sigut els grans paganos del govern del Partit Popular i del senyor Camps i, en l´última etapa, del senyor Fabra.

Bé. El senyor Camps, en el 2009, quan vostés li varen entregar l'això, va dir que «La Generalitat ha invertido desde el año 1997 alrededor de 280 millones de euros en este tipo de infraestructuras». Ja pot invertir, ja, el senyor Camps. Invertien els altres, amb els diners dels ajuntaments, no de La Generalitat, en este cas, tant en este tipus d'infraestructures, com les que se feren també en el pla Camps, que deixaren endeutats a molts ajuntaments.

La política del Partit Popular en matèria d'infraestructures judicials jo crec que si per alguna cosa s'ha caracteritzat és per ser nul·la, ineficient i moltes voltes ni ha arribat al seu lloc, on s'han caducat molts convenis per a fer seus judicials i no ha hagut el moment de poder dur-les endavant.

Vostés…, una altra cosa que també me sorprén molt, i ahí mai saben fer la diferència entre partit i institució, es que se feen molts acords verbals. I vosté ha sigut una persona massa confiada o, teòricament, massa partidista, en confiar de gent que no era gens solvent, gens solvent, perquè no han pagat a ningú.

La senyora Parra Almiñana:

Que n'hi ha un conveni, ¿eh? , que n'hi ha conveni.

El senyor García Latorre:

Sí, sí. Però el conveni vosté mateixa, del mateix partit, ha hagut de denunciar-ho perquè la gent que tenia davant no era solvent.

Li he de dir que, fins i tot, la mateixa sentència, la mateixa sentència diu que en este cas n'hi havia una conducta improcedent per part de l'administració, no n'hi havia bona administració. Això ho diu un jutge, eh? , ho diu un jutjat. I, a més a més, deia que n'hi havia un comportament negligent, per tot el temps que s'ha dut endavant.

Al final, vostés funcionen com a trileros entre vostés mateixa: prometen una cosa i, després, no la fan. I, en este cas, ací, els perjudicats, (inintel·ligible) . perjudicats han sigut els veïns d'Ibi i de la comarca, perquè són els grans pagans, els qui han de fer-ho allí. (La senyora Parra parla amb el micròfon desconnectat)

Ara, n'hi ha una sentència, però també n'hi ha un recurs; perquè segurament qui dictà en aquell moment l'addenda que vostés volien firmar -de manera verbal, perquè no s'ha arribat a materialitzar en cap moment- resulta que el que cal dir és que eixa persona era incompetent per a poder fer eixa proposta.

Aleshores, el que vol La Generalitat i, en este cas, el govern i la conselleria, és pagar a l'Ajuntament d'Ibi. Clar que van a pagar a l'Ajuntament d'Ibi, però també volen clarificar i que les coses estiguen correctament i depurar responsabilitats, en este cas d'una persona que va proposar una addenda que no era competent per a fer-la i, a més a més, en este cas, doncs, perquè havia de fer-la d'una manera correcta i complir el conveni, que no s'ha complit en cap moment.

Vostés volen dir ara que el que s'ha de fer és pagar immediatament. Doncs, mire, és que fa. Hui mateixa, o ahir, isqué el ministre també en el tema del dret civil valencià. I resulta que també li estem demanant que retire els recursos contra el dret civil valencià i resulta que l'advocacia de l'estat diu que estan fets uns informes i que no pot retirar-los. En este cas, també tenim informes de l'advocacia de La Generalitat. ¿O és que vosté vol que anem en contra de què diu l'advocacia de La Generalitat en el cas d'este recurs que n'hi ha de cassació en el suprem? ¿És això el que vol que fem nosaltres, des del govern? (La senyora Parra parla amb el micròfon desconnectat) ¿Això és el que vol que se faça?

Doncs, mire, això no se va a fer. Se va a complir la legalitat estrictament. I el que se va a fer és complir amb l'Ajuntament d'Ibi quan toque i pagar el que li toque. Perquè, en este cas, vostés han fet una errada, fiant-se d'un govern incomplidor totalment; i ara el que cal fer és complir el que marquen les sentències. N'hi ha possibilitat de recurs. La Generalitat vol clarificar al cent per cent com ha estat tot eixe procediment. I el que cal fer és, quan se clarifique i tingam la sentència definitiva, La Generalitat tirarà endavant i pagarà. I, de fet, fins i tot la mateixa consellera s'ha reunit en regidors de l'Ajuntament d'Ibi i els ha comentat el mateix, que n'hi ha predisposició per part de La Generalitat.

I el que se vol fer és. (Veus) Sí, sí, sí. La cara dura la tenien el senyor Fabra i el senyor Camps que durant les seues legislatures no han pagat ni un cèntim als ajuntaments, els han deixat endeutats i, a més a més, els han arruïnat, que molts d'ells, inclús el de vosté, han tingut que traure crèdit per a poder pagar unes obres que no eren de la seua competència. Que jo no dubte de la bona voluntat de fer el palau de justícia allí i donar els serveis, perquè jo crec que això fa falta; però, en este cas, vosté ha pecat d'ingènua i, en este cas, jo crec que els agraïments són a un govern que, en este cas, ha sigut irresponsable i que no ha sabut fer els deures en temps i en forma.

Per tant, mosatros anem a votar en contra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Té la paraula la diputada senyora Peris, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Ustedes en un pleno…, el pleno del Ayuntamiento de Ibi acepta el arrendamiento con opción de compra, porque ustedes dicen que es la única forma ante la falta de disponibilidad presupuestaria que les ha trasladado el gobierno de La Generalitat.

Y la sentencia, como les he dicho, es un rapapolvo a la gestión del Partido Popular. Señorías, dice: «El comportamiento de La Generalitat se aleja mucho del principio que le impone el ordenamiento jurídico de buena administración, habiendo seguido un comportamiento negligente durante un amplio espacio temporal que, de forma consecutiva, ha causado un enorme perjuicio económico al Ayuntamiento de Ibi. » Por lo tanto, esto es lo que dicen también los tribunales. (Remors)

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Y les digo más, que se les tiene que caer la cara de vergüenza, se les tiene que caer la cara de vergüenza. Ustedes, Podemos, Compromís, PSOE, ¿saben que les han inadmitido el recurso de casación, lo saben que se lo han inadmitido? , porque es injusto, (se sent una veu que diu: «No, no, no, no…»), porque es sin fundamento…

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

…(veus) es una excusa de mal pagador (veus)…

El senyor president:

(Inintel·ligible) … señora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

…Mire, mire si es infundado el recurso y es excusa de mal pagador, es decir, cuando estaban en la oposición, «páguese al juzgado de Ibi», y es llegar al gobierno y decir…, un recurso para no pagar a Ibi, mientras arreglan Alcoy… Mire si está mal puesto…, (veus) y quiero que me oiga la señora de Podemos, que ha hecho alusión a la justicia. Mire, inadmisión del recurso interpuesto -¿esto no lo sabían ustedes, que se lo han inadmitido, eh? -: defectuosa preparación del motivo del recurso; dos, falta de fundamentos; tres, clara…, no concurre la desviación procesal; falta de fundamento del tercer recurso; y, para más inri, cuatro argumentos por los que les inadmiten su recurso sin fundamento. Excusa de mal pagador.

Porque, en segundo lugar, el cauce procesal utilizado en el escrito impugnatorio es incorrecto. Falta de congruencia…, no falta congruencia en la sentencia. Con lo cual, es infame, es una tropelía el recurso que ustedes han presentado, carece de fundamento, ni siquiera han entrado en el fondo del asunto, ni siquiera van a ganar posibilidad de tener años para no cumplir con el pueblo de Ibi. Han hecho un recurso igual que han hecho el informe que me niegan a mí la documentación que les he solicitado, un recurso que no se sostiene, no se sustenta en base jurídica y lo único que hay es un deseo de no pagar lo que se le debe al pueblo de Ibi, un deseo de no pagar lo que cuando estaban en la oposición decían que pagaran y un deseo de bloquear lo que sus partidos en el Ayuntamiento de Ibi les han dicho que paguen y que renuncien a este recurso.

Hoy es el último día para recurrir en alegaciones esta inadmisión. Les pido que recapaciten y les pido que retiren este infame recurso de casación contra el pueblo de Ibi.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Yo lo que le he intentado explicar, (veus) yo lo que le he intentado explicar es que, por parte de la conselleria, hay voluntad de asumir el pago y de firmar esa adenda. No puede ser de otra manera. Porque quién tiene la responsabilidad y la competencia de asumir el coste de la construcción de un palacio de justicia es la conselleria de justícia, es la administración de la Generalitat valenciana, (la senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pues, paguen. ») y, por lo tanto, así se hará.

Y habrá que solucionarlo por el bien. Porque me parece enormemente injusto que los vecinos de Ibi, como los vecinos de Alcoy, terminen pagando una obra que es competencia de La Generalitat, punto, (la senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pues, no recurras y paga. »)…, no. (Veus) Se lo he dicho, señoría; pero, si no sabe de derecho, es difícil hablar con usted. (La senyora Parra parla amb el micròfon desconnectat) Le estoy diciendo que hay…

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

…informe de la abogacía que aconseja recurrir, (la senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mira el recurso, ¿dónde está el recurso? »)

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

…si no, lo dejo aquí porque no tengo tampoco ninguna (la senyora Parra diu: «Mira dónde está el recurso. ») …

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Al menos, no eleve la voz, sientan un poco de vergüenza de lo que han hecho.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Me sobra, me sobra la mitat.

No, jo, senyora Parra, dir-li que, anem a vore, per a tapar les seues vergonyes, d'allò que han fet mal, no vullga ara tirar la responsabilitat al nou govern.

Mire, ací tinc una entrevista que féu la consellera Bravo amb regidors de l'Ajuntament d'Ibi en què ella els va anunciar que s'anava a ficar el recurs de cassació. Per què? Perquè n'hi han informes de l'advocacia de La Generalitat.

¿Vosté vol que La Generalitat. ? (La senyora Parra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mira qué informe. ») ¿Vosté vol que La Generalitat prevarique, com moltes voltes ha passat, en altres informes que se preparaven ad hoc? Doncs, no. Ací n'hi ha un informe de l'advocacia de La Generalitat. (La senyora Parra diu: «Mira l'informe. ») Vosté està tirant per terra tot el treball d'uns professionals i diu que no aprofiten per a res, ho està diguent ara mateixa.

Per favor, siga vosté un poquet humil i mire que n'hi han uns treballadors i uns funcionaris que estan fent la seua faena. Han dit que s'ha de presentar un recurs. I la consellera en cap moment ha dit que no se va a pagar.

La sentència aparegué en 2015. Estem a principi de 2016. Deixe un poquet treballar. La voluntat és pagar. Perquè vostés han fet un pufo en Ibi que els ha costat als veïns d'Ibi més de quatre-cents mil euros en interessos per la seua responsabilitat com exalcaldessa per assumir unes obres que no eren competència de l'ajuntament, que en este cas vostés se tiraren a la piscina sense haver-hi aigua i, damunt, en un govern totalment irresponsable que devia més que divisava i que ha deixat endeutats i arruïnats tots els ajuntaments d'esta comunitat. I això és el que vostés feien. I vostés s'enganyaven entre vostés mateixos, perquè u deia, «anem a fer-ho» i, l'altre, «val, també», però no feien ningun paper.

I l'únic que se demana és que se firme una addenda en què s'especifiquen totes les clàusules i tots els terminis. I si ha d'estar en capítol VI, perquè és una inversió, que estiga en capítol VI el que és la inversió. I no vullguen vostés enganyar, en este cas inclús a l'administració autonòmica, ficant en capítol II el que corresponia al capítol VI perquè era una inversió i no una despesa corrent. Si ha de fer-se una opció de compra, fem-ho ben fet. I mosatros volem fer les coses ben fetes, no volem tornar a fer «xapusses» com feia el Partit Popular.

I, en eixe sentit, mosatros creguem que la consellera s'ha compromés a pagar-ho. Ho farà en temps, en forma i amb la venda ben signada.

Moltes gràcies.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Si… Vamos a dar paso al punto tercero del orden del día. Pero yo reclamaría cuatro o cinco minutos de descanso para poder…, que se relaje un poco el ambiente parlamentario y poder… (Rialles) Si les parece…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la modificació de la Llei 14/2010, de 3 de desembre, d'espectacles públics, presentada el Grup Parlamentari Compromís (RE número 7. 707, BOC número 49)

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

València, terra de la llum, del color i de la música. Sempre famosos com a bressol de músiques, i som l'orgullós epicentre europeu de la música en directe. Setze anys de FIB, uns quants també del Feslloch, l'Arenal Sound sonant amb força, el Low Festival de la mà del mític festival en Benidorm, i Leyendas del Rock en Villena tenen molta culpa i honra d'això. I no els he esmentat tots, perquè em deixe el Certamen Francesc Tàrrega, Sagunt a Escena, Iboga Festival en Tabernes, l'ElectroSplash, el Rototom, no acabaríem. I el millor és que encara no em començat. Perquè la música i la cultura a casa nostra creixen.

Tot i així, em preocupa José, el bateria de Cero Coma, que junt als seus germans majors i majors d'edat també, no pot anar a veure un concert en una sala i molt menys actuar perquè té quinze anys i la llei no li ho permet. Si José vol veure un concert o actuar en un, haurà d'esperar a tenir sort i que un dels macroesdeveniments que abans em nomenat el contracte. Perquè allí no hi ha cap impediment per a l'entrada de menors i s'apliquen les mesures legals que esta PNL proposa. Però mentres, la seua gent d'Ontinyent no podrà anar a veure'l ni tindrà l'oportunitat de créixer musicalment en una de les nostres sales de música, perquè la llei no li permet l'entrada, ni tan sols acompanyat.

La diferència entre un concert en una sala i un espectacle no és lògica. A les sales de concerts se'ls aplica la normativa de la llei d'espectacles, i la llicència que se'ls atorga és la de sales de festa. Per la qual cosa, no poden organitzar sessions light, com en les discoteques, on per cert, i ens ho hauríem de fer mirar, està prohibida la música en directe. I com a tal, els menors de setze anys tenen prohibida l'entrada als concerts, siguen a les quatre de la vesprada, a les dotze del migdia i ni tan sols acompanyats. Prohibida, prohibida la cultura.

Ho fem per la protecció del menor davant la venda de begudes alcohòliques? Doncs, apliquem les mesures escaients i les identificacions escaients perquè no es puga vendre beguda alcohòlica als menors, però no els neguem l'accés a la cultura.

Tinc una filla, té huit anys, és fan de Bastille, de Placebo, de Muse, i també de Pau Alabajos, de Dani Miquel i de Trobadorets, i cantusseja per casa el Mero d'Assekes quan està contenta. En la seua curta vida ha estat en el Rototom, en el FIB, en l'Arenal, en el Festival de les Arts. Però, si demà, un dels seus grups favorits, Tardor, estrena en una sala de València, ella no podrà anar, ni que jo, tutora legal, l'autoritze i l'acompanye. (Inintel·ligible) . un grup del País Basc, un dia va tindre la gran sort de ser contractat per a actuar en una sala de Madrid. Era la seua gran oportunitat. Feren les proves de so, tocaren, se n'anaren a sopar i, quan intentaren accedir a la sala, amb ja la gent dins, doncs no van poder, perquè un dels components del grup tenia menys de setze anys.

Això, a Madrid ja és història, perquè el parlament, l'Assemblea de Madrid, d'eixa comunitat, va fer aquesta modificació de llei per unanimitat, tal com ara presentem ací a instàncies de la plataforma «Queremos entrar». Com després, han seguit altres comunitats, com Canàries, Catalunya, la Rioja, Balears, on també ja s'aplica açò, i també en Aragó estan en camí.

Agrair avui, de tot cor, l'acompanyament de «¡Queremos entrar! », que han vingut, han volgut estar presents, i recordar que hi ha tota una comunitat de joves, mares i pares darrere d'açò que esperen poder gaudir de la cultura, als quals avui no els podem fallar.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Y, ya que estamos hablando tanto de que los padres puedan elegir dónde no pueden acudir los menores, y ya que se elevado, llevamos la mañana de un nivel de discurso casi ya de campaña, pues me permitirán que les diga que le trasladen ese mismo espíritu al señor Marzà, a la hora de que deje elegir a los padres libremente el centro en el que quieren estudiar sus hijos.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

En primer lloc, doncs agrair tant al Partit Socialista com a Podem el seu suport a esta proposta. I, desgraciadament, senyor Subiela, no són aventures, són casos reals i entenem -nosaltres entenem des de Compromís- la cultura com un tot, entenem que la cultura la forma la dansa, el teatre, la música. I tot això en viu s'incrementa. És molt injust que avui puguem anar amb els nostres fills al futbol o als bous i als bars, on hi ha alcohol i, en canvi, no els deixen que ens acompanyen a una sala i a un concert.

I respecte als treballs de menors, doncs res més lluny que ací es pretenga l'explotació infantil com vosté ha dit. Però jo entenc que necessitava omplir temps, que necessitava que passara el cronòmetre i algun argument havia de traure que no venia a cuento i vosté i jo ho sabem. Crec que el que vostés han intentat avui és perseguir la música sota uns estereotips i clixés que no són certs. Però jo en això, senyor Subiela, no puc entrar perquè ni ho diu esta PNL ni tampoc ho compartisc. Ja li assegure que per a Compromís la música és cultura i això és tot el que hem intentat defensar en esta proposta.

Senyora diputada del Partit Popular, si vosté volia aprofundir en els detalls, a Compromís estàvem disposats a escoltar, estem disposats a esmenar, a transaccionar, al que faça falta. Ens haguera agradat la unanimitat i té vosté el nostre compromís per seguir endavant si vol aprofundir en el tema. Però avui barrejar cultura amb abusos a menors em sembla fins i tot descontextualitzar el tema i em sap greu. Almenys és el que vosté ha comentat i el que per esta part s'ha entès.

Jo estic disposada a seguir treballant, senyora diputada, estic disposada a seguir treballant i té vosté el nostre compromís i tot això, perquè el que volem avui és volem entrar, volem que els nostres menors puguen accedir a la cultura i si per a això hem de posar les mesures escaients, no dubte que en la nostra mà tenen eixe ferm compromís de seguir endavant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Subiela, ¿quiere turno de réplica?

El senyor Subiela Chico:

La música es algo más que solamente ese tipo de locales. Usted habla de su hija que le encanta la música. Yo tengo dos hijos, los dos no es que les encanta la música es que estudian música. O sea que, yo tengo claro lo que es la cultura musical, entiendo también la posición que ustedes puedan defender, pero entiendo que en esos concretos locales donde se sirve bebida alcohólica, hay que proteger también una serie de valores, una serie de… o hay que proteger a los menores de alguna otra forma más que solamente pensar en que puedan acceder a un concierto. Ese concierto, o no se puede hacer o se tiene que hacer en otro sitio donde puedan acceder menores. No creo que estemos hablando de otro tema. Y creo que se está extrapolando y se está sacando de contexto.

Aquí se ha hablado también de que no se cierre el camino a la iniciación musical, a la cultura musical de los niños. Yo creo que en mi discurso, desde luego, no he estado hablando de cercenar la libertad de los menores a la música, el acceso a la cultura, ni nada de eso. Simplemente entendemos que hay ciertos tipos de locales que además, según la ley -y no solo la ley que ustedes quieren tocar sino la ley también laboral- ahí a menores de edad no se les debe permitir ni el acceso, ni el trabajo allí. Simplemente eso.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la modificació de la Llei reguladora de les bases de règim local, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 183, BOC número 69)

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Y entonces nos saltamos la autonomía local. Y aunque ese municipio quisiera retornar a la situación anterior, a esa calificación, no podría porque la ley lo impide. Pues no parece una contradicción cuando el hecho se produce de manera distinta, de manera contraria. Nos parece un agravio comparativo: municipios que gozan de régimen especial, a pesar de haber visto reducida de población y no desean regirse por ese régimen especial, y aquellos otros a quienes se les niega el acceso a ese régimen cuando cuentan un número incluso mayor de población vinculada superior a 75. 000 habitantes, y eso es lo que ocurre en el caso de Paterna.

El senyor president:

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Esta proposició no de llei el que du a col·lació i a debat és el tema que sempre ha estat damunt de la taula en tots els municipis valencians, el tema de la població legal, que és la que apareix en el cens i en el padró d'habitants, i la població real, que és la que normalment viu o conviu o, fins i tot, residix o dorm en eixe municipi.

Sí que és cert que mosatros tenim unes característiques peculiars ací a la comunitat, i és que tenim molts municipis que són turístics, sobretot. , tan costaners, com també de l'interior, en la qual molts d'ells, a banda de tindre la seua activitat pròpia durant tot l'any, quan vénen les èpoques estivals, pràcticament, fins i tot dupliquen, i alguns fins i tot tripliquen, el que és la seua població real, la qual cosa també implica que això al final se traduïx en un increment de serveis, tant en el que són recollida de residus, en tema de seguretat, neteja, tema de l'administració també, perquè sempre se produïxen moltes més activitats a nivell administratiu i burocràtic en els ajuntaments on creix eixa població, i sobretot en tema de manteniment.

Creiem que el tema de les grans ciutats té un règim especial per al tema del seu funcionament, però també té uns avantatges en quant al tema de recaptació, que és una de les coses que també en el seu article. , crec que el 111 de la llei de bases de règim local, en el qual marca que tot està delimitat, tant en el que és base primera per al que és l'assignació de gran municipi o gran ciutat, com en el tema de la cessió del que és la recaptació, fins i tot els impostos de l'estat en el tema dels habitants. Els habitants no és un criteri que nosaltres establim o vullgam canviar només perquè si; és el criteri que en este cas establix la llei.

Possiblement, n'hi haurien altres criteris que se podien utilitzar, com el tema del pressupost o com el tema dels habitatges. Clar, a més volum d'habitatges, a més volum de pressupost, possiblement n'hi ha més activitat i n'hi ha un major nombre de taxacions administratives i de feina que, en este cas, les grans ciutats han de suportar.

Creem que és una proposta que en el cas que ens ocupa, a banda de les sis ciutats que puguen haver ací reflectides, com Benidorm, Dénia, Sagunt, Sant Vicent del Raspeig, Santa Pola i Paterna, que realment són poblacions que tenen uns habitants importants i que poden estar quasi en el límit ja del que són el superar els 75. 000 habitants. També és de veres que hi han altres capitals de comarca, per exemple, Ontinyent, Xàtiva i altres ciutats, que també estan prop dels 40. 000 habitants, en els quals també podia eixa població vinculada, fins i tot si se duplicarà o fóra molt estacional, també arribar als 75. 000 habitants, el seu seria preveure en la legislació eixe canvi normatiu perquè estes localitats tingueren eixa possibilitat.

I, ¿per què allò de gran ciutat? Perquè resulta que la normativa -també és una cosa molt curiosa i molt paradoxal- també establix com s'ha d'arribar. Però també diu que una volta arribes a ser gran ciutat o gran municipi, ja no pots baixar, t'has de mantindre en el mateix.

Aleshores, crec que, fins i tot, és una cosa que han d'impulsar els municipis que estiguen interessats i ha de ser la comunitat autònoma la qual ho autoritze en el seu moment determinat. Aleshores, creem que és una potestat en la qual aprofundim més en la democràcia a nivell local, i el que també aprofundim és en el tema de la descentralització dels serveis i, en este cas, amb una autogestió com a gran municipi, que també té -és cert- una sèrie de inconvenients, però també té una sèrie d'avantatges. Aleshores, mosatros creguem que és interessant la proposició no de llei i anem a donar-li suport.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, el diputat senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia a tots.

Senyories, en nom del Grup Popular vull manifestar el nostre vot favorable a la proposició no de llei que proposa la modificació de la Llei reguladora de les bases de règim local, concretament l'article 21, perquè entenem, comprenem i compartim els motius que s'expressen. , o que conté la mateixa. Perquè volem també protegir el dret i mostrar la sensibilitat en alguns municipis valencians. Ho férem en el cas de Paterna en l'any 2012, i ara mos agradaria també poder donar suport a esta modificació perquè estos municipis que s'han nomenat ací puguen aspirar a adquirir la condició de gran municipi o de gran ciutat.

Però el fons de l'assumpte és la modificació del criteri relatiu a la necessitat que els municipis tinguen més de 75. 000 habitants al padró municipal, junt a altres requisits, per a accedir a este règim de gran ciutat.

L'article 121 diu que els municipis als quals resulte d'aplicació el règim previst a este títol, continuaran regint-se per este mateix criteri, a pesar que es reduïsca la població. I a pesar que algú plantejava que era una contradicció. , siguent una contradicció, no crec que ningun dels municipis que tinguen la consideració de grans municipis vullguen tornar arrere.

Amb independència de les qüestions relatives a la divisió en districtes -que està molt bé, acosta a l'administració-, amb independència de la possibilitat d'anomenar membres no electes perquè gestionen determinades àrees -que això també pot facilitar l'administració del municipi, que tot açò està molt bé-, el millor de tot és la possibilitat de, tal com arreplega l'article 112 del Decret 2/2005, crec que és, del text refós de la llei d'hisendes locals, rebran el 2,13% de la quota líquida de l'IRPF dels seus veïns, el 2,32% de la quota líquida de l'IVA dels seus veïns i el 2,92% de la recaptació líquida imputable a cada municipi pels impostos sobre les begudes alcohòliques, productes intermedis, hidrocarburs i el tabac. I açò, al final, acaben siguent molts diners. Per tant, no crec que ningú dels que estiguen, encara que perga població, vullga tornar a la situació anterior.

La veritat és que és una cosa de sentit comú, el que els municipis que tenen una població flotant o els municipis que estacionalment veuen incrementada la seua població puguen tindre accés a tota esta nova regulació o a esta regulació que la llei els permet tindre. Jo crec que seria injust impedir que estos municipis tingueren accés a estos beneficis -perquè jo crec que són beneficis- organitzatius i econòmics que planteja la llei.

Miren, jo vinc d'un municipi que en els cap de setmana i a partir del mes de maig duplica la seua població, i açò, a vegades, complica el treball de l'administració local a l'hora de prestar un servicis de qualitat i, sobretot, poder, a vegades, no soles. , el plantejament és prestar uns servicis de qualitat. A vegades, el plantejament és que no pots arribar a prestar els servicis que tots els ciutadans mereixen. Per això, el criteri este pareix que és un criteri de sentit comú, pareix que és un criteri que sí s'adaptaria més a la realitat que es viu en cada un dels municipis i, per tant, duria avantatges importants.

Per tant, mosatros, com he dit al principi, donaríem suport a esta modificació. I el que reclamaríem és que, aprofitant que demanem esta modificació, que li peguen un pensà profunda a tot el que volem fer i que no se quede només en eixa modificació. Que pensem totes aquelles coses que considerem oportú modificar per tal d'oferir millors servicis als nostres veïns i que plantegem una modificació, no sols d'este punt, sinó de molts altres que segurament redundaran en el benefici dels nostres ciutadans.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si no hi ha ninguna consideració, donem la paraula a la diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y aquí lo que estamos intentando es que no nos quedemos solamente con los 75. 000 habitantes inscritos en el padrón municipal, sino que también recojamos aquellos ciudadanos, aquella población flotante que no está dentro del padrón, pero que utiliza constantemente los servicios, servicios que se tienen que ampliar en épocas determinadas, como las épocas estivales. Y no es solamente que pagan a través de sus impuestos porque tienen un inmueble o porque les hacen la recogida de basura, faltaría menos, claro que deben de pagarlo, porque están asentados dentro de un término municipal. Pero no hablamos solamente de que esos señores perciben esos servicios, también reciben los servicios que presta desde la seguridad, desde las policías locales, también utilizan los servicios, los servicios y la actividad que desarrolla ese municipio, actividad de cualquier tipo. También se benefician del asesoramiento que prestan los distintos departamentos de los municipios a esa población flotante, que por el mero hecho de estar allí los recibe.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents per a explicar la situació de l'emmagatzematge dels residus radioactius originats per la Central Nuclear de Cofrents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 22. 116), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar també si hi ha prevista l'ampliació de les instal·lacions d'emmagatzematge de residus a la mateixa central més enllà de la seua vida útil (RE número 22. 169)

El senyor president:

En principio estábamos haciendo una ronda con carácter previo y todos los grupos estamos de acuerdo en votar a favor de la comparecencia del director de la central nuclear. Con lo cual, si les parece y no hay objeción, pasaríamos directamente a la votación. Por unanimidad, con lo cual pues daríamos por concluida la sesión de trabajo de la comisión de gobernación del día de hoy.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 46 minuts)

