Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 27 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

Iniciem aquesta sessió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori.

Iniciarem la sessió passant llista la secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Hi ha algun inconvenient? Bé. (Veus) Espera, encenc el micro, perquè si no.

El senyor Mulet Taló:

Traslladar la meua queixa formal perquè només s'ha remés la còpia en castellà; no en valencià.

La senyora presidenta:

En la carpeta només la té en valencià. (Algú diu: «En castellà») En castellà. Doncs prenem nota i la següent vegada se. resoldrà el problema.

Quant el que diu l'acta, el contingut de l'acta, ¿alguna cosa que. ? Doncs si els sembla bé, aprovem per assentiment.

Proposta d'ampliació del termini per a concloure els treballs de la Subcomissió d'estudi de la gestió de l'aigua de la Comunitat Valenciana i les possibles alternatives d'actuació davant els efectes del canvi climàtic i les necessitats humanes d'aigua fins la finalització del mes de juny, presentada pels membres de la subcomissió (RE número 50. 298). Debat i votació

La senyora presidenta:

Passem al punt 2 de l'ordre del dia: debat i votació sobre la proposta d'ampliació del termini per a concloure els treballs de la subcomissió d'estudi de la gestió de l'aigua de la Comunitat Valenciana i les possibles alternatives d'actuació davant els efectes del canvi climàtic i les necessitats humanes d'aigua fins la realització del mes de juny, presentada pels membres de la subcomissió.

Si tot el món. , no n'hi ha cap inconvenient, ¿ho aprovem per assentiment? (Veus) S'aprova per assentiment.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a explicar la paralització de les obres antiinundacions de la Travessera de la Marjaleria de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, (RE número 36. 475), acumulada amb la la compareixença del secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic, senyor Julià Álvaro Prat, per a exposar la paralització de les obres antiinundacions de la Travessera de la Marjaleria de Castelló, sol·licitada a petició pròpia (RE número 51. 718)

La senyora presidenta:

Passem al punt 3 de l'ordre del dia. Esperem que passe el compareixent.

Continuem amb l'ordre del dia, passem al punt 3: compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a explicar la paralització de les obres antiinundacions de la Travessera de la Marjaleria de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, que queda acumulada a la compareixença del secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic per a exposar la paralització de les obres antiinundacions de la Travessera de la Marjaleria de Castelló, sol·licitada a petició pròpia.

Donem la benvinguda al secretari autonòmic Julià Álvaro, i té la paraula per temps il·limitat.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Moltes gràcies.

Bon dia a totes i a tots.

Permeten-me començar amb un preàmbul. La qüestió urbanística ha de ser sempre. , o la gestió urbanística ens pareix que ha de ser sempre estricta i molt escrupolosa.

Durant els últims anys al País Valencià, i no només al País Valencià, això no ha estat així i hem sigut espectadors de moltíssims destarifos urbanístics que porten les conseqüències que porten.

Sempre que es parla de la necessitat de fer les coses bé en qüestions d'urbanisme es posa molt atenció a la qüestió de respectar les normes, de pensar en el futur, de pensar en la sostenibilitat, però després, en el moment en el qual es comencen a prendre les decisions, habitualment es pensa només en temps de present i no es pensa en temps de futur. I quan es pensa en temps de present en qüestions urbanístiques, el que acostuma a passar és que es prenen moltíssimes decisions que poden ser diguem que còmodes o senzilles o útils en el moment present, però que després acaben comportant situacions complicades, situacions difícils, i que després s'han de resoldre amb moltes dificultats, amb molts greuges, amb gent perjudicada, amb qüestions mediambientals de perjudici, amb qüestions sanitàries de perjudici. Per tant, és molt important que totes les qüestions de la gestió urbanística es pensen sempre, quan s'adopten en present, es pensen en futur.

Nosaltres, que pensem que esta gestió, diguem, miop del que és la gestió urbanística s'ha d'acabar. Pensem que estem en el moment ara d'evitar problemes cap al futur. I moltes vegades, quan es prenen decisions de present pensant en evitar problemes cap al futur, ens topem amb determinades iniciatives o amb determinades propostes que d'alguna manera es veuen malmeses.

I moltes vegades ens trobem. -nosaltres ja ens hi hem trobat al llarg d'este any i mig que portem de gestió- en crítiques o reflexions, observacions en el sentit que determinades decisions, diguem, de prudència et porten a escoltar que es diga que estàs paralitzant activitats econòmiques, que estàs perjudicant interessos de gent, que estàs perjudicant coses que la gent vol fer i que tu, d'alguna manera, limites en el sentit de posar per davant el pensament este que jo parlava de futur.

Crec que quan es cedix a la pressió de bombolles immobiliàries d'urgència i de present, el que es fa és no plantar-li cara la voracitat dels negocis, i després això s'acaba pagant cap al futur. Crec que el tema que hui ens porta ací, que és el tema de la Marjaleria de Castelló, és un exemple d'això.

Exemples d'estes qüestions n'hi han de moltes maneres, però crec que este seria un d'estos exemples, de com sense que les administracions estiguen el suficientment atents, desenes i desenes de xicotetes alqueries, desenes i desenes de casetes de poc més que d'eines acaben convertint-se en xalets amb piscina, amb tots els problemes que això després comporta. Però això passava en present. Això no ha sigut una cosa que d'un dia per un altre haja aparegut, sinó que això és la conseqüència de. diem-li deixadesa, diem-li mirar cap a un altre costat de moltíssims anys de gestió.

Ja dic que això ha passat ací i ha passat arreu de l'estat espanyol, i no només ara, sinó des de fa moltíssims anys. Creiem que això és una de les coses en les quals s'ha de posar atenció perquè això no continue passant.

No estem parlant de quatre habitatges. Estem parlant, en el cas de la Marjaleria de Castelló, segurament de 2. 500, de 3. 500, de 3. 000 vivendes, moltíssimes vivendes que estan fora de planejament, que estan en una situació irregular. No es pot parlar estrictament de situació d'il·legalitat, però sí de situacions irregulars, cadascuna en la seua mesura, però que s'havia d'haver fet front a elles en el moment que tocava, i ara tenim este problema damunt la taula. Ja dic que no és un problema, diguem, únic de la Marjaleria de Castelló, diguem que -per dir-ho aixina- marjaleries de Castelló hem tenim moltes al País Valencià.

Això vol dir que, al final, del que estem parlant és d'una zona de tensió, d'una zona de conflicte, d'una zona en què la realitat està molt poc ajustada al que seria la normativa i la legalitat. I, per tant, el que es genera és una situació general d'inseguretat jurídica per les persones que estan allí col·locades i, també, una situació d'inseguretat mediambiental en el sentit que s'està malmetent un territori, s'està malmetent una zona que té un determinat interés, que hauria d'haver sigut d'una altra manera i que no s'ha fet aixina.

Sense buscar cap tipus de culpables, jo el que volia és fer este preàmbul, perquè em pareix que quan parlem d'urbanisme, quan parlem de medi ambient, que és l'àrea en la qual jo tinc competències, crec que és molt important aprofitar totes les ocasions per posar de manifest quina és la situació i quina és la cura amb la qual nosaltres hem d'observar la realitat, i no només, ja dic, en present, sinó pensant en el futur, que és un poquet del que vinc a parlar ací.

La Marjaleria són aproximadament set o huit milions de metres quadrats en segona línia de costa i, com ha passat en moltes altres zones de marjal, és un espai que està lleugerament per baix del nivell del mar, amb tota la potencialitat mediambiental i ecològica molt important, i que ha estat sotmés a una pressió antròpica també molt important.

Dit tot això, que a mi em pareixia que era fonamental fer este preàmbul, vull també dir que les obres de les quals estem parlant són unes obres que vénen a solucionar bàsicament un problema d'inundabilitat i un problema ambiental.

La marjaleria té importants valors a nivell mediambiental, a nivell turístic, a nivell didàctic, a nivell cultural, i sobre això és sobre el que hem de ser capaços d'incidir d'una manera -jo ho deia i m'agrada dir-ho en totes les referències que faig en estes qüestions- pensant en el futur. Perquè si no pensem en el futur, és quan aqueixos discursos de la sostenibilitat mediambiental, la sostenibilitat del planeta i el futur del planeta no es complixen.

Pot paréixer que parlar del futur del planeta i de la Marjaleria de Castelló són magnituds diferents, però no és aixina. És a dir, nosaltres respectant, cuidant. tenint la cura necessària de la Marjaleria de Castelló, el que estem fent és treballar per estes grans paraules, que són la sostenibilitat, el futur del planeta i totes estes coses que sempre ens posem en la boca quan arriben les campanyes electorals.

Ja he dit, s'han comés moltíssimes equivocacions i hem d'anar restaurant-les poquet a poquet, sense fer que es deteriore un espai que ja s'ha deteriorat molt, que s'ha deteriorat massa i que li hem de posar fre quant a la seua depredació.

Ara s'està treballant en. la redacció d'un nou pla general. Crec que això és una boníssima notícia. Serà un document que també porta moltíssims anys de retard, que és molt necessari per posar les coses al seu lloc. Nosaltres, des de la conselleria, estem molt atents al que s'està fent. Ajudarem en tot allò que siga necessari i, també, vetlarem per tal que el pla general es faja com toca i no acabe encallat en processos judicials, en denúncies, en baralles en els tribunals, que és el que ha passat en els darrers i que ens ha portat esta situació diguem de forat negre urbanístic en el qual d'alguna manera ens trobem i que no hem sigut capaços de resoldre.

Ara és el moment de regularitzar la situació i crec que és molt important tindre en compte que ho podem fer en uns moments de no pressió de bombolla immobiliària. I és important que tinguem clar entre tots que estem en esta situació positiva per tal de portar en marxa esta iniciativa avant, perquè ara és quan realment podem marcar unes pautes que ens puguen servir després per a tindre d'alguna manera garanties de control i garanties de sostenibilitat, quan en un altre moment. , jo particularment crec que els moments de les grans bombolles immobiliàries ja ha passat, però, en tot cas, quan en un altre moment hi torne a haver pressió immobiliària sobre esta zona i sobre en general el territori valencià, tinguem d'alguna manera normes clares que ens puguen permetre evitar abusos i evitar destarifos com els que hem patit durant els últims anys.

El cas és que ara ens trobem, per culpa de la manca de sanejament, en tantes i tantes vivendes en la zona amb aigües brutes, amb aigües fecals que van a pous negres i que estan absolutament fora de control.

En les séquies, a més -les séquies de la zona de la marjal-, s'acumula el fang, i això porta que les aigües superficials s'acumulen i es mantinguen durant més temps i això facilita les inundacions i això facilita també problemes de salubritat que afecten tota la gent que viu, la gent que està en aquella zona.

El que es pretén ara amb estes obres és connectar les aigües residuals a l'estació depuradora de Castelló, de manera que els vessaments que s'estan patint s'acaben i l'aigua siga tractada com li correspon a una ciutat d'un país del segle XXI, i no el que ens hem trobat fins ara. Per tant, ens trobem amb unes obres de sanejament que s'haurien d'haver fet fa molt de temps i que s'han de fer front a elles perquè són absolutament necessàries. I, a més, el que fa és recuperar-se la zona de les séquies i es torna a la seua profunditat, protegint, a més, la seua conservació.

Tornar les sèquies al seu estat natural no és una qüestió menor i, en la mesura que això representa també evitar un problema de salut, creiem que també és una qüestió absolutament important.

Només un parell de qüestions sobre l'obra, sense entrar en qüestions massa tècniques que a mi també se m'escapen.

Però estem parlant d'uns 900 metres de camins. Per tant, en obres de col·lectors són pràcticament un quilòmetre i mig. Es farà un nou aglomerat en la zona de camins, per baix aniran les conduccions, es farà, com he dit, la neteja de sèquies i s'instal·larà nova xarxa de llum en tot el que és la zona.

Estem parlant d'un pressupost d'aproximadament 700. 000 euros i el termini d'obra és d'aproximadament cinc mesos. 400. 000 euros corren a càrrec de La Generalitat i 309. 000 euros corren a càrrec de l'Ajuntament de Castelló.

En la primera fase d'estes obres -estem parlant de la segona fase-, en la primera fase d'estes obres, en les quals es van invertir un total de 300. 000 euros, va intervindré la Diputació de València; en estes la diputació no participa.

Anem ara a parlar un poquet del que porte ací, que és el tema dels terminis quant a la realització de l'obra, que és el que explica la pregunta que m'ha portat ací.

Esta segona fase de les obres de la Marjaleria de Castelló estaven previstes per a 2015, però els anteriors governs, tant des de La Generalitat com des de l'ajuntament, no van iniciar els treballs en el seu moment, totes les licitacions administratives en el seu moment.

El cas és que quan nosaltres arribem al govern en juliol en 2015 es va vore que era impossible executar les obres dins del termini de l'any perquè no s'havia fet encara ni la licitació i, per tant, la decisió que es pren és passar eixes obres al 2016, que era l'exercici següent, en el qual es podrien incloure tots els treballs.

És en eixe moment quan Generalitat i ajuntament comencen a treballar, acabat el conveni que havia de regular les obres, el conveni ja estava pràcticament a punt, quan van arribar les retallades pressupostàries de l'any 2016. Les retallades que van vindre del govern de Madrid, les retallades d'allò que nosaltres sempre li hem dit «les retallades del senyor Montoro» i que més tècnicament es diu «la no disponibilitat».

En un principi, el que s'havia previst és que la Generalitat valenciana tinguera una no disponibilitat de 1. 300 milions d'euros, després de tot el procés de negociació i de pols es va quedar en una retallada, en una no disponibilitat de 78 milions d'euros, 78 milions d'euros. I a la nostra conselleria li va tocar una part d'eixos 78 milions d'euros.

I el que va passar és que alguns dels projectes que estaven previstos, però encara no s'havien executat, encara no estaven en fase d'execució, van ser els que van patir, diguem, concretament esta retallada de la part proporcional dels 78 milions d'euros que ens pertocava a la nostra conselleria. I els 400. 000 euros que s'havien d'invertir en 2016 en l'obra de la Marjaleria de Castelló, van ser els que van quedar, diguem, afectats per esta no disponibilitat que venia del govern de Madrid i, per tant, es van passar a l'any 2017.

Nosaltres érem conscients que un projecte de tant de temps ajornar-ho un any més era una mala notícia. Però era evident que havíem d'actuar sobre els projectes que en eixe moment no estaven en execució, i este era un d'ells.

Vam dir des del primer moment que això es passaria al 2017 i que hi havia garantia absoluta que anaven a fer-se en el 2017. I divendres passat el Consell ja va aprovar en el seu ple, del divendres passat, com dic, va aprovar en el seu ple el conveni que ara només es tracta que l'Ajuntament de Castelló acabe de fer tot el que és l'execució pressupostària per tal que les obres puguen començar en les pròximes setmanes i es puguen acabar dins del termini de 2017, que és el que ens havíem compromés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Álvaro.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular, per un temps de vuit minuts, l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

¿Por qué tarde? En la primera travesera, después de difíciles negociaciones y en un acuerdo de convenio, el Ayuntamiento de Castellón y la Diputación, pusieron la parte que les correspondía, con lo que se iniciaron las obras.

La misma noticia nos habla de la importancia de las obras. Medidas contra la inundabilidad -es el nuevo título del convenio- por desbordamiento de cauces, de acequias de obra y ambientales, mediante la ejecución de conducción de aguas residuales a la red EDAR de Castelló (inintel·ligible) …

Pero seguimos con la burla hacia el ciudadano y hacia estas Corts. La honorable consellera, el secretario autonómico, aunque parezcan no es lo mismo, nos puede decir que no era el mismo convenio. Cambian la aportación de la conselleria, cambian el nombre, pero se les olvida cambiar la cantidad total, y supongo que las características técnicas del proyecto, aquel, que se llamaba evacuación de aguas y alcantarillado en la primera travesera de marjaleria, tenía un importe total de 709. 439,50 euros. El actual proyecto tiene un importe total de 709. 439 euros. Una diferencia, si el portavoz no nos engaña, de 50 céntimos. ¿Burla hacia el ciudadano o hacia estas Cortes?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem, il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Básicamente, dos cuestiones y, bueno, una petición en el sentido de, bueno… Conectando con lo que… de la exposición inicial, el preámbulo, seria, y como bien has dicho, la problemática de los diseminados barre toda la Comunidad Valenciana, está extendido por todo el territorio. Y entonces, evidentemente, el problema de la marjalería de Castellón es uno más de lo que podíamos hablar de la zona del Camp del Túria o de la zona de l'Alcoià i el Comtat, que está plagado también.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Álvaro, per la seua compareixença per a explicar-nos les solucions que està posant en marxa el govern del Botànic davant el desficaci urbanístic heretat després de vint anys de mal govern del Partit Popular, que no és una altra cosa que el que ha passat en la zona de la marjaleria de Castelló.

Després d'haver permés, mirant cap a un altre costat, que se consolidaren, que se construïra i que se consolidaren vivendes, ara tenim la creïlla calenta, vaja, cremant, d'aquesta gent, cal donar una solució, mentres han estat vivint en una situació d'absoluta inseguretat, com dia vosté, jurídica i també de risc davant els riscos d'inundació, davant episodis d'inundació, però també per la seua pròpia salut de cara a la manca d'infraestructures de clavegueram i de tractament d'aigües residuals.

I ara el senyor Mulet diu que si això s'està fent és gràcies al Partit Popular. Evidentment, si cal fer estes infraestructures és gràcies al desficaci urbanístic del Partit Popular, perquè si no, del que estaríem parlant segurament seria d'una zona protegida, una zona en la qual tindríem no sé si un altre parc natural, però de segur una zona en la qual els elements més importants a conservar serien els valors ecològics i ambientals.

Malgrat tot això, des del govern del Botànic i també des del govern del pacte del Grau, s'està treballant en fer una veritable ordenació urbanística per a gestionar el que encara queda d'eixa zona humida de la marjaleria de Castelló, que, casualment, no estava catalogada en el catàleg de zones humides de la llei d'espais naturals i que en la reforma del 2013, per la via de la llei de mesures dels pressupostos per a 2014, es deixava completament desprotegida per part dels governs del Partit Popular per a fer qualsevol cosa en elles.

Afortunadament, gràcies a la iniciativa impulsada per Compromís, i aprovada recentment, d'eliminació de la referència a no protegir les zones que no estan catalogades, és a dir, protegir totes les zones humides catalogades o no, avancem també en la protecció dels valors naturals.

I ara el que està fent el govern tant de l'Ajuntament de Castelló, del pacte del Grau, és fer per fi un pla de gestió i ordenació… pla general d'ordenació urbanística, en el qual s'establix una gradació de tipus de sòl per a, per una banda, protegir els valors ambientals ecològics de les zones humides, mantindre la seua connectivitat, al mateix temps que donar solució a la situació de desordenament, de regularitat urbanística per part de…, que s'havia heretat, fent les infraestructures de sanejament, de depuració d'aigües residuals, però, sobretot, apostant per un urbanisme sostenible, és a dir, limitant la possibilitat d'expansionar per sobre sòl no urbanitzable la urbanització o les noves construccions i preservant els valors ambientals.

En eixe punt…

La senyora presidenta:

Senyora Ferrer…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

En eixe punt és on es troba la col·laboració amb la conselleria de medi ambient, en este cas, per a portar a terme les obres per a solucionar els problemes que vint anys o vint-i-cinc anys de desgovern han generat. I nosaltres, des del nostre punt de vista, els animem a portar a terme aquestes actuacions el més aviat possible, si Montoro ens deixa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

Me alegra que usted plantee dos cuestiones que son muy sensibles y que creo que sí son el meollo de la cuestión. Es decir, la inseguridad jurídica que el Partido Popular ha gestado en esas 3. 000 viviendas, que yo no les considero culpables sino víctimas del sistema malévolo en cuestión urbanística que ha generado el Partido Popular. Y, desde luego, una cuestión que sí que nos preocupa -yo sé que a usted especialmente-, que es la seguridad medioambiental de una zona que es, evidentemente, un valor y que tenemos que proteger. En ese cóctel es donde está el meollo de la cuestión.

No nos pueden hablar de falta de compromiso cuando el ayuntamiento con fondos propios, por fin, ha puesto dos millones y medio prácticamente de inversión. No podemos hablar de falta de compromiso cuando ya existe un convenio real. Claro, porque los convenios… Es que es menos del de antes, pero es que de antes no había nada. Papel que era dinero, o dinero que era papel, es decir, que solo estaban los documentos. Pero que si nunca se materializaban, ¿para qué les servía a los vecinos? Hoy ya tenemos el compromiso de los 700. 000 euros, que usted ha planteado y creo que es una…, desde luego, una buena oportunidad.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Bé. Tornem al torn d'intervenció del compareixent perquè puga contestar a totes les preguntes plantejades.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Moltes gràcies.

Començant pel final, efectivament, la qüestió que està…, diguem, el nucli de la solució a tot el que està passant… Vull dir, les obres de les que hui estem parlant no són més enllà d'uns treballs per tal de res0ldre uns problemes puntuals que s'estan produint en estos moments i que generen problemes mediambientals importants, en el sentit de la contaminació de salut, en el sentit de les molèsties per als ciutadans i també de qüestions relatives a la inundabilitat per culpa de quina ha estat la situació.

Però més enllà d'això, la solució -i això s'ha explicitat, o s'ha preguntat o s'ha fet referència per part dels diferents grups que han intervingut-…, la situació està en com fem la gestió cap al futur d'esta zona. Ahí la clau d'això està en el pla general que s'està tramitant, el pla general que vindrà a resoldre uns problemes plantejats que no s'han resolt durant tots els anys anteriors per culpa d'una situació de pla general que ha embarrancat sistemàticament en els tribunals i que, per tant, no ha pogut ser una eina útil per tal de resoldre el que teníem plantejat, mentres estaven passant totes les disfuncions -diem-ho aixina d'una manera molt subtil i molt suau , totes les disfuncions que ara estem patint.

El pla general… I en això s'està treballant des de l'ajuntament. I això serà el que des de la conselleria, quan siga el nostre moment ho revisarem des del punt de vista mediambiental, i des de la resta del govern, en concret, de la conselleria d'infraestructures es farà la revisió estrictament urbanística de la qüestió per tal que s'ajuste a quines són les necessitats actuals, que es pose fre a esta inseguretat jurídica que plantejàvem i que, al mateix temps, això es faça des d'un respecte mediambiental, diguem, acurat i coherent amb el que és l'any 2017, pensant en el 2017 i no pensant en models anteriors.

Encara hi ha en la zona de la marjaleria de Castelló zones de moltíssim interés, zones que estan en molt bones condicions i que, per tant, ahí precisament s'ha de fer un esforç més gran quant a preservar tota aquella zona. Després s'haurà de vore, per això jo no vull parlar del que no és la meua competència, però s'haurà de revisar estrictament quines són les coses que es poden mantindre i quines són aquelles coses que no es poden mantindre i després és farà, evidentment, tota la diferent diversificació del que és la qualificació dels sòls.

En estos moments, segons el que s'està treballant en el pla general d'ordenació ja és tota una tipificació de sòls que van des del sòls no urbanitzables protegits fins una gradació que seria fins al que és àmbit urbà, àmbit marjal i que té les seues característiques particulars i que seria, diguem, des de la zona de màxima protecció fins a la zona de possible intervenció. I al mig hi ha tota una degradació que s'haurà d'anar estudiant, que s'haurà d'anar matisant i que s'ha d'anar veient com està i això es farà dins del que és el pla general d'ordenació.

El que sí nosaltres podem comprometre és una cosa que tampoc s'ha fet fins ara, que és ser molt escrupolosos en tot el que és el pla de vigilància urbanística, cosa que no s'ha fet en estos últims anys i que nosaltres sí que anem a fer. Estic segur que l'Ajuntament de Castelló estarà compromés i també des de la conselleria quant al que són les nostres competències.

La reforma valent que em deia el representant de Ciutadans, en el sentit de la reforma valent que s'ha de fer de la LOTUV, és una qüestió que està en marxa. Des del govern de La Generalitat ja s'ha dit, s'ha anunciat o s'ha explicat moltes vegades -i creiem que des del punt de vista medi ambiental, que és la part que a nosaltres ens pertoca- és una qüestió de responsabilitat i de compromís que s'ha d'assumir també.

Que tenim una realitat al país, és a dir, que teníem, que deiem abans, no moltes marjaleries de Castelló en el sentit este. , que té això. És a dir, tenim moltes zones valuoses, tenim moltes zones valuoses, tenim moltes afectacions a estes zones valuoses en una situació que no és la desitjable i que això comporta agressió mediambiental, però al mateix temps també comporta el que diem abans, que és la inseguretat jurídica en què es troba moltíssima gent.

Crec que sí que hi ha una voluntat del govern per tal d'intentar regularitzar tota esta situació. Nosaltres som conscients que ens hem trobat el que ens hem trobat, que hi ha moltíssimes coses que sí que es poden revertir.

Però és evident que no es pot revertir tot i que un poquet també en la línia que algú ha apuntat ací és interessant entendre o és bo entendre que hi ha situacions per part de ciutadans que es combina, diguem, el fet que es puguen estar cometent unes determinades infraccions amb el fet també de ser víctima d'una situació de manca de cura en les administracions per tal de garantir això, la seguretat jurídica de la ciutadania.

En general, volia comentar això.

En concret, al representant del Partit Popular volia ser un poquet més precís a l'hora de contestar-li, per vàries raons. Una perquè d'alguna manera qui fa la pregunta que em porta ací i després perquè hi ha algunes afirmacions que jo crec que val la pena matisar.

Jo algunes coses que vosté ha dit no les he dit, directament. És a dir, que no hi ha pla especial, jo no ho he dit, perquè sí que n'hi ha i és de l'any 2006. Altra cosa és este pla quin ús ha tingut i de què ha servit. Este pla s'ha aplicat molt poc. És a dir, en este pla es contemplava, per exemple, 94 actuacions urbanístiques que no s'han fet, perquè la bombolla immobiliària va explotar -i gràcies a Déu que va explotar-, perquè eixe pla permetia unes determinades coses que si s'hagueren aplicat ara no estaríem parlant d'un problema del nivell que estem parlant sinó que estaríem parlant d'un problema molt més gran. Gràcies que la bombolla immobiliària va explotar no es va aplicar eixe pla i hem de donar, diguem, que. , hem d'agrair que això haja passat. Però jo no he dit que no hi haguera pla especial, sí que n'hi ha i és de 2006.

Jo crec que vosté és el que té a vegades preparar-se la rèplica sense haver escoltat al que va a parlar, perquè jo sí que he explicat que nosaltres estem absolutament satisfets que el problema de la inundabilitat de la zona de la marjal s'estiga resolent, que s'haja resolt en una primera fase, que ara s'estiga resolent en la segona. Jo li he de garantir. , s'ha d'agrair, que ens demane la compareixença, perquè tot el que siga explicar-se jo crec que és molt positiu.

Però li assegure que el fet que el conveni es firmara la setmana passada no té a vore amb la meua compareixença de hui. Segurament si no hi haguera hagut, per exemple, el paró per culpa de les festes de les Falles, quant a reunions del Consell, s'haguera firmat quinze dies abans i si haguérem anat més ràpidament gestionant s'haguera pogut firmar fins i tot una setmana abans o, en fi. Però, en tot cas, no té res a vore la compareixença.

Sí que vull lamentar. , perquè nosaltres quan vam començar la legislatura ho vam dir, que és el tema este de la sensació de manca de consens. Si vostés creuen que nosaltres podíem haver fet alguns tipus d'intervenció, alguns tipus de gestió, alguns tipus de conversa amb vostés que no s'ha fet, jo ho lamente. Crec que - ja ho vaig dir la primera vegada que em vaig reunir amb vostés- el meu despatx està absolutament obert, el meu telèfon disponible, la meua agenda també està oberta per tal que puguem parlar de qualsevol cosa i qualsevol preocupació que vostés tinguen. Si això ho haguérem pogut parlar, potser la referència està a la qüestió del consens no s'haguera produït.

Però, jo li he de dir que preparant-me esta intervenció, sí que m'he repassat també la interpel·lació que li va fer vosté a la consellera, Elena Cebrián, fa cinc mesos en la qual vosté acabava dient-li que obras son amores y no buenas razones. Jo ací el que porte hui és l'inici d'unes obres, és a dir, que si em permet, diguem, tinga esta intervenció com una espècie de declaració d'amor cap a la concreció de les obres perquè això és el que són.

De tota manera, jo li he de ser sincer també en una cosa, que és en la qüestió que em crida molt l'atenció que vosté cride ací a parlar de la paralització d'una obra de l'any 2016 a 2017, cosa que no és especialment per a tirar coets. Jo lamente que l'hagen paralitzada un any.

Però li vull recordar una altra vegada que si s'ha paralitzat este any ha sigut per les retallades del govern del Partit Popular de Madrid, per les retallades del govern del senyor Montoro, per una disponibilitat que no tenim. I que es parle de paralització d'un any quan vostés han tingut vint anys per a fer això que ens estan reclamant i no ho han fet, a mi me pareix que també es una qüestió del més curiós.

Paralització, urbanisme i Castelló em va a reconèixer que no s'estrena amb la paralització de les obres de la marjaleria. Jo vull recordar tres coses, perquè vosté que ha sigut regidor d'urbanisme això ho ha de saber, que és: Ciutat de les Llengües de l'any 2006 a 2015, deu anys, no es va fer -es va posar allí per justificar el relleu d'un alcalde, no es va fer res-; Ciutat de la Música, el gran paradigma cultural, 2006/2015, nou anys de paralització, no es va fer res; Mundo Ilusión, Castelló, urbanisme, 1999. 2016, désset anys, paralització, no es va fer res. Doncs que vostés vinguen ací a dir que la Marjaleria de Castelló s'ha paralitzat un any, professionals de la paralització i del discurs propagandístic en temes urbanístics en Castelló ho han sigut vostés.

Per tant, jo vull recordar que el tema de la marjaleria ha estat deu anys parat, que quan s'activa és realment quan vostés ja estan pràcticament d'eixida en el govern. Que es fa una inversió de 300. 000 en el que participa la diputació, quan ací nosaltres estem parlant d'una segona fase que dobla la inversió que vostés van fer, és a dir que no és una qüestió menor. I que jo encara no he entés, revisant-me estos dies els papers, per què es va fer això en dos fases, per què vostés no tenien capacitat per a fer-ho en una sola fase, després de deu anys, després de vint-i-quatre anys de govern en Castelló, després de vint anys en el govern de La Generalitat, per què no tenien vostés disponibilitat per a fer esta obra en una sola fase i la van partir en dos just a les portes de les eleccions.

De tota manera, jo crec que estem ja en la porta d'eixida del que és la posada en marxa d'estes obres, que les farem, que en cinc mesos podran estar fetes, que cap a finals d'estiu açò estarà rematat i, per tant, podrem concretar això que obras son amores y no buenas razones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Álvaro.

Passem al torn de repregunta. Per part del Grup Parlamentari Popular. (Remors) A vore estava seguint el mateix ordre del que hem intervingut abans, simplement.

Per part del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Per part del Grup Parlamentari Podem no es realitzarà rèplica.

¿Ciutadans vol rèplica? ¿Compromís? ¿Grup Socialista?

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Tornem al torn d'intervenció del compareixent, ara sí per un temps limitat a cinc minuts.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Moltes gràcies.

El projecte es va passar de l'any 2016 a 2017 per una qüestió estrictament que era un projecte que no estava en execució i que les retallades que s'havien de fer en la conselleria portaven a què s'havia de limitar la inversió en un lloc o en un altre. En la mesura que això no estava en execució i havien altres partides que estaven en execució es va tirar les partides que no estaven en execució i per això es va vore afectada la Marjaleria de Castelló. Això li ho va explicar fa cinc mesos la consellera Elena Cebrián, i jo li ho reitere, perquè no hi ha una altra explicació.

Nosaltres podíem haver mantingut esta partida i haver retallat de qualsevol altra. Igual que es va retallar d'altres partides, es va retallar també d'esta perquè no estava en execució. Si nosaltres ens haguérem trobat això en execució, si nosaltres haguérem tingut això en execució, esta no s'haguera retallat i s'haguera retallat una altra. És a dir, que, realment, no hi ha cap altra explicació que esta.

Nosaltres estem absolutament satisfets que vostés celebren el fet que nosaltres escoltem les seues peticions. Nosaltres, la voluntat d'escoltar està sempre present. Jo li torne a reiterar que, davant de manques de consens, davant de manca de diàleg, no esperem el a posteriori, sinó que entre tots ens activem el màxim per tal que es puga fer a priori i puguem parlar d'estes coses.

La modificació del conveni ve perquè ara és un projecte compartit entre l'ajuntament i La Generalitat, perquè aixina, en l'exercici de les nostres responsabilitats com a govern, tant de l'ajuntament com de La Generalitat, tant des del pacte del grau com des del pacte del botànic, es considera que això és la manera més viable de fer-ho. El cas és que la inversió va a fer-se en 709. 000 euros de diners públics. I, per això, es requerix la firma d'un nou conveni.

No li puc dir si el futur pla general d'ordenació urbana de Castelló va a modificar, va a incloure, va a tocar el pla especial, perquè això no és la meua responsabilitat. Sí que li puc assegurar, per part de la meua responsabilitat com a responsable mediambiental, valga la redundància, que anem a estar molt atents, en el sentit que tot el que s'incloga en el pla general, diguem, deixe de tindre eixa consideració de, si em permeten l'expressió en castellà, ancha es Castilla, que sí que traspuava el pla especial. Nosaltres sí que creiem que eixe pla especial de l'any 2006 donava peu a unes expectatives tant de regularització com de noves construccions que nosaltres creiem que en el nou pla no s'han de contemplar de la mateixa manera.

Sí que creiem que, per tant, l'esperit d'aquelles normes de l'any 2006 s'han de modificar dins del pla general d'ordenació. Però això no és una responsabilitat meua i, per tant, jo en això no li puc entrar ni li puc garantir que es farà o que no es farà, perquè seria una irresponsabilitat dir-ho.

Sí que estem en converses amb els diferents agents implicats en tot el procés, tant amb tota la gent dels grups ecologistes com la gent lligada als moviments o a les organitzacions agràries com a la mateixa ciutadania, perquè pensem que només des del consens, només des de la recerca del màxim acord, això serà el més satisfactori possible quant a la solució que es done.

Jo vull reiterar ací que ens n'hem anat moltes vegades, al llarg d'esta compareixença meua, a qüestions que depassen realment el que m'ha portat ací. Jo venia no a hablar de mi libro, sinó a parlar de les meues obres, de les obres de la marjaleria, quant a inundabilitat i quant a gestió acurada de les aigües residuals en la zona que em pertoca. Però sóc molt conscient que realment de què estem parlant. , que quan es parla d'estes obres sempre tendim a parlar de la normativa i de la reglamentació que necessita la marjaleria en l'aspecte més ampli.

Comprendran vostés que no és responsabilitat meua ni competència meua parlar-los del pla general. Sí que, en tant que agent implicat en l'aprovació del futur pla general, crec que des de l'aspecte mediambiental tenim coses a dir. I, per tant, sí que em pareix pertinent que jo explique quines són, d'alguna manera, les línies roges que nosaltres considerem que s'han de tindre en compte, que sabem que, des de la conselleria d'infraestructures, es té perfectament consciència que això és aixina, que hi ha una necessitat de què déiem abans, que hem comentat ja, i que estava en la voluntat, segur, que de totes les iniciatives legislatives que s'han posat en marxa al llarg dels últims anys sobre la qüestió, que és ser capaços d'equilibrar, de posar en el mateix àmbit de resolució de problemes la seguretat jurídica del ciutadà, els drets que tenen, quant a afectats per les seues vivendes o els seus habitatges, i, al mateix temps també, la preservació mediambiental d'una zona estratègica i d'una zona molt sensible, com és la marjal de Castelló.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Bé. Moltes gràcies, senyor Álvaro.

Fem un recés de dos minuts per a despedir-lo.

(Se suspén la reunió per uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ciscar Bolufer)

Proposició no de llei sobre la continuïtat dels treballs de restauració que el servei de sanitat forestal realitza a les muntanyes de la Comunitat Valenciana, amb especial atenció al paratge natural municipal de Les Rodanes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 508, BOC 147)

El senyor vicepresident:

Anem a passar al punt quart de l'ordre del dia: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la continuïtat dels treballs de restauració que el servei de sanitat forestal realitza a les muntanyes de la Comunitat Valenciana, amb especial atenció al paratge natural municipal de Les Rodanes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a defensa de la proposició, el senyor Ponce, per temps de huit minuts, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Bien, esta PNL que propone Compromís hoy es, digamos, el final de un trayecto de tres, cuatro años, que ha tenido que sufrir el monte de Les Rodanes, un pequeño espacio protegido que forma parte a su vez del parque natural del Turia, pero que aparte tiene una figura de protección, que es la de paraje natural municipal, y que, como bien se explica en la PNL que todos ustedes han podido leer, en 2012 sufrió dos pequeños incendios.

Hay un mapa en la PNL que al final hubo que reducir, y es tan pequeño que no se aprecia absolutamente nada, por eso les he dado a los portavoces de los distintos grupos el mismo mapa sacado de uno de los informes que hizo el Ayuntamiento de Vilamarxant, en el que quedan reflejadas perfectamente las seis zonas de trabajo en las que se produjo la extracción de pinos.

El Decreto 176/2012, por el cual se ampliaba el ámbito del paraje natural municipal de Les Rodanes, en Vilamarxant, y se aprobaba su plan especial de protección. Y el Decreto 42/2007, del Consell, por el cual se aprobó el plan de ordenación de recursos naturales del Turia. Quiero hacer hincapié en este aspecto, puesto que las dos normativas que regulaban este espacio que tenía doble protección, como paraje natural municipal y como parte del parque natural del Turia, se habían omitido.

Si ven ustedes el mapa que les he pasado, que es el mismo que está en pequeño en la PNL, verán las zonas en las que se pudo trabajar. No son todas las zonas en las que había arbolado muerto, pero eran las zonas a las que se podía acceder con la maquinaria que trajo la empresa adjudicataria. Como se ve, se trabajó en amplias zonas con pendientes relativamente suaves.

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bon dia, president, gràcies.

Bé, aquesta proposició que ens porta Compromís hui ací sembla dóna exemple d'una actuació que sembla no tindre trellat de principi a fi, que es va dur a terme sense respectar la normativa vigent, ni tampoc les normes bàsiques de prevenció per a no estendre plagues i per a respectar un espai tan privilegiat, com és el del parc natural del Túria, i en especial d'aquesta zona de les Rodones de Vilamarxant.

Això es dóna, com diu bé la proposició, en un context del final del govern del PP, en què es va desmantellar tot el treball que duia abans amb l'ERE de VAERSA el personal encarregat del control de plagues, a través de la conselleria de medi ambient i de la que llavors era la consellera de medi ambient, la senyora Bonig. Com deia, això va ser al desembre del 2012, principi del 2013, i va continuar fins a 2014.

I això evidentment és molt important, perquè el control i l'evolució de les plagues depén del que es faça o no durant els anys anteriors. Seguir amb els treballs d'enderrocament, la tala i la poda aleatòria, és clar, que assegura la seua expansió cap a totes direccions, ja que en la prevenció, com totes vostés saben, és essencial que durant el creiximent, el desenvolupament i la reproducció del Tomicus es produïxca una parada total del treball forestal de poda i enderrocament del pi durant els períodes fora de la parada vegetativa.

A banda, cal assenyalar que l'Ordre 25/2014, que va ser redactada per a gestionar la greu situació dels boscos afectats per les plagues d'insectes perforadors que afecten les pinedes de la Comunitat Valenciana, no sols com diu la proposició, no se centra a eliminar els arbres malalts i moribunds que contenen la plaga i poden seguir propaganda, sinó que obliga també a l'eliminació dels morts que ja no tenen insectes al seu interior.

Sinó que, a més, esta Ordre 25/2014, com deia, tampoc ha segut eficient en la seua aplicació, perquè per les característiques dels nostres boscos, on les xicotetes parcel·les de propietat privada, que només poden ser intervingudes pels seus propietaris, fan que siga de difícil compliment.

Amb tot això, entenem i recolzem la proposició que hui ens presenta el Grup Parlamentari Compromís, encara que la trobem molt localista, quan el problema de la sanitat forestal s'està donant al llarg de tot el nostre territori i els nostres boscos i que les actuacions errònies, per desgràcia, han sigut molt nombroses. No és només aquesta, sinó que s'ha donat en moltes ocasions. És de veres que este paratge és un paratge d'especial rellevància, i per això hem trobat que calia recolzar-lo.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per temps de quatre minuts, la representant del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Como ya han comentado mis compañeros, el paraje natural municipal de Les Rodanes de Vilamarxant pertenece al parque natural del Turia. Siempre ha presentado un valor natural y ecológico de la Comunidad Valenciana, con frondosas masas forestales de pino blanco, madroño y lentisco, que ha sido la envidia de muchos parques naturales.

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

Per temps de quatre minuts, Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Briet quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Senyories, poques PNL estan presentades amb el detall que ho fa aquesta proposició, amb una descripció exhaustiva del que va ocórrer, amb una explicació tècnica, amb una crítica dura, duríssima, a les acciones executades per l'anterior govern i una proposta de resolució que fixa el compromís d'un treball necessari com és la lluita continuada contra les plagues forestals i la restauració de l'espai afectat.

Una proposició que ens distingix de les polítiques del Partit Popular que cal recordar foren desencertades, aplicades sense cap sentit i, fins i tot, aquelles polítiques que es consideraven imprescindibles van ser eliminades amb una clara mostra de negligència.

Una acció que convertix l'any 2012-2013 en anys fatídics per una sèrie de decisions incorrectes que ajudaren o, millor dit, facilitaren que la plaga s'expandira provocant greus problemes en la vegetació i deixant un ecosistema tan important en la nostra comunitat deteriorat i ferit amb no poques conseqüències. Vint mesos sense gestió forestal, sense ninguna prevenció, oïdes sordes a tot el que s'aconsellava, oïdes sordes a les propostes dels grups ecologistes, dels grups polítics i dels experts en la matèria.

L'única reacció, una ordre insuficient que no solucionava el problema i unes actuacions que, tal i com descriu la pròpia proposició, no s'adaptaven a la normativa vigent, exaltaven els informes tècnics i els forestals, actuant-se en conseqüència de forma incorrecta. Els escassos recursos se'ls gastaren en coses que no eren urgents, com eliminar els pins morts que ja no tenien insectes en el seu interior. Actuant de forma no selectiva i, per tant, tallant tot el que els venia al pas i no era convenient. Amb actuacions pocs respectuoses amb el nostre territori.

Abans d'iniciar les actuacions no es va realitzar -conforme diu la pròpia proposició- la consulta prèvia sobre la necessitat de sotmetre a estimació d'impacte ambiental, no es va obtindre l'informe previ del director del parc, no es va obtindre tampoc l'autorització favorable de la conselleria competent en matèria forestal, ni l'informe previ favorable d'espai natural, ni d'espècies protegides. Aquests fets van derivar en un treball inadequat que, com molt bé s'explica, acabà amb la suspensió temporal per a no continuar danyant el nostre territori.

Per tant, el Partit Socialista donarà suport a aquesta proposició no de llei front a la necessitat de reafirmar-se en altra forma de treballar, de continuar en el servei de prospecció de control de plagues, de complir la normativa vigent, d'actuar amb criteris tècnics i d'optimitzar els recursos.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Belén Bachero Traver)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Briet.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Ustedes, les recuerdo, que el año pasado, en 2016 estuvieron trabajando cinco meses, pero cinco meses a partir de mayo. El resto del año… Perdón, estuvieron trabajando siete meses. Los cinco meses del principio de año no estuvieron trabajando porque los echaron a la calle, desmantelaron la encomienda y fue un período totalmente básico, excepcional, en el que tendrían que haber trabajado.

Ellos llegaron en mayo, cuando ustedes por fin mueven un dedo después de todas nuestras quejas y nuestras reivindicaciones, y ellos mismos dicen que ya no pueden hacer nada, que todo lo que habían hecho se había echado para atrás. Incluso a los técnicos echaron a la calle. A los técnicos que hacían análisis fitosanitarios durante todo… O sea, de manera anual, todos los años, y que jamás se les había echado a la calle. Que todos los años, anualmente, desde hacía más de veinte años hacían ese trabajo. Ustedes los echaron a la calle.

Miren, no solo eso. Les recuerdo además que, bueno, o sea, no solo… O sea, que ellos mismos se quejaban de su situación y que decían que todo lo que iban a hacer a partir de mayo de poco servía. O sea, para hacer un trabajo eficiente y eficaz tenían que haber estado trabajando de enero a mayo y ustedes los echaron a la calle. Pero bueno, supongo que habiendo propuesto nosotros el que se reiniciaran los trabajos, pues claro, decir que había sido propuesta del Partido Popular y llevar esa propuesta usted a su pueblo, pues no quedaba bien, ¿no?

Pero miren, imagínense con respecto a esta proposición no de ley. Nosotros estamos de acuerdo con que continúen los trabajos, pero decir a los técnicos cómo tienen que actuar. Imagínense por favor -si no les importa- no por nada, porque creo que es interesante. Una persona enferma que necesita una cura y unos médicos que son los técnicos sanitarios especialistas para poder curar a esa persona. Que desde las Cortes digamos a estos médicos cómo actuar, cómo curar a ese paciente. O sea, ¿ustedes se creen con capacidad suficiente para decirle a un médico cómo actuar contra ese paciente? Pues la PNL lo que está diciendo es eso, está diciéndole a los técnicos cómo actuar. Y por ahí no pasamos nosotros. Que continúen los trabajos sí, que decirles a los técnicos cómo actuar no. Por ahí no.

La senyora presidenta:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Es que como los compañeros han estado un minuto de más, pues… Por favor, solo un… acabo ya, acabo ya. Simplemente. Si lo que estaban diciendo… además han dicho todos los compañeros, eso es un problema que se está viviendo en toda la Comunidad Valenciana. Y ustedes dicen «que se actúe especialmente en les Rodanes. » No, hombre, no. Que se actúe entre otras zonas en las Rodanes. Pero entre otras zonas, no de manera especial en las Rodanes. Me parece tan… no sé, que usted lo quiere acaparar todo para su municipio… Yo, sinceramente, lo siento pero no lo puedo compartir.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Rèplica, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

¿Por qué hacer hincapié en las Rodanes de Vilamarxant? Yo… (Soroll de papers) Este mapa que ya había salido en otra ocasión, es lo que es el Parque Natural del Turia. Se lo muestro para que vean lo que es las Rodanes, que no es más que esta zona de aquí. El parque natural del Turia es de los más pequeños del territorio valenciano, cuatro mil y pico hectáreas. Y las seiscientas hectáreas de las Rodanes están ahí. Eso es lo que tienen ustedes en el mapa que les he entregado.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Contrarèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Entonces, independientemente de que nosotros pensamos que retirar esos árboles muertos secos es una medida contra incendios, pero, bueno, ya sabemos que ustedes lo de limpiar el monte no les va.

Pero, en este momento, en enero de 2016, no es previsible que se pueda realizar porque se carece de medios técnicos. O informes como el de enero, referido a Les Rodanes, en enero de 2017, hace muy poco, en el que se dice en un informe del servicio de vida silvestre «que las especies de comunidades vegetales que justificaron la declaración de microreservas no son de máximo interés por abundantes y no amenazadas, por lo que la extracción de pinos muertos no producirá el efecto negativo en el estado de conservación de las poblaciones. » ¡Vaya! , o sea, que se pueden. , está diciendo que se haga esa extracción que en las microreservas no va a haber ningún daño.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, passem a la votació del punt. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? 5 en contra. I ¿abstencions? Cap. Bé, queda aprovada la proposta amb 11 vots a favor.

Proposició no de llei sobre l'establiment d'un llistat de plantes considerades tòxiques i la restricció de la plantació d'aquestes en els espais i jardins públics, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 47. 443, BOC 156)

La senyora presidenta:

Passem al punt cinc de l'ordre del dia: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'establiment d'un llistat de plantes considerades tòxiques i la restricció de la plantació d'aquestes en els espais i jardins públics, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans. »

Té la paraula l'il·lustre diputat Domingo Rojo, per un temps de huit minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

Se han detectado plantas de estramonio, de la Datura stramonium, en la urbanización de Calicanto, en el término municipal de Godelleta, en noviembre del 2016; en octubre del 2016 se encontraron plantas en Bellreguard; en el 2013 la policía autonómica incautó cincuenta plantas en les Alqueries de Castellón.

«Les Corts instan al Consell para que a su vez inste al Gobierno de España a establecer un listado de plantas cuya venta al público quede prohibida o restringida por razón de su toxicidad, así como a regular la restricción de la utilización de estas plantas tóxicas en los espacios y jardines públicos que puedan causar problemas a la ciudadanía.

»Segundo. Les Corts instan al Consell a que inste a los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana respecto a la restricción de la plantación de las plantas consideradas tóxicas por la literatura científica y toxicológica en los espacios y jardines públicos de uso común y habitual por los vecinos de esos municipios y que son causa de problemas de salud.

»Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts en el plazo de seis meses».

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Per part del Grup Parlamentari Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies al Grup Ciudadanos per portar ací aquesta proposició que, en un principi, em semblava que no tenia molt de sentit perquè les plantes tòxiques que apareixen en el llistat de l'Ordre SCO/190/2004 -a la que fa referència la PNL- és una ordre en l'àmbit d'aplicació de la qual és el de la venda i utilització per al consum humà amb finalitats de salut, per la qual cosa queda exclós l'àmbit ornamental.

Però, hem entés que el llistat que s'insta el govern central a elaborar és un llistat que haurà de ser molt més restringit, en efecte, i que precisament pel nivell de desconeixement que té la nostra societat sobre la toxicitat de les plantes doncs en efecte pot ser interessant l'exclusió d'eixes plantes en l'àmbit públic com són jardins o escoles.

Les plantes del llistat són tantes i estan esteses per tot el nostre territori, per això veiem que no té sentit restringir la comercialització per a finalitats ornamentals perquè, evidentment, si algú vol emprar eixes plantes per a finalitats delictives cal anar al bosc i les trobarà de totes maneres allí; però sí que entenem que, almenys, no siga per desconeixement de les persones que es troben en zones públiques, de jardins públics, i que per això pot ser interessant en efecte.

No vaig a estendre'm més, perquè nosaltres hem estat mirant els mapes que consten en la pàgina de la conselleria, i algunes de les plantes es veu que estan molt, molt esteses, per això dic que no tindria molt de sentit de tractar de limitar-les. ja que són plantes nostres, ¿no? , que pertanyen als nostres ecosistemes de forma natural.

Però sí que entenem que front a este nivell de desconeixement, per una banda, i l'alarma social també que generen algunes, doncs que pot ser útil. El que jo no sé és com. , o siga, caldrà instar el govern central a elaborar el llistat i després. després, una volta estiga fet, sensibilitzar els ajuntaments. Però el llistat l'ha d'elaborar. , la competència és estatal.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

Y en la misma línea que ha planteado el compañero de Compromís, pues una vez realizado exactamente y catalogado lo que son plantas medicinales y plantas aromáticas, y establecer el marco legal y administrativo de este tipo de sustancias o de productos, pues que la conselleria, que La Generalitat, que la competencia. , que el órgano competente, que bien sea medio ambiente o sanidad, o ambas, pues establezcan algunas recomendaciones -que yo hablaría de recomendaciones- para determinados usos. y para determinados usos ornamentales -evidentemente, estaba hablando el compañero de Ciudadanos de colegios- pues yo creo que sí sería interesante avanzar en esa línea. Por lo tanto, entendiendo el espíritu positivo de la propuesta, nosotros sí les vamos a apoyar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cerdán.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Soler.

¿Hi ha algun torn de rèplica? ¿Sí?

L'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

¿Vol torn de contrarèplica? No. Val.

Passem a la votació de la proposta. ¿Vots a favor? 10 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5 abstencions. S'aprova la proposta, doncs, amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

I ja finalitzem l'ordre del dia, per tant, se finalitza la sessió.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 50 minuts)

