Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 16 d'octubre de 2014. Comença la reunió a les 15 hores i 15 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Zaragoza Teuler. Reunió número 10.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … no está David Serra, al que le agradezco la labor que ha hecho como vicepresidente de esta comisión y como parlamentario.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

(La secretària crida per ordre alfabètic els diputats i les diputades perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta fa l'escrutini)

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc en la mesa)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 15 hores i 22 minuts)

