Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 15 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 25/I.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006 (RE. número 38. 347). (Debat de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, 02, 03, 04, 05, 06, 07 i 08).

El senyor president:

. la Comissió d'Economia i Hisenda que hi havia convocada per a hui. Vos heu adonat que estrenem tots aparellet.

En primer lloc li demanem a la senyora secretària que comprove si hi ha suficient quòrum per a poder començar la comissió.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Hi ha suficient quòrum per a començar la comissió. Anem a passar, doncs, al primer punt de l'ordre del dia que diu: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Hi estem d'acord?

Doncs, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és: debat en comissió del projecte de llei de pressupostos.

Jo, el que els demanaria abans de començar a debatre, saben, senyories, que tenim tres dies a on se van a debatre, doncs, les mils i mils d'esmenes que n'hi han. Sí que m'agradaria que quan vegen vostés l'hora que marquem en el rellotge, doncs, en la mesura possible, tampoc és que siga obligat, però en la mesura possible que complírem el temps que diu ahí. I demanar-los també als portaveus que cada volta que vingam o canviem de secció, doncs, puguen dur ja les agrupacions fetes, per a poder-les repartir als diferents grups i que cada u, doncs, es prepare el treball amb la suficient antelació.

També, als mitjans de comunicació, senyor lletrat, que no els falte de res, que tinguen exactament el mateix que tenen els il·lustres diputats: aigua, caramels, el que faça falta (veus).

Doncs, amb el permís de tots vosatros anem a començar a debatre el primer que tenim establert, que són les esmenes a l'articulat. Saben que tenen quinze segons cada u, saben que hi ha un torn a favor i un torn en contra, que no n'hi ha rèplica, això se donarà els tres dies.

I en primer lloc, passem a debatre les esmenes del PP, que van de la 1 fins a.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Doncs, segons ha expressat el portaveu, senyories. Guarden un poc de silenci, que acabem de començar. Segons ha exposat el portaveu del Grup Popular, anem a passar a votar directament les 17 esmenes que ha presentat el Partit Popular.

Senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

Doncs, demanaria votació separada de la 1 i la 2.

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar en primer lloc l'esmena 1 i l'esmena 2. Vots a favor? Doncs, ara crec que en són 10. Vots en contra? Abstencions? 6.

Anem a passar a votar la resta de les esmenes presentades pel Grup Popular. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 6.

I a continuació anem passar a votar dos articles que ja podem votar. Vots a favor de l'article número 1, que sí que té esmenes? . (Veus) Perdó. (Pausa)

L'article 1 i 2, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 7.

Abans de continuar, volia comunicar a la comissió, que ho devia haver fet al principi, que s'han retirat una sèrie d'esmenes, que s'han retirat després que la comissió fera el dictamen, i les esmenes que s'han retirat són la 608, la 1. 654, la 1. 508, la 1. 509, la 1. 510, la 2. 384, 2. 385, 2. 386, 2. 387 i 4. 933, esmenes retirades pels diferents. (Pausa)

Anem a debatre en primer lloc, senyories, el bloc d'esmenes presentades per Esquerra Unida, que comença en la número 13 i totes les a continuació relacionades que tenen vostés.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, este és un bloc de setze esmenes. La primera és simplement per coherència amb altres esmenes que vénen a continuació.

L'esmena 14 parla d'un tema que sempre ens preocupa i és la poca fiabilitat dels pressupostos que aprovem ací, no? Conforme està l'article, doncs, pràcticament se legalitza el fet que a partir del mes que ve començaran les modificacions pressupostàries. Nosaltres entenem que deuria haver-hi un període mínim de fiabilitat i establim que siga almenys fins al 30 de juny, que abans d'eixa data no se puguen modificar substancialment, amb canvi de secció inclosa, no? , per què, en cas contrari, doncs, és el que està passant i que demostra, doncs, que no se tenen les coses molt ben estudiades.

Després, hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència, bé, abans està la de l'execució anticipada de projecte d'inversió. Nosaltres estem d'acord que eixa figura existixca, ha existit sempre, inclús en època del Partit Socialista. El que sí volem és establir uns compromisos, de manera que l'ajuntament que es faça càrrec o que s'aculla a aquesta fórmula, tinga garantit el seu retorn dels compromisos financers, cosa que fins ara no passa.

Després, hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència a centres docents, a no universitaris, instituts. Volem que quede més garantida la disponibilitat dels fons que a l'inici del curs deuen estar em tots els instituts. Això està generant uns problemes cada volta més greus davant la situació crítica de les finances de la Generalitat, que ha optat simplement per responsabilitzar a voltes a les associacions de pares i mares o a la mateixa direcció del centre a l'hora d'avançar diners perquè el centre es puga posar en funcionament. Tots coneixem casos en els nostres pobles, de directors o d'APA, tal que han tengut que avançar diners per a la calefacció o les despeses més corrents, perquè la Conselleria inclús no ha arribat a enviar els diners a l'hora que tocava. Això no se pot consentir en una comunitat líder com esta que tenim.

Després, hi ha una sèrie d'esmenes, que fan referència al tema dels centres concertats. Nosaltres som de l'opinió que un centre concertat. , el que no se pot fer en una llei de pressupostos és, damunt legalitzar. , damunt que ja cobren per una via, la possibilitat de cobrar també per una via ­digam­ extrapressupostària estos centres.

Després, un problema crònic, que és la publicació de les modificacions pressupostàries. Nosaltres entenem que en un termini de quinze dies eixes modificacions deuen estar publicades a l'hora de saber en què han consistit, i no esperar, com sempre, a Nadal, etcètera, etcètera, o ara, quan acabem els pressupostos, apareixerà un paquetot enorme de modificacions fetes i que han estat amagades al debat pressupostari.

El tema de la publicació de la relació d'alts càrrecs, el tema de les gratificacions, que els acords contemplen tota una sèrie d'adaptacions pressupostàries ja previstes o que puguen vindre com a conseqüència d'acords entre el Consell i els sindicats, i, en definitiva, el tema també que s'establix en l'article 17 un principi o les condicions que deuen tindre les modificacions que se fan. Nosaltres entenem que qualsevol modificació no feta en eixos termes deu ser expressament declarada nul·la i demanem, en eixe sentit, que aixina conste.

El tema de les modificacions és un tema molt preocupant, perquè jo crec que és la demostració d'això que comentava en el principi, la poca fiabilitat d'estos pressupostos, que servixen un poc de cara a la galeria el publicar que van a fer determinades coses, no hi ha intenció de fer-les i el moment queden aprovades i queden ja publicades les notícies al voltant, doncs, automàticament se modifiquen, i això jo crec que ja està bé, ja hem patit suficientment això, i si eixa no és la voluntat, ara se podrà demostrar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula en representació del Grup Popular la senyora Llinares.

La senyora Llinares Rodríguez:

Mire, señor Oltra, nosotros, el curso escolar ha comenzado en septiembre y creo que estamos en el mes de diciembre, a punto ya de comenzar las vacaciones de Navidad y, que nosotros sepamos, todos los centros abren diariamente sus puertas. Estamos hablando de más de dos mil colegios de primaria y más de cuatrocientos colegios de secundaria. Cuatrimestralmente la Conselleria manda el dinero para el funcionamiento de los centros, aparte de que determinados centros, y usted creo que lo debe saber, el mantenimiento les corresponde a los ayuntamientos. Pero nosotros creemos que existe suficiente dotación presupuestaria, y están reflejados en estos presupuestos, para que todos los colegios puedan abrir sus puertas cada mañana.

El senyor president:

La senyora Llinares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes presentat per Esquerra Unida. Vots a favor? . (Veus)

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a votar, per tant, en primer lloc, el bloc d'esmenes que du la 18 i la 19. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

La resta d'esmenes presentades per Esquerra Unida. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Votarem a continuació una sèrie d'articles. L'article número 3, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Els articles 4 i 5, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

L'article 6, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

L'article 7 i 8, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 6.

Passem a continuació a debatre el grup d'esmenes presentades pel Grup Socialista, que comença en la número 15 i totes les que vostés tenen relacionades.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Creemos que este artículo sólo, y única y exclusivamente, sirve para centrifugar la deuda de la Generalitat, para esconder la parte formal de la deuda para permitir que los ayuntamientos también. (inoïble) importante de la deuda que no debe, y para permitirles mecanismos irregulares. Y, por poner un solo ejemplo, el Ayuntamiento de Alcoy, la semana pasada presentó un presupuesto deficitario, cosa que está prohibida por la ley de estabilidad, amparándose en este convenio y asumiendo y diciendo que en tanto que la obre o no. (inintel·ligible), esa deuda no podía ser contada para el Ayuntamiento. Por tanto, esta ley, la ley de presupuestos, está permitiendo ilegalidades en las corporaciones locales.

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Doncs, anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Doncs, en primer lloc, el votem sencer, si no diu ningú res. Vots a favor d'este bloc d'esmenes? 7. Vots en contra? 9.

Passem a votar els articles següents. Si els pareix bé, anem a agrupar l'article 9, el 10 i l'11, si els pareix be. No els pareix bé. Doncs, anem a votar l'article 9, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Passem a votar l'article 10, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 6.

Passem a votar l'article 11, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 6.

Passem a votar l'article del 12 al 16, si els pareix bé, que no té cap de tots esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Passem a continuació a debatre el següent bloc d'esmenes, que correspon al Grup Socialista, que el tenen vostés relacionats, que comença en la 20 i totes les demés esmenes que es relacionen.

Té la paraula per a la seua defensa, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Señora Andrés, en primer lugar, decirle que no le he escuchado ni una sola palabra para el acuerdo retributivo con los funcionarios que supone una subida del 4% y que, por lo tanto, mejora la subida salarial de la administración del estado a los funcionarios públicos. Por lo tanto, yo creo que es un acuerdo importante para los funcionarios. Este año no he visto ninguna de sus enmiendas relacionadas con ese aspecto. Por lo tanto, entiendo yo que le parecerá bien y que aplaudirá la gestión y la negociación del gobierno. Y me alegro que asienta con los sindicatos y con los representantes sindicales de los funcionarios que han hecho un esfuerzo importante, junto al gobierno del Partido Popular, para mejorar fundamentalmente por la subida descontrolado de la inflación que el gobierno socialista de Madrid ha realizado, compensará la pérdida de poder adquisitivo que les ha producido esta subida cercana al 4% y doblando las expectativas que marcaban los presupuestos generales del estado.

Y para terminar decirle que vamos a votar en contra de todas. Pero ha hablado del personal laboral con cargo a crédito para inversiones. Decir que la aplicación para las contrataciones de personal laboral con cargo a los créditos por inversiones está regulada por una norma inicialmente pensada para la selección del personal funcionario interino. Y la contratación de temporales contemplada en convenio colectivo para personal laboral al servicio de la administración de la Generalitat. Nada tiene que ver con el colectivo afectado por el artículo 31 objeto de la enmienda. Y el precepto objeto de la enmienda contiene suficientes prevenciones y limitaciones para poder pensar que su utilización está sometida a los controles. (Inoïble)

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

L'esmena número 35.

El senyor Oltra i Soler:

M'agradaria també de la 68.

El senyor president:

Anem a passar, en primer lloc, a votar l'esmena número 35, presentada pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Passem a votar l'esmena número 68. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem, a continuació, a votar l'article número 17, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Els articles del 18 al 22, si les seues senyories ho estimen convenient, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Els articles 23 i 24, si ho estimen convenient, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

L'article 25, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

L'article 26, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

L'article 27, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

L'article 28, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Passem, a continuació, a debatre el bloc d'esmenes presentat per Esquerra Unida que comença en la número 37 i totes les relacionades.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bo, és un bloc que fa referència a temes laborals i també del deute. És cert que enguany per primera volta nosaltres no hem presentat la clàssica esmena demanant un augment de sou sobre el que estava previst en la Llei de pressupostos. I això, doncs, jo crec que cal reconéixer que ha hagut ahí una negociació en la qual els sindicats han aconseguit (inoïble per raons tècniques) es faça de manera que l'opinió pública, aquestes Corts puguem conéixer en cada moment quina és la situació.

Després, també tenim alguna esmena en el sentit de què determinats serveis, fonamentalment aquells de cara al públic o en àrees molt sensibles, de sanitat, etcètera, que la substitució de persones que per diferents motius no poden anar al treball, doncs, que siga d'una forma automàtica, ràpida, evitant situacions que tots coneixem, en les quals, bo, hi ha problemes grossos i l'excusa sempre és que s'està buscant un substitut o que no hi ha diners, etcètera, etcètera. Tots sabem el que està passant ahí en eixe tema.

Després, hi ha una sèrie d'esmenes, fonamentalment de l'article 33, que és el que parla del deute públic. Nosaltres creem que en qüestions de deute la Generalitat Valenciana ja senta càtedra, i, per tant, és difícil trobar alguna més comparable amb la nostra. Clar, això que en el punt primer de l'article 33 es diu que: "s'autoritzarà al Consell tal. i que el deute no puja de 302 milions d'euros", doncs, això, en principi, dius: xe! , mira, s'autolimiten. Però, clar, és que eixa autolimitació a partir del punt 2, del punt 3 i del punt 4, resulta que pot legalment botar-se per tota una sèrie de raons que tots coneixem, que s'han aplicat tots els anys, i que, per tant, eixa autolimitació no té cap sentit.

Després, també fem algunes reduccions importants en els capítols dels avals de la Generalitat de l'Institut Valencià de Finances, inclús en les autoritzacions a Radiotelevisió Valenciana. Pensem que en tots els llocs es donen situacions ja d'un excessiu endeutament i que la Generalitat hauria d'extremar les mesures per a no continuar facilitant eixe endeutament. Jo crec que el fracàs que va a suposar haver de demanar auxili al mateix, d'haver de demanar un Pla de sanejament, és suficient per a no continuar en eixa via que d'alguna manera estos articles donen peu a continuar per la mateixa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Llinares.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes de forma conjunta, si ningú diu el contrari. Vots a favor del grup d'esmenes que s'ha estat estudiant? 7. En contra? 9.

Passem, a continuació, a votar alguns articles. Si les seues senyories no tenen inconvenient, i, si el tenen, m'ho diuen, el 29, el 30, 31, 32, 33, 34, 35 i 36, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? (Remors) Pues estábamos votando una serie de artículos que van del 29 al 36, ambos inclusive, que sí que tienen enmiendas.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar a continuació a votar l'últim grup d'esmenes presentat per Esquerra Unida que comença en la número 71 i totes les relacionades a continuació.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bo, la primera d'aquest bloc, la 71, fa referència a les tarifes del cànon de sanejament. Açò tots els anys és un desastre, o siga, n'hi ha canvis importants, n'hi ha pujades. Enguany, n'hi pujades de les tarifes de, fins i tot, el 13% sobre la tarifa de l'any 2005. Ens pareixen unes pujades importants que jo crec que això, d'alguna manera, caldria regularitzar i establir un mecanisme. Nosaltres el que proposem és que tots els anys d'una manera automàtica es puge el que puge l'IPC, de manera que evitaríem este tipus de situacions.

Després, ve un paquet important d'esmenes que fan referència al tema de la informació. Jo crec que de tots és coneguda la política d'absoluta opacitat que manté el Consell en temes econòmics, en temes d'informació de quina és la situació. En eixe sentit, nosaltres demanem, igual que, inclús, curiosament, fa un any o dos la pròpia conselleria hagué de ficar en la llei que les empreses públiques hagueren de donar-li informació a la pròpia conselleria, un reconeixement de què ni la conselleria s'enterava del que estava passant ahí, doncs, nosaltres demanem que tota eixa informació també es done a aquestes Corts, perquè fins ara, i a voltes la pròpia Sindicatura de Comptes compartix aquesta situació, i, especialment, pel que fa referència a les empreses públiques.

Les empreses públiques controlen cada volta una part més important del pressupost, s'acosten ja prop de la quarta part del pressupost consolidat, que està controlat, gestionat per aquestes empreses públiques, unes empreses públiques que, a banda d'altres elements importants també, que són nius d'enxufisme de determinada gent, basta repassar. jo crec que la senyora diputada tindrà en la memòria allò de l'altre dia de la neboda d'una exdiputada. És que els falta temps per a este tipus de coses. S'han especialitzat a la carrera.

O siga, les empreses públiques s'han convertit en això, en nius de col·locació de gent i, fonamentalment, de centrifugament de deute i d'amagament de la informació. És impossible, impossible, saber a on van milers i milions de les antigues pessetes en el capítol d'inversió de qualsevol empresa pública, de qualsevol, impossible. Ja podem queixar-nos, ja podem demanar eixa informació, a la que jo crec que tenim dret, perquè, clar, si nosaltres com a grups parlamentaris de les Corts Valencianes no tenim dret ­i no estem tenint-lo­, doncs, qualsevol ciutadà o ciutadana del País Valencià. doncs, apaga y vámonos el nivell d'informació que es té. Això, què passa? Que facilita l'absoluta discrecionalitat a l'hora de la disposició d'eixos immensos fons per part del Partit Popular, que tots sabem que aplica uns criteris a voltes de clientelisme per no parlar d'altres qüestions. És un tema jo crec que important, és un tema que s'ha de resoldre, i seria una prova, la prova del cotó, que de veritat no hi ha por a publicar eixos capítols d'inversions, a publicar informació sobre eixes empreses públiques.

També tenim, igual que s'havia comentat abans, algunes esmenes que fan referència al tema dels diners que es retallen per la qüestió de participació en vagues, la necessitat de crear comissions també d'ocupació pública. I n'hi ha també un altre paquet, en el tema referit als annexos, i és que en el tema dels centres concertats nosaltres no tenim la mateixa idea de què en estos centres ­diguem­ s'autoritze el cobrament de determinades quantitats per una via que nosaltres pensem que no és la més correcta.

Per tant, demanem la supressió dels mateixos.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes, totes conjuntes, si no n'hi ha.

Diga, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a votar en primer lloc la 99, la 100, la 101 y la 102. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Votem la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Anem, doncs, a continuació, a votar una sèrie d'articles, disposicions addicionals, tot el que queda de la.

L'article número 39, que sí que té esmenes, vots a favor? 9. En contra? 5.

Senyora Moreno. (La senyora Moreno Fernández parla sense micròfon) El artículo 39, que tiene enmiendas. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 6.

L'article 40, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

L'article 41, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Disposició addicional primera, segona, tercera i quarta, si les seues senyories ho creuen convenient, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Disposició addicional quinta, sexta, sèptima i octava, que sí que tenen esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

Separada la quinta i la sexta.

El senyor president:

Anem a votar en primer lloc la disposició addicional quinta i sexta, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Votem la sèptima i octava, que també tenen esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Disposició addicional 9, 10 i 11, que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Disposició transitòria, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Disposició final primera i segona, que tampoc tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Annex I, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 6.

Exposició de motius, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Anem a passar a votar ara les diferents seccions. Secció 01, secció 02, secció 03, secció 04, que ninguna de totes té esmenes. Totes juntes? Vots a favor.

Sí, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Vots a favor de la secció 01? Unanimitat.

Ara votem la 2, secció 02, secció 03, secció 04, que repetisc que no tenen esmenes. Vots a favor? 15. Abstencions? 1.

Canviem de secció i passem ara a la secció 5, que és Presidència de la Generalitat.

Per favor, els senyors portaveus, que mos acosten les agrupacions d'esmenes.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Senyories, reprenem la comissió. Ho tens clar, no, Joan? Ho vas a fer tot junt? Empreses i tot, no? Cinc minuts per a tot, eh?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la comissió i anem a començar a debatre la secció 05 i els seus organismes, que és Presidència i els organismes que hi han ahí relacionats.

Anem a començar amb les esmenes presentades per Esquerra Unida, que van de la 104, crec que és, a la 134. I totes les esmenes presentades també als diferents organismes que se relacionen en la documentació que vostés tenen.

Té la paraula, per a la defensa de les esmenes, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

(Un diputat diu: "¿De qué enmienda a qué enmienda va? ) De la 104 a la 133 i, a més, s'ha de dir que no estan organitzades. No sé què ha passat que estan prou a la seua bola.

En l'apartat 01, Gabinet del President, nosaltres plantegem. , quan es planteja la predicció d'escenaris demoscòpics, nosaltres presentem una esmena que la predicció dels escenaris demoscòpics després es lliure als grups parlamentaris. Jo crec que l'argumentació és molt senzilla. Si els diners són de tots, tots els hem de conéixer, no només el Govern.

En l'apartat de la Subsecretaria, en O2, quan es plantegen les ajudes al valencià, a nosaltres ens sembla que és important referir-se sempre. , en les organitzacions privades, sobretot, que es faça una menció específica a aquelles organitzacions de caràcter públic, per una banda, i privat, per una altra, però sense ànim de lucre. Ens sembla que és important, en primer lloc, no insistir en el terme "idioma valencià" i, per una altra banda, insistir que la promoció del valencià ha de ser sempre sense ànim de lucre.

Hi ha una esmena també per ajudar les federacions i confederacions de veïns. Volem ressaltar que aquestes s'han fet desaparéixer i, ens sembla escandalós que en un apartat on es parla d'associacionisme manque la promoció i les ajudes a les federacions i confederacions de veïns, com altres anys estaven.

En l'apartat de relacions amb la Unió Europea i cooperació al desenvolupament, a nosaltres ens sembla important, en primer lloc, augmentar l'esquifit, xicotet, molt xicotet programa d'ajuda al desenvolupament. En primer lloc, demanem un compromís, un compromís molt per sota del 0,7, però seria un avanç seriós que almenys en l'any 2007, en els pressupostos del 2007 s'arribe al 0,5%. És el mínim que es pot demanar.

Es demana també desenrotllar la llei a nivell reglamentari, que es potencie la participació, que s'informe a les Corts sistemàticament dels acords bilaterals. Volem ressaltar que no sempre aquests acords han estat transparents i hi han hagut acords bastant foscos, per exemple, algun amb Nicaragua, que es va fer en la legislatura anterior i algunes cosetes d'aquest tipus. Em sembla molt important l'augment a les subvencions. Nosaltres tenim un apartat d'augmentar l'augment de les subvencions a les ONG de 9,3 milions d'euros, però augmentar, repetim, aquest esquifit programa que ens sembla que és un indicador del baix nivell de cooperació i el baix nivell de solidaritat del govern del Partit Popular.

En relacions amb l'Estat i comunicació hi ha una sèrie d'esmenes que a nosaltres ens sembla que és molt important passar de la producció de programes valencians a la producció, per suposat, de programes valencians però també "i en valencià". Ens sembla, per tant, que cal insistir en estos moments a fomentar la promoció de la producció valenciana, les ajudes a la producció escrita i audiovisual en valencià. Molts anys després de la Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, la potenciació dels programes en valencià ens sembla molt important i continua, en estos pressupostos, sense insistir-se adequadament en aquest tema. Les esmenes 107, 108 i 119 van precisament en esta direcció.

Hi ha un altre apartat d'esmenes en aquest apartat, concretament, de relacions amb l'Estat i comunicació, sobre la Copa de l'Amèrica. En primer lloc, l'esmena 110, que d'alguna manera plasma la nostra posició. Potenciar l'ús del valencià en la Copa de l'Amèrica ens sembla que és important potenciar-lo i no s'està fent el que s'ha de fer. Fomentar també la participació ciutadana. En un esdeveniment d'aquest tipus pensem que és molt important que compte amb la participació ciutadana com, per exemple, s'ha comptat en altres esdeveniments com poden ser les olimpíades en Barcelona i en algun altre, que les infraestructures tinguen un respecte escrupolós al medi ambient i, evidentment, al final, que es genere, per potenciar aquesta participació ciutadana, un ens de participació.

Hi ha un altre apartat respecte a aquest tema, i és fomentar una cosa que estava contemplada concretament en la Declaració d'Ares del 2003, del mateix Govern, que les comunicacions entre el Consell i les Corts es facen preferentment en valencià, i que la producció de Radiotelevisió, l'esmena 121, tornant a la mateixa idea, siga en valencià.

Per últim, i amb açò acabaria, hi ha una última esmena, la 117, de política institucional, i és augmentar la subvenció de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. No ens sembla correcte que aquesta subvenció es rebaixe per molts problemes que puga haver en l'interior del partit que governa perquè, en definitiva, els que paguen són els ajuntaments del nostre país.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

El senyor president:

Gràcies, senyora Peña.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes defensades per Esquerra Unida, totes en el seu conjunt si no hi ha ninguna observació.

Senyor Camarasa, vosté dirà. (Remors)

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Pues vamos a pasar a votar en primer lloc les esmenes que el senyor Camarasa acaba de relacionar. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Passem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a defensar el bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista, que comença en la 134 fins la 267, i totes les esmenes dels organismes incloses. Té la paraula, quan ho estime convenient, el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Yo creo que es obvio que no les cite que estamos en un momento especialmente oportuno para entrar en la oportunidad de ese código ahora que estamos hablando de los del Ivex, los becarios, Terra Mítica, el señor Fabra, el señor Medina, Hernández Mateo. Yo creo que hace falta que entremos nuevamente en la oportunidad de ese código de conducta, que pueda servir a todos, a ustedes, a nosotros y a los que vengan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula, en representación del Grup Popular, la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Vamos a ver, señor Camarasa. Hay una serie de enmiendas presentadas por ustedes que yo les solicitaría que nos sentáramos juntos y podríamos llegar quizás a algún acuerdo para el Pleno y poder aceptarlas. Hay otras que también podemos aceptar sin más. Y, bueno, le emplazo a una posible reunión y poder aprobárselas o admitírselas en el mismo Pleno.

Dos son los motivos, sobre todo, que justifican la denegación de estas enmiendas. Difícilmente el consorcio que ustedes promueven, el consorcio 2007 para la celebración de la America's Cap, difícilmente, como digo, puede coordinar y unificar los criterios de actuación de los distintos departamentos de la Generalitat, por ser un órgano, como usted sabe, externo a la propia estructura de la misma.

Pero también habla usted de que no está de acuerdo con la creación de la Sociedad Gestora para la Imagen Estratégica y Promocional de la Comunidad Valenciana, S. A. Mire, también tenemos que discrepar, que no podía ser de otra forma, y rechazar sus enmiendas. La Comunidad Valenciana es hoy una comunidad moderna, competitiva y de vanguardia, y de la que nos sentimos orgullosos el Grupo Parlamentario Popular, y que se ha convertido en una auténtico referente internacional, con proyectos como el Palau de les Arts, el circuito de velocidad Ricardo Tormo, Castelló Cultural, etcétera, etcétera.

(Remors) Sí, lo de la empresa de Alicante, se lo diré también. Ustedes se oponen a que se les dé una ayuda a la asociación. Es incongruente, por eso le decía, porque por un lado están pidiendo que se ayude a las empresas profesionales de periodistas y, por otro, en una serie de enmiendas, están solicitando que se les retire una serie de ayudas, contempladas en los presupuestos, a la asociación profesional de periodistas de la provincia de Alicante. ¿Qué pasa, que no quiere que a la provincia de Alicante se le ayude? ¿Esa es la vertebración que entiende el Partido Socialista, el Grupo Parlamentario Socialista?

Mire, hablaba también usted de la creación del centro de prospecciones sociológicas de la Comunidad Valenciana. Y no sé si es que no lo escucharía usted, no estaría o es que no quiere oírlo. En distintas comparecencias en Cortes, tanto de los consellers de Presidencia, del vicepresidente, como del conseller Portavoz, ya se les dijo que la estructura orgánica del Consell. se ha manifestado que los trabajos de carácter demoscópico se destinan al trabajo administrativo del Consell y a la consecuente toma de decisiones, y no para ser presentada a la opinión pública, por lo que no procede la creación de un centro específico para su realización y basta la existencia de las unidades administrativas actuales.

El Grupo Radiotelevisión Valenciana no sólo es impulsor de esta nueva tecnología, de hecho muchas actividades para impulsar esta tecnología punta con debates, conferencias, se organizan desde el propio consejo de administración, donde están ustedes también. Pero vamos más allá. Además de impulsar, es también planificadora de la televisión digital terrestre. Tan pronto como podamos explotar y poner en marcha la televisión interactiva a través de multi. (inoïble) digital las primeras pruebas estarán previstas ya para el 2006, este año que entra.

El senyor president:

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes conjuntament, si no hi ha. Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Per favor, separar la 248.

El senyor president:

248. En primer lloc anem a passar a votar la 248. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem, a continuació, a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació anem a debatre l'últim bloc d'esmenes que queden en la Secció 05, que és la que va de la 268 a la 299.

Té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula la senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

También proponen en otra enmienda promover en la Oficina de Bruselas una línea específica, siendo que ya existe en esta delegación una línea de actuación para la cooperación de intercomunicación con las ONG, donde se les ayuda a formular proyectos e informarles de todo aquello que solicitan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Climent.

Anem a passar a votar les esmenes presentades pel Grup Socialista de forma conjunta, si no hi ha cap observació.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Doncs en primer lloc anem a votar la número 294. Vots a favor? Unanimitat.

A continuació, anem a passar a votar la resta d'esmenes del bloc que han sigut estudiades en estos moments. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 9.

I anem a passar a votar o a debatre el bloc d'esmenes presentades pel Grup Popular, que va de la 299 a la 315.

La senyora Climent Jordá:

El senyor president:

Anem a passar a votar de la 299 a la 315, totes conjuntament, si no hi ha res a dir. (Un diputat parla sense micròfon)

Doncs anem a passar a votar, en primer lloc, la 300 i la 301. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 7.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 6.

Anem a passar a votar, en primer lloc, la secció 05. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Passem a votar també, dins dels Organismes, Radio Autonomia Valenciana S. A. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Radiotelevisió Valenciana. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Societat gestora per a la imatge i estratègia. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Televisió Autonòmica Valenciana. Vots a favor? 9. En contra? 7.

El senyor president:

Senyories, canviem de secció, i anem a debatre, estudiar i debatre la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació.

Els agrairia que plantejaren les agrupacions per a poder començar a treballar. (Remors. S'interromp la gravació)

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes de forma conjunta, si no es diu el contrari. Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Socialista? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a defensar totes les esmenes presentades a la secció 06 i els seus organismes per Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En aquest bloc d'esmenes, la veritat és que hi ha de tot absolutament. Fonamentalment es tracta del programa 315, condicions de treball, on, efectivament, tal i com estava dient-se, el tema de la lluita contra la sinistralitat laboral ha de ser un tema important per a tots nosaltres.

El nombre d'accidents mortals, amb conseqüències mortals o amb ferides greus, és un tema molt preocupant en un. bé, en diferents sectors, però especialment en la construcció, donat el fet que en estos moments el País Valencià quasi, quasi és un solar edificable quasi tot ell, per la política del Partit Popular. Això està ocasionant uns problemes seriosos, juntament amb altres aspectes típics del sector: la subcontractació, la temporalitat, etcètera, etcètera.

Jo crec que en estos temes sí que cal exigir ser molt més cuidadosos a l'hora d'enfocar els temes. amb la col·laboració dels sindicats, de la patronal i des del govern autonòmic. És un tema absolutament fonamental per a intentar conscienciar, per una banda, i informar del que és la pròpia legislació, sentir al sector afectat, però també, lògicament, inspeccionar. O siga, de poc valdrà la normativa que es puga aplicar, les lleis que es puguen fer, si després resulta que hi ha problemes de falta de personal a l'hora de disposar dels inspectors corresponents que vigilen el correcte compliment de totes estes normatives.

Aleshores, en eixe sentit, com a objectius bàsics, fiquem el tema de la lluita contra esta sinistralitat laboral, també l'augment d'inspectors, perquè va una cosa íntimament lligada a l'altra, l'elaboració de mapes de sinistralitat laboral. O siga, alguna cosa està passant quan el nombre no és el mateix, o la importància, depenent de diferents comarques, depenent de diferents sectors industrial o empresarials, etcètera.

El tema de lluites específiques contra problemes que encara estan tenint conseqüències greus, com pot ser el tema de la utilització de l'amiant en determinats processos productius. Això és un tema que s'ha d'estudiar no solament en els processos que encara utilitzen aquest element, sinó en aquells llocs o en aquelles edificacions fetes amb este material, que pareix ser que està darrere d'alguns problemes sanitaris greus per a la gent que treballa o que habita en estos llocs.

Després, un major nivell d'ajudes, però en la creació d'empreses d'economia social. Això és un tema que considerem important de cara al fet de trobar una eixida alternativa a la situació de crisi en la qual es troben molts sectors valencians. Això és una cosa que de motu proprio està fent-se per part de la gent que, en cas que li tanquen la fàbrica, digam, s'agrupa com a manera de poder estar en. poder reiniciar l'activitat, però ahí se necessita un major assessorament, ajudes econòmiques, etcètera, per part de l'administració, de manera que això es puga posar en marxa com a una mesura alternativa i que puga tindre, digam, un nivell acceptable de viabilitat futura.

L'augment de recursos pel capítol de possibles jubilacions anticipades en sectors industrials en crisi en el nostre país. Jo crec que això és un tema que conforme està produint-se un desmantellament accelerat per part de determinats sectors industrials, és un tema que s'hauria d'aplicar. Ja sabem que això mateix funciona estupendament en determinats sectors, per exemple, en el tema de la banca, però en els sectors industrials resulta que els recursos que hi ha per a este tema, amb una gent que en moltes ocasions està inclús físicament molt més castigada, jo crec que és necessari això.

El tema de majors recursos per al tema de la fundació. per a la resolució extrajudicials de conflictes, com a mesura també de resoldre este tipus problemes, sense haver d'acudir a la jurisdicció ordinària, sempre molt més lenta, etcètera, etcètera.

La prevenció de riscs laborals és un tema important per a nosaltres.

Després estan, també dins de la secció 06, alguns altres temes que vénen a ser també clàssics ja. Són peticions fetes ja des de fa anys, com és per exemple l'aprovació d'un nou text refós de la llei de la funció pública valenciana. Enguany, en el tema de la llei d'acompanyament, es modifica de nou un paquet important d'esmenes en aquest sentit.

Després hi ha el tema també que demanem un nou text refós sobre el tema de la llei sobre el tram autonòmic de l'Irpf. O siga, el que hi ha ahí és un confusió permanent a l'hora de trobar antecedents, a l'hora de trobar documentació, perquè són normatives que vénen canviant-se tots els anys. Jo crec que cal fer ja una refundició que actualitze, pose al dia aquestes normatives.

També demanem en una de les nostres esmenes la desaparició del programa de grans projectes, que això jo crec que en molt casos s'ha convertit en grans fiascos, perquè eixos grans projectes o no han sigut tal i com estaven previstos o han sigut grans fracassos, com podria ser el cas més emblemàtic de Terra Mítica, però els que vénen darrere tenen la mateixa, digam, la mateixa sintonia, la Ciutat de la Llum, que no se sap molt bé per a què molt servir. Inclús s'ha de pagar perquè s'utilitze, en compte de cobrar, etcètera. Pensem que els diners destinats a este capítol haurien de passar a altres. Proposem, per exemple, l'adquisició de terrenys per part de la Generalitat per a la compra d'espais medi ambientalment interessants, històrics, etcètera.

Després hi ha un paquet important d'esmenes, en concret 43, que fan referència totes elles al Servef. D'alguna manera, digam, coincidixen amb el que abans estàvem fent referència, en marcar com a objectius d'aquesta institució la lluita contra els alts nivells de sinistralitat, buscar projectes de diversificació industrial en comarques en crisi. Ahí està el tema de l'Alcoià, Elx, la Vall d'Albaida, etcètera, etcètera.

Són comarques que pràcticament han tingut un monocultiu d'una determinada activitat, el calcer en un lloc, el tèxtil en altre, el marbre en altre, etcètera. Sectors que estan en crisi per diferents motius, que tampoc anem a entrar aquí, no tenim temps suficient per això. Però el que sí està clar és que va a ser difícil tornar a la situació anterior, en la qual hi havia un sector en creixement, donava ocupació a tot el món. I això cal buscar alternatives.

Després campanyes específiques per al tema de la lluita contra, en alguns sectors, en alguns moments determinats, l'excés de hores extres que es ve produint. Obrir el debat sobre la possibilitat de l'aplicació de la jornada laboral de 35 hores, com s'ha fet en altres països, i jo crec que és també un element important de millora de la qualitat laboral. Un estudi faria falta també, a fons, sobre la importància de l'economia submergida al País Valencià. Jo crec que tenim sectors industrials tradicionals on és molt fàcil aquest tipus d'activitat, el calcer, la joguina, etcètera. I això té unes conseqüències importants, avui, i el dia de demà, a efectes de jubilació, etcètera, etcètera.

Majors recursos també per al tema de la formació professional, que considerem també un mitjà per a millorat la qualitat de les persones a l'hora de poder buscar un lloc de treball.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. més adequat a les seues condicions.

En el tema de Cacsa, que és una de les empreses públiques i una de les actuacions que ja està funcionant, tornem a reivindicar la necessitat també d'impulsar més el tema de la utilització del valencià per part de les diferents empreses de la Genealitat i la seua connexió amb el món universitari. Pensem que és una inversió feta ahí. milers de milions de les antigues pessetes i crec que fa falta una connexió, de manera que no es quede amb un continent pràcticament buit.

I pel que fa referència a la Ciutat Parcs Temàtics, nosaltres hem fet esmenes de supressió d'alguns dels projectes ruïnosos que s'anuncien, el tema de l'esfera armilar, Mundo Ilusión, el Museu de la Fifa. Demanem la recuperació, si és possible, la recuperació de la inversió feta en Terra Mítica, un pla també de vore la rendibilitat de la Ciutat de la Llum. En definitiva, no tornar a caure en els errors ja patits.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

Y le diré más. El éxito de las políticas económicas supone para su grupo y la oposición que tiene usted a su derecha en estos momentos sentada, un cansancio en la larga travesía de diez años de desierto permanentemente. Y esto fatiga, cansa y desorienta. Y los hechos son tozudos. Y las buenas políticas económicas y la creación permanente de empleo, y en el bienestar de los ciudadanos, lo corroboran en el día a día. Y esto nadie con sentido común y objetividad lo puede negar. Pero al final, la seriedad y el rigor es lo que vale a la ciudadanía, a la hora de decidir su voto. Y creo que ustedes van a estar un tiempo más en esa larga travesía, que les vendrá muy bien.

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

. en cuanto ­ya sé que no les ha gustado, pero es así­, en cuanto a la siniestralidad laboral, no hay nadie con sentido que común y que sea sensible, que no sea un problema ­lo ha dicho­, pero un problema serio, que está ocurriendo en todos los países de Europa occidental y en los países avanzados, porque los que no son países de aquí no nos enteramos. Y esto es algo muy serio que ocurre cotidianamente, pero en el que este gobierno ha luchado permanentemente. Y los datos, pese a que son yo diría que problemáticos, son muy claros. Aquí tengo un gráfico, en el que se va reduciendo desde el 2001 el 3,1%, el 6,8 en el 2002, el 6,9 en el 2003, el 1,8 en el 2004. Con lo cual se está actuando con todo rigor a través de lo que aquí aprobamos en las Cortes.

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

Grandes fiascos es lo que sale muy mal. Y usted, como corriente de un grupo parlamentario que ha tenido grandes fiascos, podría valorar lo que significa "grandes fiascos". Las cosas podrán salir mejor o peor, se podrán encauzar de una forma o de otra, pero los grandes fiascos los han tenido ustedes, permanentemente. Luego, no diga usted "grandes fiascos" porque usted está ahora aquí diciéndonos. No creen en nada de esto. Ustedes no creen en nada de esto, y lo han dicho permanentemente en la tribuna de las Cortes o algún compañero del grupo parlamentario. Y ahora viene aquí con una serie de enmiendas, porque lo fácil es adición, supresión, hacer cantidad de enmiendas. Y así es lo fácil como ustedes. Luego, el presupuesto, ustedes de lo que no creen hacen ahí un totum revolutum de algo que no creen. Y usted no ha creído nunca ni en la Ciudad de las Artes y las Ciencias, Y usted no ha creído nunca en los grandes proyectos que se han llevado. No ha creído nunca en Terra Mítica, no han creído nunca en nada de esto. Y ahora, en la Ciudad de la Luz, por ejemplo. No han creído en. ­lo tengo aquí, permítanme un momento­ en el Museo de la Fifa, en nada, no han creído en nada. Y ahora viene y dice: "Ha aumentado el. " (inintel·ligible).

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

A la vista de que el señor Cortes acepta tres enmiendas de las planteadas por Esquerra Unida, vamos, en primer lugar, a pasar a votar, si els pareix bé, estes tres esmenes. N'hi ha alguna observació més a fer?

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

. (Inintel·ligible) Quiero que se vote separadamente la 5. 211, la 5. 212, la 5. 213 y la 5. 220, por una parte. Y, por otra, la 5. 210 y la 5. 215.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Vamos a pasar a votar, en primer lugar, si a les seues senyories els pareix bé, l'esmena número 400. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Anem a passar a votar ara la 5. 210 i 5. 215. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Passarem a votar el bloc de la 5. 211, 12, 13 i 20. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 15.

I passarem a votar ara el bloc d'esmenes a què ha fet menció el senyor Cortes, la 391, 395 i 397. Vots a favor? 15.

I ara passem a votar la resta d'esmenes defensades per Esquerra Unida. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació anem a defensar el bloc d'esmenes plantejades pel Grup Socialista que arreplega l'agrupació formada per les esmenes que van de la 4. 998 a la 5. 080, i de la 5. 179 a la 5. 184.

Té la paraula el senyor Torres, quan ho estime convenient.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci per favor.

El senyor Costa Climent:

Estos presupuestos destinan 448 millones de euros a políticas activas de empleo, para poner en manos de la sociedad valenciana, de nuestros sectores productivos, de los trabajadores, aproximadamente 448 millones de euros, que es un 10,1% más de los que se destinaba en el presupuesto del año 2005. Y con un objetivo: crear 50. 000 empleos en el año 2006. Si vamos al último año, vemos que tenemos ya prácticamente creados 118. 700, según el señor Solbes. Es decir, nuestras previsiones son moderadas, pero creemos que la sociedad valenciana, con las políticas activas del Partido Popular y con los instrumentos que les damos y ponemos en las manos de la sociedad valenciana, va a seguir siendo líder en la creación de empleo, en la reducción del paro y en la mejora de la estabilidad y de la calidad del empleo en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes de forma conjunta, si no hi ha cap observació. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Passem a continuació a defensar el bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista i que arrepleguen les esmenes que van de la 5. 127. (remors). Sí, las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista que corresponden a la 5. 127 y todas las relacionadas a continuación de empresas. Todas las que quedan menos una, que queda una del Grupo Popular. Esa la pasaremos a votación después.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

En Ciudad de la Luz, y les haría especial hincapié en esta enmienda, creo que hay que poner. ­¿Eh? (Remors) No, ahora, ahora después la comento, sí­ Formalizar un convenio de colaboración con centros de enseñanza con experiencia acreditada en la impartición de enseñanzas regladas en materia audiovisual, para preparar al profesorado y diseñar el proyecto formativo de Ciudad de la Luz.

Y se lo voy a decir un poquito más claro. Hablan de la escuela de formación ­por cierto, la Universidad Miguel Hernández parece ser que está bastante desalentada­, pero alguien tendrá que formar a los formadores. Y yo les planteo ahí, que habrá que encontrar un convenio con Cineccità, con alguna entidad que esté desarrollando ya su actuación en Cineccità, en Pinewood o compañía. Porque si no, no sabemos cómo alguien que no sabe puede formar a alguien que no sabe a su vez.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor Costa Climent:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor Costa Climent:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor Costa Climent:

En primer lugar, con respecto al aeropuerto de Castellón, reconocerá usted que su enmienda es un poco incongruente. Porque, fíjese usted, nos dice, "que se ponga en marcha al comienzo de la America's Cup". La voluntad de Aerocas y de la Generalitat Valenciana es que la infraestructura esté operativa en la America's Cup, y pone que el plazo de ejecución de esta obra se realice durante el 2007. Pero dígame usted, cómo lo vamos a hacer con todos los problemas que el gobierno central está poniendo a la construcción.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor Costa Climent:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor Costa Climent:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyor Costa. (Veus) Señorías. Senyor Costa, quan li vinga bé.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar el grup d'esmenes en el seu conjunt, si no hi ha cap excepció, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, demanaria votació separada de la 5. 127 a la 5. 132. Això per una banda. La 5. 133 i 5. 134, 5. 137 i 5. 138.

El senyor president:

En el mateix bloc?

El senyor Oltra i Soler:

Totes estes formen part d'un bloc.

La 5. 226, 5. 229 i 5. 230. 5. 195, 5. 199, 5. 205 i 5. 209. Açò per una banda.

El senyor president:

Este és el segon bloc, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

Totes eixes formen un bloc.

El senyor president:

Totes les que ha dit un bloc.

El senyor Oltra i Soler:

Després estaria la 5. 139, 5. 152 i 5. 153, i la resta en un bloc.

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar en primer lloc el bloc d'esmenes que acaba de relacionar el senyor Oltra, començant per la 5. 127 i acabant per la 5. 209. (Remors)

Senyories, que no passa res, que estiguen tots tranquils, que és deveres que duguem des de les set ací i este president hui no ha alçat la sessió en cap moment. Però no passa res.

Anem a votar un bloc d'esmenes defensades pel senyor Camarasa, en representació del Grup Socialista, i que el senyor Oltra havia dit que se separaren d'eixe bloc. Eixa relació d'esmenes comença amb la 5. 127 i acaba amb la 5. 209. Són esmenes del Grup Socialista. Ho dic perquè no s'equivoquen vostés al votar.

Vots a favor? 6. Vots en contra? 10.

Ara anem a votar un altre bloc d'esmenes que ha demanat el senyor Oltra que es votaren a banda, que és la 5. 139, 5. 152 i 5. 153. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

I ara anem a votar la resta d'esmenes defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Dit açò, anem a votar. anem a defensar l'esmena 410, presentada pel Grup Popular.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Anem a passar a votar la 410, segons ha expressat el seu portaveu. Vots a favor? (remors i pausa)

Senyories, anem a reprendre la votació, votant l'única esmena presentada pel Grup Popular, que és la número 410. Vots a favor de l'esmena del Grup Popular? 9. Abstencions? 7.

Anem a passar a votar, senyories. Anem a passar a votar, senyories, les diferents seccions empreses, instituts, tot el que afecta a la 06. Vots a favor de la secció 06? 9. En contra? 7.

Institut Valencià d'Estadística, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Servef. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Comité Econòmic i Social, que no té esmenes. Vots a favor? 15. Abstencions? 1.

Aeroport de Castelló, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Centre d'Oci Mundo Ilusión, que sí que té esmenes. A favor? 9. En contra? 7.

Ciutat de la Llum, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Valenciana d'Inversions, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Ciutat de les Arts i de les Ciències, que sí que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Institut Valencià de Finances, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Projecte Cultural de Castelló, que té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Societat Projectes Temàtics, que també té esmenes. Vots a favor? 9. En contra? 7.

El senyor president:

Senyories, hem acabat la 06 i anem a entrar en la 07, Justícia, Interior i Administracions Públiques.

Les agrupacions d'Esquerra Unida les tenim per ahí? (Pausa)

Quantes esmenes són ahí? Quantes esmenes són, ho saps? (Remors)

. el primer bloc, set minuts; i les esmenes defensades per Esquerra Unida, segons tenen vostés en la relació, que comença per la 411, i hi ha diferents agrupacions.

Quan vullga, senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Val. D'acord.

El primer bloc serà el Programa 121. 10, que són les esmenes 411 a 418. El següent 121. 30, 419 a 431. El següent, que no estava escrit, 121. 40, 432 a 446. I el 141. 20, 546 a 581.

Bé, el primer apartat, el primer programa és de Modernització, qualitat i inspecció. Hi ha una primera idea que nosaltres hem desenrotllat en quatre esmenes, les quatre primeres, que seria la idea de la millora de la gestió i la participació. (Remors) Nosaltres pensem que és molt important.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

Pensem que és molt important en la funció pública introduir mecanismes de gestió i participació avançats, com es fa a determinats nivells d'empreses, i que d'alguna manera aquests mecanismes de participació entre els treballadors de la funció pública tinga també mecanismes de reconeixement de les millores, dels resultats obtinguts, i d'alguna forma això siga una cosa clara i transparent.

La segona idea, i que és una idea per a nosaltres central, que insistim en tots els programes, és el tema del valencià. Jo crec que nosaltres hem d'arribar, o almenys ens plantegem, que d'alguna manera el valencià siga una llengua que s'utilitze, estiga normalitzat de forma que es puga utilitzar al mateix nivell que el castellà. I evidentment el camí per arribar ahí és un camí llarg. Si tant el valencià com el castellà són les llengües oficials d'este país, el que és lògic és que l'administració pública, tant el valencià com el castellà es puguen utilitzar i s'utilitzen de forma almenys comparable als seus coneixements. I per desgràcia doncs això és una qüestió que és clara, que no es realitza a l'administració pública.

Què plantegem? En primer lloc és la necessitat d'una legislació adequada per al control del coneixement del valencià, dels funcionaris públics, perquè, evidentment, no es pot parlar ni escriure en valencià si no es coneix. I per açò en el seu moment, durant aquest any, hem presentat una proposició no de llei per al requisit lingüístic, i és una de les idees que nosaltres mantenim, malgrat que coneixem la posició del Partit Popular, em sembla imprescindible, com s'ha fet a Galícia, com s'ha fet a Catalunya i com s'ha fet a altres comunitats, en les altres comunitats que tenen llengua pròpia com tenim nosaltres.

Per tant, és imprescindible aquest tema. I és imprescindible, a la vegada, que tots aquells funcionaris que d'alguna manera en estos moments no disposen o no tenen els coneixements adequats, planificar els mecanismes necessaris per a normalitzar l'ús del valencià en la funció pública. Em sembla un tema fonamental i és un tema que nosaltres anem a plantejar en tots els sectors, perquè pensem que és clau.

Bé, en el tema de l'administració pública hi ha una sèrie d'aspectes que pensem que s'ha d'incidir. Estem en modernització, qualitat i inspecció, i és el tema de la integració d'immigrants, temes de violència de gènere, temes de prevenció del racisme i la xenofòbia, formació en drets humans, que d'alguna manera pensem que no es fa, i fins i tot de vegades es fa exactament el contrari. Parlar en el tema de formació i estudi.

En el tema de la funció pública hi ha un altre aspecte respecte al coneixement en valencià, que pensem que s'ha de potenciar, en la relació de llocs de treball, les RPT. En estos moments els llocs de treball que necessiten el coneixement del valencià queden circumscrits pràcticament al tema dels traductors. Nosaltres pensem que és imprescindible avançar en aquesta direcció i, d'alguna manera, que tots aquells llocs que estan en contacte directe o que van a tenir algun tipus de mecanisme de relació tinguen un coneixement oral i escrit del valencià. Això vol dir que cal introduir un augment gradual dels llocs de treball que tinguen com a requisit el coneixement del valencià oral i escrit. I pensem que és una de les tasques importants de la funció pública anar creixent en esta direcció.

Hi ha un altre aspecte, que també el citarem en un altre apartat, en un altre bloc, que és el tema de la precarietat, temporalitat, la necessitat de disminuir d'una manera clara fins a un màxim del 10% la temporalitat, i a la vegada potenciar la promoció interna. Hem tingut debats molt recents, per exemple en els temes de la recent Llei d'assistència jurídica, on, d'alguna manera, els temes de promoció interna no estaven adequadament garantits, i nosaltres pensem que són indispensables per avançar en una administració pública adequada.

Un altre factor que creiem fonamental, i és el tema software, programari gratuït i de la creació de programes, en primer lloc, gratuïts, produïts per nosaltres mateixos i, en segon lloc, adaptats a les necessitats lingüístiques, culturals, administratives del nostre país. Pensem que d'açò s'ha fet molta propaganda, algun conseller sobretot n'ha fet molta. Però el que es fa, per desgràcia, l'única cosa que hem pogut veure d'una manera clara és el regal d'un CD i després que es va formar a alguns professors. Pensem que açò és absolutament insuficient. I hi ha exemples per ahí, per les distintes comunitats autònomes que voldrien prendre l'exemple, perquè entenem que açò és una cosa cada vegada més determinant en molts aspectes.

Hi ha un altre factor, que és el tema concretament de la Llei de riscos laborals, creiem que hi ha llocs on no s'està complint. I són temes que l'administració pública té una obligació fonamental. L'obligació de complir-los i l'obligació de donar exemple.

Passant, per últim, a l'apartat de Direcció i serveis generals, hi ha un aspecte en el tema del valencià que sí voldríem ressaltar, hi ha unes quantes esmenes que plantegem. I és que es complisca la declaració d'Ares, de 2003. I ahí hi ha una sèrie d'esmenes que hem intentat agafar aquesta declaració, fragmentar-la, i recordar al govern del Partit Popular que va haver una vegada que un conseller se'n va anar a aquest municipi i va fer unes declaracions molt boniques, que ens semblaven molt interessants, però que després se les ha endut el vent. I pensem que no és bo.

Hi ha un altre aspecte que nosaltres creiem que és important, i és també el que les grans unitats administratives haurien de ser uns llocs exemplars a nivells de sostenibilitat, i són idees que hem estat expressant reiteradament al llarg dels anys. Hauríem de donar exemple quant a rendiment energètic. Hauríem de donar exemple quant a reciclatge, per exemple de materials informàtics. Hauríem de plantejar-mos seriosament tots els mecanismes de reciclatge de matèries primeres, i totes aquestes coses que per desgràcia no hem vist en cap lloc.

I per últim, algunes idees que jo crec que són importants en este tema; augmentar ­em queden pocs segons­, augmentar una partida dedicada a expressos polítics. És molt agarrada, és terriblement agarrada les partides que es dediquen. Dóna vergonya que un govern dedique quantitats tan poc importants, i adaptar concretament a la nova Llei d'assistència jurídica, i també mantenir el finançament d'una cosa que és emblemàtica en este país, que és el Tribunal de les Aigües i que sembla que ha desaparegut.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula en representació del Grup Popular, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

En cuanto al 121. 30, parte de estas enmiendas y se lo dije el año pasado, corresponden a la Secretaría Autonómica de Cultura y Formación Lingüística, no corresponden a esta conselleria. Sigo. Las medidas y los mecanismos previstos en la normativa vigente son suficientes para garantizar la utilización del valenciano en la administración pública. Usted es reiterativo, yo más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Anem a passar a votar tot este grup d'esmenes conjuntament, si no hi ha ninguna excepció. Sí, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Demanaria per separat la 433, la 463, 64, 65, 66, 70, 533, 34, 35.

El senyor president:

Anem a passar a votar en primer lloc el grup d'esmenes que ha anomenat la senyora Andrés, que és la 433, la 463, 64, 65, 66, 470, 533, 34 i 35. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Anem a votar tot l'altre grup, tota la resta del grup d'esmenes plantejat pel senyor Ribó. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a defensar el segon bloc d'esmenes plantejades per Esquerra Unida i que vostés tenen en la relació. Són els programes 222. 10, 22. 20 i 125. 10. Té la paraula, per a la seua defensa, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

El primer programa és sobre seguretat pública, policia autonòmica i local. Ahí nosaltres en primer lloc pensem que hi ha una sèrie d'elements que hauríem de fer-se càrrec, i que hauríem de potenciar la. (So per interferència d'un mòbil) Perdó. Que hauríem de potenciar la policia, la policia autonòmica. Concretament el tema de crisis alimentàries, el tema de racisme i xenofòbia. I amb una idea que jo crec que és fonamental. Pensem que és molt important en estos moments, equiparar la policia autonòmica valenciana a altres policies que hi ha en altres comunitats espanyoles. És el cas de Catalunya, és el cas de Navarra o és el cas d'Euskadi.

I desgraciadament, doncs no estem veient açò, evidentment a nivell de reforma d'Estatut d'Autonomia no ho estem veient. Però tampoc ho estem veient ni a nivell de desenrotllar el que en estos moments està en l'actual Estatut d'Autonomia. O siga, que s'ha quedat molt per sota de les possibilitats estatutàries que es plantejaven.

Per a nosaltres és important la policia autonòmica, i per açò plantegem esmenes d'ampliar-la, o siga, fins a un mínim de 600 amb l'objectiu de 1. 000. Presentem esmenes d'augmentar les despeses de funcionament, d'augmentar les despeses de personal, perquè entenem que és molt important que este país tinga un sistema de seguretat públic propi, d'alguna manera articulat amb el sistema públic estatal.

No és correcte passar-se el dia plorant, com s'està fent, que aquí no tenim seguretat i l'han d'arreglar a Madrid. Aquí tenim policia local descoordinada, moltes vegades que s'ha d'autocoordinar, com ha hagut de fer aquest estiu en alguna comarca, com és per exemple la Marina. I hauríem de tenir una policia autonòmica que vinculara la policia estatal a la policia local.

A nosaltres ens sembla que aquest és un plantejament fonamental en aquest apartat, i per açò demanem la llei de creació d'una policia autonòmica valenciana. Sabem el que opina el govern, però és la nostra posició. I fa molts anys que la diem i l'anem a mantenir, per suposat. I pensem que hauria de fer una sèrie de coses: el tema del racisme, el tema d'atenció a dones maltractades, el tema d'atenció a menors, i molts altres aspectes que per desgràcia pensem que no estan adequadament tractats.

Hi ha un altre aspecte: el tema de formació Ivasp és un apartat que l'any passat estava en un altre costat. Coherentment amb el que déiem abans, nosaltres entenem que hi ha una sèrie de tasques que haurien de preparar-se a la policia local per a poder-la abordar. S'hauria en primer lloc d'abordar una sèrie de, concretar els reglaments de la llei de policia local que segueixen sense estar adequats. S'hauria de millorar la coordinació entre la policia local i altres policies. I s'hauria d'avançar concretament en el tema de la coordinació de les forces de seguretat.

Per cert, nosaltres continuem pensant que l'actual decret d'uniformitat és un mal decret. Caldria retirar-lo i caldria consensuar-lo amb els municipis perquè entenem que està generant molts problemes.

I en els temes de formació sí que cal fer un comentari que nosaltres hem intentat plasmar en les esmenes 486, 487. Pensem que la formació l'hauria de fer l'Ivasp. No l'hauria d'externalitzar, subcontractar, perquè a vegades darrere d'açò apareixen des de beneficis a determinats sindicats amb molt poca representació o cap representació en la policia local. I ens apareixen fins i tot determinats comportaments que ratllen els comportaments democràtics mínims d'un sistema constitucional.

I jo crec que ha hagut problemes al llarg de l'any 2005, que exigeixen, en primer lloc, un control estricte dels cursos que no es facen directament, i en segon lloc, una voluntat en el sentit d'anar substituint, com diu la nostra esmena 490, la formació que està externalitzada, que està feta per altres organitzacions, per una formació cada vegada controlada i dirigida concretament en el sentit directament per l'Ivasp.

La formació de la policia local ens sembla important, ens sembla molt important. És una formació que no es pot deixar, que no es pot subarrendar, com per desgràcia en estos moments pensem que s'està subarrendant, i moltes vegades amb no sabem quines intencions.

L'últim apartat és l'apartat de l'administració local. I ho diem des de l'any 1999: no es compleix l'acord de l'assemblea de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies realitzada a Castelló. I ja van set anys, eh. Aquells compromisos no s'estan complint. I els ajuntaments valencians tenen greus problemes de finançament per molts motius, l'últim el de la supressió de l'impost d'activitats econòmiques, però molts altres. I açò genera problemes de tot tipus, per exemple problemes al camp de l'urbanisme.

Entenem que aquest tema és un tema que s'ha de plantejar i s'ha d'abordar. I ho anirem mantenint any darrere any fins que aquest tema, que el Fons de Cooperació Municipal, no aparega d'una vegada per totes clarament en els pressupostos. I denunciarem l'actitud del partit que governa per aquest incompliment que entenem que és flagrant amb els municipis valencians.

Hi ha un altre factor que a nosaltres ens sembla important, que és la Llei de comarcalització. Entenem que aquesta llei s'hauria de plantejar. Presentem una esmena perquè es plantege en el 2006, perquè entenem que és un dels grans incompliments de l'Estatut i que per desgràcia continuen estant.

I tornem a plantejar aquí el programari lliure i els problemes que genera i la necessitat de desenvolupar-lo. Però tindre un programa lliure no vol dir tenir-lo i tenir el CD en valencià, en castellà, en anglés, en xinés o en el que faça falta. És adaptar el personal, preparar-lo, desenrotllar programes. Hi han comunitats que ho han fet. El Linux, per exemple, no vaig a dir-ho, però està totalment desenrotllat en altres comunitats i aquí no s'està fent absolutament res a banda de donar un CD. No n'hi ha prou amb açò. Els programes informàtics exigeixen cursos de reciclatge, exigeixen tot un procés. I açò és rendible, és rendible a nivell de coneixements i és rendible a tots els nivells. Però, per desgràcia, açò, l'única cosa que s'ha fet fins ara en este país és propaganda. No s'ha fet absolutament res. A nosaltres ens sembla que és important.

I bé, acabaria una idea que crec que és important. L'associacionisme local, el tema de les mancomunitats s'ha de mantenir i, per això, nosaltres plantegem en l'esmena 512 i 13, que es mantinguen els pressupostos, que s'igualen als de l'any passat. No demanem més, allò de virgencita, que me quede como estoy. Però les mancomunitats estan molt pitjor enguany que en l'any anterior. No hi ha temes d'inversions i es rebaixa molt, concretament, els recursos per les mancomunitats.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Ovejero, en representació del Grup Popular.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes en el seu conjunt, si no n'hi ha ninguna excepció.

Vots a favor d'estes esmenes? 7. Vots en contra? 9.

Passem a continuació a debatre l'últim bloc d'esmenes presentades a la secció 07 per Esquerra Unida, que són les relacionades en la documentació que vostés tenen, programa 141. 10 i 221. 10.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Jo tenia ganes de vore quina excusa em donaven esta vegada, que és la sèptima vegada que plantegem concretament el Fons de Cooperació Municipal. Està bé, no? És pràcticament la mateixa.

Una qüestió general: a mi em sembla que, efectivament, les idees es mantenen, però es mantenen tant en els programes de govern, que moltes vegades estan clarament fotocopiats i, per tant, si no canvien, les nostres idees no hi ha més remei que repetir-les. Jo lamente moltíssim que a vegades açò s'assemble prou a l'any passat, les idees. Per desgràcia, no canvien. Hi han aspectes que sí que canvien i que empitjoren, però hi ha moltes coses que no canvien. I nosaltres pensem que s'han de canviar en els pressupostos i ho tornem a introduir. I ho tornarem a introduir en els temes de la justícia, quan plantegem, per exemple, el tema del programari lliure, el tema del valencià. Ho lamentem, però tenim interés, el nostre grup, per exemple, que l'administració de la justícia es puga fer també en valencià. I en estos moments és impossible. I si no, qualsevol que vulga, que ho prove. O siga. , qualsevol que vulga que ho prove.

Jo crec que aquest és el problema que tenim i, per tant, haurem d'insistir, haurem de tornar a insistir fins que alguna vegada aquests temes s'arreglen, alguna cosa s'arregle, no massa, per desgràcia, no massa.

Nosaltres plantegem en el tema de l'administració de justícia una sèrie d'aspectes. Perdó, abans que res, es retiren les esmenes 543 i 544. Repetisc: esmenes 543 i 544 per tenir alguns errors.

Nosaltres plantegem una sèrie d'aspectes que pensem que no s'estan treballant adequadament. El tema dels menors, el tema de la sinistralitat laboral, el tema del medi ambient, el tema de la violència de gènere. I pensem que s'ha de fer un esforç específic a nivell de fiscalia i a nivell de jutjats respecte a aquest tema, a vegades fent-ho des d'ací i a vegades sol·licitant-lo, evidentment, al govern estatal, perquè pensem que és cert.

Hi ha un altre factor que reiterem any darrere any, i és el tema dels acords en medicina forense, dels temes forenses, amb les facultats de Medicina i la millora de les guàrdies i la formació. Pensem que és important açò ressaltar-ho. I ho tornem a ressaltar perquè, per desgràcia, aquests acords que estigueren en el passat es van suprimir i a nosaltres ens sembla que són errors. I, per açò, tornem a reiterar-los.

Intentem concretar també alguns palaus de justícia, el d'Elx, que s'ha promés moltes vegades. Bé, a vore si ja enguany es concreta d'una vegada per totes. Plantegem també, en l'esmena última, està fora. , està fora de lloc, concretament la 609, el nou jutjat d'Alcoi, que ens sembla que és important introduir-lo, també.

I passant a l'altre aspecte de protecció civil, jo crec que ahí sí que hi ha un factor amb què nosaltres volem insistir, que ens sembla important, perquè està relacionat amb el tema, en primer lloc, de la gestió de l'extinció d'incendis. Per a nosaltres és important plantejar-se seriosament la gestió directa de l'extinció d'incendis. Pensem que ens eixiria més barata i seria de millor qualitat. I, per tant, nosaltres plantegem directament que açò seria un tema que s'hauria d'abordar directament per la conselleria. Plantegem, senzillament, la gestió directa, coordinada, concretament amb el tema d'emergències rurals, que moltes vegades entenem que estan molt abandonats.

Per tant, en aquest tema d'incendis, aquesta idea. Una altra idea que ens sembla important és el tema de prevenció. En quin sentit? Nosaltres som conscients que, per termes generals, en els últims anys la superfície cremada per hectàrea ha disminuït. Això és cert. Esperem que dure i que es consolide, De moment està ahí, ha tingut oscil·lacions. Però el que no ha disminuït d'una forma important és el nombre d'incendis detectats, provocats, causats o com siga. Nosaltres entenem que hi han dies de màxim risc on és important introduir mesures especials, i que caldria introduir una sèrie de mesures especials i aplicar-les en dies de màxim risc. I, al nostre entendre, la prevenció és un element fonamental.

És important també fer un seguiment de les zones cremades per a evitar la seua transformació. Hi han zones en este país que s'han transformat per un mecanisme o un altre en zones que han estat incendiades. L'exemple de Castelló, per exemple, a la zona nord de Benicàssim, és un d'ells, o algun altre en podíem traure. I pensem que això és molt important evitar-ho.

Volem insistir, avui que apareixen noves gravacions del cas del Prestige, que açò seria catastròfic per al nostre país en el tema del turisme, i que és important fer tasques de prevenció en aquest sentit coordinades amb transport marítim. I és important també, i amb açò acabaria, coordinar el tema de zones inundables amb el tema d'urbanisme que, per desgràcia, continuem construint o permetent la construcció en zones que qualsevol dia podem tenir conflictes com diuen els mateixos mapes de zones inundables.

I, en definitiva, aquestes serien. Hi han idees que diem fa molts anys. El tema de les auditories externes ens sembla important. El Pla de riscs laborals, en l'extinció d'incendis hi ha molt perill de risc laboral i s'ha de ser molt estricte i pensem que moltes vegades no es té el control estricte que s'hauria de tenir i després passen coses que passen per ahí. I fonamentalment seria açò.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

En cuanto a un tema que usted, y ahora está en boga otra vez, no sé si les interesa de vez en cuando remover, pero bueno, en cuanto a prevenir accidentes por causas del transporte marítimo, le indico, hay que saberlo, que la Comunidad Valenciana sólo tiene competencias en salvamento marítimo y lucha contra la contaminación en las aguas litorales, aproximadamente 12 millas. Los recursos para intervención en tales emergencias los dispone la Sociedad Estatal de Salvamento Marítimo, dependiente del Ministerio de Fomento. Y con la finalidad de atender este tipo de subvenciones en 1994 se firmó un convenio entre el citado ministerio y la Generalitat Valenciana, en base al cual dichas intervenciones son coordinadas por Salvamento Marítimo, aportando la Generalitat Valenciana los recursos complementarios que fueran necesarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes en el seu conjunt, si no hi ha cap objecció, senyora Andrés. Doncs, vots a favor del grup d'esmenes que han sigut defensades per Esquerra Unida? 7. En contra? 9.

Senyories, anem a parar la comissió, la mamprendrem esta vesprada a les quatre i mitja. Siguen vostés puntuals.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre la comissió.

Anem a continuar amb la secció 07, que era Justícia i Administracions Públiques. Saben que este matí hem estudiat el bloc d'esmenes presentades per Esquerra Unida-l'Entesa, i ara esta vesprada queda tot el bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, que van de la 610 a la 814, que són totes les presentades a esta secció.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Ustedes plantean el mismo objetivo de la realización de una contratación de trabajos realizados para un estudio o elaboración de un programa de Ley de función pública. No es la primera vez que ustedes intentan contratar a una empresa privada para la realización de una nueva Ley de la función pública, cosa que no les ha salido muy bien en años anteriores. Y creemos que lo que deberían de hacer es recapacitar y pensar que el estatuto marco está a punto de aprobarse y que no puede plantearse ninguna modificación sin el estatuto marco.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula ara, en representació del Grup Popular, la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

En lo referente al valenciano solicitan ustedes, en la enmienda 624, que después de la línea que trata de la promoción del valenciano se añada "sobre todo en los puntos de información y en los departamentos de atención a la ciudadanía". Pues, bien, ya les dijimos el año pasado que está contemplado en el programa 121. 30 como uno de los objetivos básicos, que es la formación que proporcione los conocimientos suficientes del valenciano para la atención al ciudadano.

El senyor president:

Senyoria, anem a parar un moment per problemes.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Como va a tener la ocasión de repetir en el Pleno. Senyora Quinzá, pot continuar.

La senyora Quinzá Alegre:

En el programa de administración de justicia. Este bloque han presentado, usted ha dicho, 77 enmienda; yo, si no he contado mal, son 78. Pero, bueno, en cualquier caso, 17 menos que el año pasado, lo que significa que vamos por buen camino, señora Andrés. Pero siguen ustedes la misma línea que ya he dicho en el anterior programa y es el copiado y pegado de las enmiendas del año pasado, sin aportar ninguna novedad. Eso sí, este año, suprimen ustedes todas las enmiendas que han presentado reiteradamente año tras año y que solicitan que se incremente el número de juzgados y fiscalías. Claro, como ahora eso compete al gobierno central socialista, a ustedes parece ser que ya les parecen suficientes los que hay.

En lo referente a la cantidad consignada para la construcción de edificios, les debe parecer acertado, porque no la modifican, únicamente detallan los municipios donde se ubicaría. Sin embargo, aquí también se han armado ustedes un lío y han reiterado la enmienda, han hecho la misma enmienda con el número 695 y la 697, solo que en la 697 suprimen los palacios de justicia solicitados en la enmienda anterior de Játiva y Torrente. Además, la ejecución de los proyectos de inversión se encuentran definidos en el Pladij, no siendo necesario el desglose.

Pero, además, exactamente igual que el año pasado, señora Andrés, les hablo de la falta de coherencia que tienen ustedes en las distintas administraciones, porque lo que hoy critican y solicitan que se suprima, es lo que ustedes están defendiendo y avalando en administraciones en las que ustedes gobiernan. Le puedo poner el ejemplo de mi ayuntamiento.

En la función pública presentan solamente cinco enmiendas, igual que el año pasado. Piden que se realicen memorias y remisión trimestral a los grupos de las Cortes, cuando nosotros ya le dijimos el años pasado, les reiteramos, que las Cortes disponen de facultades de control que pueden ejercer cuando estimen conveniente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Anem a passar, doncs, a votar este bloc d'esmenes, amb algunes excepcions. Senyor Ribó?

El senyor Ribó i Canut:

Sí, per favor, separem la 801, 802, 803, 804 i 805. La resta, totes juntes, per nosaltres.

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar, en primer lloc, les dos esmenes que el Grup Popular ha fet advertència sobre elles, que són la 765 i 789. Vots a favor d'estes esmenes? (Veus) He dit que són les dos esmenes que la senyora Quinzá ha fet l'esforç de dir que les acceptava. Unanimitat, senyor lletrat, que no conste, però unanimitat.

Anem a votar el grup d'esmenes que el senyor Ribó ha demanat que es tragueren del conjunt que hem estat treballant, el de 801, 802, 803, 804 i 805. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

I anem a votar la resta d'esmenes del Grup Socialista. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Molt bé. Passem a continuació. Hem acabat la secció. (Veus) Mos falten dos esmenes del Grup Popular, que és la 815 i 816. Anem a passar directament a votar-les. Vots a favor de les dos esmenes? 9. En contra? Abstencions? 7.

A continuació passarem a votar la secció 07. Vots a favor de la secció 07? 9. En contra? 7.

I l'Institut Cartogràfic Valencià, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

El senyor president:

Ara anem a començar a treballar en la secció 08, Infraestructures i Transports. Saben que esta secció farem una part d'ella esta vesprada, i la resta, demà pel matí.

Anem a començar en el primer bloc presentat per Esquerra Unida, que va de l'esmena 817 a la 868, més les cinc que ha presentat a l'organisme Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Té la paraula el senyor Oltra, quan crega convenient.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, en este primer lloc anem a defensar fonamentalment.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. esmenes referides al tema d'Infraestructures i Transport. Jo crec, i de tots és sabut, l'aposta permanent que des d'aquest grup parlamentari estem fent per la potenciació del ferrocarril com un mitjà de transport important i pràcticament quasi poc menys que oblidat a la nostra comunitat.

En este sentit, jo crec que les experiències del tema del tramvia, el metro en la ciutat especialment de València, també a Alacant, el que és la costa alacantina, jo crec que són temes interessants per a poder en estos moments plantejar-se l'extensió de les mateixes a altres zones. (Remors) Nosaltres creem que aquest tema hauria de ser un tema prioritari davant.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. davant l'èxit, diguem, popular que té la seua utilització, els menors costos econòmics i ambientals que suposa.

En eixe sentit, nosaltres plantegem en diferents esmenes que es comencen els estudis per a la implantació del tramvia en determinades àrees metropolitanes del País Valencià. En concret estem parlant, per exemple, d'una comarca que agrupa la segona i la tercera ciutat més poblada del país, Alacant-Elx, fins i tot que arribara a Crevillent, que forma un nucli important, amb connexió amb l'aeroport, amb la Universitat Miguel Hernández, el nucli de Torrellano. És a dir, estem en una zona molt poblada, amb una sèrie d'instal·lacions industrials i educatives molt importants, i que amb tota seguretat jo crec que mereix, jo crec que fins i tot en alguna ocasió s'ha aprovat aquesta esmena en estes Corts, però, vaja, això no ha valgut absolutament de res. Jo demane que, si s'ha d'aprovar, que se siga conseqüent i que el tema avance.

La mateixa proposta per a una altra àrea també important, a més per la proximitat entre Alcoi i Cocentaina, que són dos ciutats importants també, a més de l'interior del país, pràcticament estan ja quasi juntes, i que signifiquen a més problemes de comunicació i de carretera impressionants tots els dies. I que una línia de tramvia tindria un èxit assegurat, i és qüestió de posar-se a treballar en eixe tema.

Després tenim problemes fonamentalment de millora de línies ferroviàries, que a més el grup dels diputats i les diputades que estem ací utilitzem sovint.

El tema d'Alacant-Múrcia, i que a més ha sigut trista notícia estos dies per diferents accidents, tant a la nostra província com a la província de Múrcia. És una línia que està quasi, quasi en les mateixes condicions que quan es va inaugurar al segle XIX. Té una única via, està sense electrificar. I ja el tren, ja no parle de l'AVE, ja parle fins i tot de l'Euromed que ni tant sols pot passar més baix d'Alacant ciutat.

Problemes de soterrament a Callosa, hem tret alguna esmena en eixe sentit, supressió de passos a nivell. Hi ha una multitud en esta qüestió.

l tema també de la línia Alcoi-Xàtiva. Això forma. és un clàssic, com de la música clàssica, el Rèquiem de Mozart, doncs esta és una d'eixes esmenes que apareix cada dos per tres, perquè quan no té la culpa u la té un altre, però al final la línia eixa el que és un miracle és que encara existisca, perquè està absolutament desfasada, absolutament infradotada, a pesar que és una línia important en el sentit que comunica l'interior d'una comarca amb un procés preocupant de regressió per diferents circumstàncies.

També plantege, lògicament, l'extensió de les línies de metro i Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en tota la zona de l'Horta de València; a l'igual que en tot el tema de la Plana de Castelló, que en els pressupostos ja figura alguna qüestió. Esperem que no quede en anuncis, com en altres ocasions.

El tema també clàssic, un altre clàssic, d'este hit parade, és el tema Gandia-Dènia, que de tant en tant apareix en els pressupostos, després desapareix. Açò pareix el Guadiana. És a dir, si interessa, apareix, i si no interessa, doncs no apareix. I hi ha declaracions per ahí de García Antón per a posar-les en un marc, dient que a l'any 99, de la nostra era, este tema començarien les obres. No sé, igual era el 2099, i no ho sabíem.

El tema del soterrament de la línia Alfafar-Sedaví-Benetússer és un altre també d'estos clàssics que figuren ahí sense que això es veja mai la punta.

En temes d'arquitectura, també és un tema interessant. Nosaltres plantegem una sèrie de propostes fonamentalment lligades a municipis de l'interior, de manera d'intentar apostar, això que es diu de paraula, però després hi ha una partida genèrica, que no concreta res, fins i tot el PP en estos pressupostos ha fet esmenes per a fer retalls importants en eixa partida cap a poblacions capitals, en este cas Castelló i alguna altra. Però nosaltres creiem que això hauria de dedicar-se fonamentalment a poblacions de l'interior. En eixe cas nosaltres plantegem una sèrie d'esmenes, podrien ser, diguem, un model, Llíria, Alcoi, Ontinyent, Elda, bé, no vaig a llegir-les, algunes poblacions xicotetes de la província de Castelló.

Un tema també interessant que jo crec que també ha sigut motiu de polèmica estos dies, el patrimoni, que ja podríem dir històric, lligat a la Guerra Civil en el nostre país. En alguns casos ha desaparegut i en altres ha estat a punt de desaparéixer, per determinades actuacions de la pròpia Generalitat Valenciana, algunes empreses de carreteres, eh, que s'han fet i han eliminat refugis, han eliminat instal·lacions. Jo crec que tot això, juntament a alguna, per exemple, el tema d'horts de palmeres a Elx, patrimoni de la humanitat, que també és un tema costós que s'està fent ahí en solitari per part de l'ajuntament. A l'hora de la foto tothom apareix, però a l'hora de posar els diners apareix l'ajuntament sol. Una sèrie de mesures que van en la línia d'intentar ajudar a una major integració per part de tot el país.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyories. Senyor Oltra.

En primer lloc, jo li diria a vosté que açò que vosté acaba de contar és "más de lo mismo", "no hay nada nuevo bajo el sol". Açò és el de sempre. De totes formes vosté pot fer el que vullga, presentar esmenes repetides de l'any passat, que hi ha un toll; 41, en este bloc que vosté m'ha defés, són 52, més 5 de ferrocarrils, 257, i hi ha 46 que són repetició de l'any passat. Vosté té legitimitat per a repetir el que vosté vullga, però el que sí que dóna a entendre és una falta total i absoluta d'idees per a poder a poder presentar coses noves, coses que siguen més interessants que el que vosté presenta.

Anem a passar als capítols que vosté ha defensat en este moment. En el capítol de transport ferroviari, vosté em presenta dos esmenes noves. La primera que li vaig a parlar és precisament la col·locació del ferrocarril de la Generalitat de Rafelbunyol a Sagunt. I, clar, vosté oblida que no fa dos mesos es va aprovar en estes Corts una esmena transaccional, aprovada per tots els grups, perquè s'estudiara un pla de viabilitat per a este ferrocarril; i a més es donava un termini que acabava l'any 2006, per tal que la conselleria poguera presentar eixe pla de viabilitat. La conselleria està ja treballant precisament eixe pla de viabilitat, però, clar, no pot dotar-ho pressupostàriament fins que no es veja la viabilitat del projecte i, si s'amplia, quins diners ha ficar en cada cas.

Vosté acostuma molt en les seues esmenes a presentar esmenes sense consignació pressupostària. Jo crec que és un tema que podia dur a una situació un poc perversa, no. Aprovar qüestions que després no té dotació econòmica i, per tant, el govern hauria de comprometre's a fer una actuació que després no podria executar perquè no tindria diners per a ella. És complicat.

Tenim també la prolongació de la línia 2 del tramvia d'Alacant a Villafranqueza i Tàngel. La conselleria està executant ja actuacions importants en el tram Alacant, i la modernització de la línia Alacant-Dènia, i està estudiant les futures ampliacions. La línia 2 enllaça Alacant-universitat de Sant Vicent del Raspeig, i la construcció començarà ja durant l'any 2006.

Com li dia abans, no hi ha cap raó per a incloure en les principals línies d'actuació actuacions tan específiques com les que vosté presenta en gran número d'esmenes. Per exemple, en el projecte de pressupostos ja figuren les línies 1. 1. 3, que és col·laborar amb l'administració central en els projectes per a la modificació de les xarxes arterials ferroviàries d'Alacant i València. Vosté vol que s'especifique nom i cognoms a eixes. Bé, ja, ja ho fica, ja ho fica el projecte de pressupostos. Igualment, en l'1. 1. 4 avançar en el procés de concertació amb l'administració central de l'estat per al soterrament de les vies del ferrocarril al seu pas pels nuclis urbans de les poblacions d'Alfafar, Sedaví i Benetússer, en el marc del disseny definitiu de la xarxa arterial ferroviària de València, també ho fica en el pressupost, i vosté insistix en eixe tema.

Igualment, i diu en l'1. 1. 5, imputar el projecte ferroviari Gandia-Denia.

He de dir-li també que hi ha un conveni, que vosté coneixerà, firmat en el 2003 pel Ministeri de Foment i per la Generalitat, l'Ajuntament d'Alacant, Renfe i el GIF, que contempla la potenciació del tram Alacant-Elx, de la línia Alacant-Múrcia, mitjançant la construcció d'una variant del traçat en via doble electrificada, que permetrà la inversió de marxa en Sant Gabriel, i en la qual s'inclourà una aportació a l'Altet que vosté parla en les seues propostes. L'execució indubtablement d'esta qüestió correspon a l'estat, al govern central.

I quant a la modernització de la línia Xàtiva-Alcoi, esmena 824, és una actuacuó prioritària, com saben vostés, de la Generalitat, i que ha vingut a la transferència de la línia de l'administració central a la Generalitat. Vosté coneix que la Generalitat ha vingut col·locant en els seus pressupostos sempre una dotació per a pagar el dèficit d'explotació en esta línia, el que fa falta és que estes gestions, este projecte de conveni que la Generalitat ja ha presentat al govern central, conteste, que encara no ha contestat i mos diga que avant en este tema. Indubtablement la Generalitat està totalment i absolutament disposta a assumir esta responsabilitat.

I quant a les baixes que vosté me presenta, mire vosté, no se pot reduir el capítol VI i VII en expropiacions perquè això seria paralitzar actuacions compromeses. Tampoc se pot reduir el conveni que se té amb la Diputació de Castelló per al conveni del transport aeri, que és l'aeroport de Castelló, perquè són obres que estan en marxa ja i seria paralitzar-les.

Vosté després vol reduir també les inversions a nivell gestor i la reducció de les transferències previstes a este mos, cosa que no es podia fer.

I vaig a passar ràpidament, perquè veig que se m'acaba el temps, al tema d'arquitectura. I li diré que ahí hi ha dos esmenes l'actuació de les quals ja figura en el pressupost, com són allò del camí d'Alcoi i la del Pla Racha d'Alacant. I les actuacions previstes es corresponen amb el desenrotllament previst per a les distintes actuacions.

Una altra sèrie d'esmenes corresponen a actuacions que la conselleria no té cap constància que els ajuntaments hagen sol·licitat les execucions d'estes obres, com podia ser Elx, Sueca, Riba-roja, Alcoi, Jérica, Vilafranca del Cid, Cabanes, Elda, Castell de Cabres o Vallibona o Alacant. I, per tant, si el municipi no ha demanat estes obres, són ells els que han d'impulsar estes obres i aleshores la conselleria, com fa sempre en els ajuntaments, ajuda a estos ajuntaments i fa convenis amb ells. Per exemple, el d'Alcoi té un conveni ara, que està en marxa, però no és per a esta obra, és per a altres qüestions.

Per acabar, les baixes, lògicament, (inintel·ligible) 25 esmenes afecten a la línia relativa al Pla de millores de municipis de la Comunitat Valenciana. Si vosté mos deixa sense fons als convenis per als municipis, no podem fer res més.

Una altra és la cèlebre que vosté presenta sempre, i que després parlarem d'ella, de la carretera de Cabanes-Orpesa, que ja sabem que vostés no volen que se faça, però que s'està fent i se farà, lògicament, no podem paralitzar eixes obres.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes de forma conjunta, si no hi ha cap observació.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Doncs anem a votar en primer lloc l'esmena 833. Vots a favor de la 833? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 9.

Passem a continuació a debatre el següent grup d'esmenes presentat per Esquerra Unida, que va de la 869 a la 931.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Ací també hi ha un paquet d'esmenes que vénen d'anys enrere. Clar, si el PP les aprovara ja no les presentaríem, però com continuen fent falta i no s'aproven. Jo sé que a més que segurament van a dir-me també, a l'igual que abans, que quasi tot està previst. I a la millor fins i tot figura en pressupostos. Alguna de les que he defensat abans estava en pressupostos, i en declaracions públiques, i en compromisos ací aprovats en debat de l'estat de la comunitat. Bé, si per promeses no serà.

En este paquet trobem fonamentalment el programa, per exemple, de sanejament i depuració d'aigües. Nosaltres demanem de nou una esmena, que en altres ocasions s'ha aprovat, i avise i tot, no ha valgut de res, perquè les aigües residuals entre els objectius doncs no siga solament les aigües residuals urbanes, sinó que també les industrials. Estem en una comunitat on la indústria té una forta presència, i per tant s'ha de tractar eixe tema, o per responsabilitzar directament a les empreses, però, en qualsevol cas, resolent eixe problema.

Per la pròpia configuració del nostre territori hi ha multitud, i cada volta més, amb els famosos PAI, d'edificació dispersa en el nostre territori. No sempre les instal·lacions de depuració que abans ni es feien, i avui en dia, quan es fan, es fan d'aquella manera, reuneixen les condicions per a garantir un tractament adequat d'eixes aigües residuals. Pensem que en estos casos, en determinades comarques, s'ha de fer un esforç per a garantir que totes les aigües residuals, no ja de poblacions, sinó de nuclis de població queden tractades.

Proposem l'eliminació dels emissaris submarins, en un procés el més ràpidament possible. Recentment es reconexia que al voltant de 200 hectòmetres cúbics d'aigua depurada s'aboquen a la mar, és a dir, que si l'Ebre és un delicte que aboque aigua a la mar, ací, que damunt l'aboquem depurada i tot, doncs ha de ser doble delicte, no, i això s'hauria de resoldre.

Després plantegem una sèrie de noves infraestructures en determinades poblacions. Bé, ací cal dir, supose que haurà arribat ahí la retirada d'alguna esmena, en concret de l'Alcora.

Després demanem també, en col·laboració també, li toca a l'administració central especialment, uns plans de sanejament integral de determinats rius, que a més estem, diguem, a la capçalera dels rius més contaminats d'Espanya, el Segura, el Millars, el Vinalopó, etcètera.

Després plantegem també la lluita contra la contaminació per nitrats en l'agricultura. És un tema molt preocupant la utilització intensiva de pesticides ha ocasionat que tinguem problemes seriosos de contaminació, reconeguts per la conselleria, i a més fa que no es puguen utilitzar ni tant sols per a reg determinades quantitats d'aigua.

Demanem la supressió, i la declaració de guerra que figura en el programa de gestió d'infraestructura de recursos hidràulics, això de lluitar per a reconquistar el Pla hidrològic nacional, la reconquesta. El tema del Xúquer-Vinalopó pel traçat original, que també. Nosaltres pensem que la Generalitat hauria de dedicar-se a treballar pel futur, dedicar-se a treballar per allò que és factible, a buscar solucions i no mantindre vius determinats conflictes.

Bé, després també hi ha un paquet d'esmenes amb actuacions puntuals en determinats municipis també de l'interior.

I després, en qüestió de carreteres, pensem que hi ha al voltant. abans feia el proponent del Partit Popular referència a la famosa carretera Cabanes-Orpesa. Hi ha pobles de l'interior, per exemple, de Castelló que no tenen la sort ­entre cometes­ de disposar d'una infraestructura d'este tipus, i per tant estan contínuament oblidats. I ahí demanem una sèrie de llistat de pobles que tenen problemes seriosos de comunicació.

Després una esmena, que també és clàssica, encara que avui, tant en el Congrés dels Diputats com altres instàncies, estan apostant perquè este tema es resolga. I és el tema dels peatges a les autopistes, en concret en l'autopista A-7 i en l'A-37, que és la que passa pel Baix Segura, es va inaugurar en època ja del PP, és una autopista de peatge. Hauríem d'estar prop de l'eliminació d'este peatge. Però gràcies al Partit Popular el peatge teòricament no ens alliberarem d'ells fins l'any 2019. Pensem que, d'acord amb alguna resolució aprovada recentment en el Congrés dels Diputats (inoïble per raons tècniques).

. des de fa molts anys, etcètera. El tema, per exemple, de l'autovia en el tram Alacant-Villena és una autovia perillosa, per dir-ho suaument, perillosa. Que va ser un desdoblament d'una carretera no feta de manera molt afortunada i en, bé, està la quantitat d'accessos, de corbes, etcètera, fa que determinats trams o, fins i tot, està. no es pot circular a més de cent en una autovia, la qual cosa és senyal de quines condicions té eixa infraestructura.

El tema d'acabar l'autovia València-Alacant, especialment en el tram de l'Alcoià, que és un problema que en aquestos moments continua existint.

El tema de reivindicar que, juntament amb l'administració central ­si s'aprova açò seria una il·lusió­ s'agilitara el tema de les delimitacions a la costa, perquè hi ha un procés d'ocupació intensiva de la costa valenciana, junt amb una dilatació injustificada per part del ministeri a l'hora de resoldre estos problemes. Estem parlant d'un problema que afecta a la butxaca de determinada gent molt important. Estem parlant ­diguem­ d'un caramelet, com és la costa valenciana, que en molts casos, si eixes delimitacions de la Llei de costes, de l'any 89, s'aprovaren, doncs, estaria clara la propietat pública dels mateixos. En estos moments n'hi ha seriosos dubtes.

Demanem també, igual que demanem des de fa anys, l'elaboració amb l'administració central de l'Estat d'un Pla de salvament marítim. Tinguem en compte que és un fet reconegut per tots, que la Comunitat Valenciana té un tram de costa important i, a més, que és important també a l'hora de servir de lloc de pas d'un tràfic de mercaderies de tot tipus, de tot tipus, molt important. Si tinguérem la desgràcia que ocorreguera alguna cosa, que recentment s'ha commemorat l'aniversari del Prestige, doncs, no sé què passaria, passaria alguna cosa grossa perquè no hi ha un pla de coordinació de diferents mesures per part de les diferents administracions per a intentar resoldre's. Demanem la confecció amb la col·laboració en la tramitació d'un Pla de salvament marítim.

I, després, mentre no s'aprove, si és que s'aprova alguna volta, cosa que jo ja dubte, el Pla d'acció territorial del litoral valencià, que es decretara un moratòria a la costa. Demanar això m'imagine que és una il·lusió òptica, però tinc l'obligació de fer-ho.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

En este grup d'esmenes jo he detectat uns quants errors que ara aniré detallant a mesura que parlem programa per programa.

En el programa de sanejament i depuració d'aigües n'hi ha només quatre esmenes noves, les altres són repetició de l'any passat. Però, li he de fer notar que en la 875 no figura cap municipi o territori que es referisca la proposta. O siga, això està blanc, caldria fer alguna correcció d'errors en la 875.

En la 876 es demana un depòsit d'aigua per a Morella. Esta actuació no correspon a este programa pressupostari. Probablement, seria d'un altre de la mateixa conselleria, però no precisament al de sanejament i depuració d'aigües. Un dipòsit d'aigua potable no entra en este programa.

Bo, de totes formes, les obres de la segon fase del col·lector de Llíria estan en execució en estos moments, i, per tant, el ritme d'execució haurà d'ajustar-se a la pressupostació i anualitats corresponents. La tercera fase serà objecte de licitació amb posterioritat.

Se tracta, per tant, de la 874, que és la que parlava de la reutilització d'aigües depurades per a reg en el terme municipal d'Alacant, se tracta d'actuacions previstes en el segon Pla de sanejament. En estos moments s'està estudiant la licitació corresponent.

De manera similar li hem de recordar que en el segon Pla de sanejament estan previstes actuacions de millora en el sistema de depuració dels municipis de la Comunitat Valenciana, tant per a incorporar processos de reducció de nutrients com per a incrementar el grau de reutilització.

Licitació per a l'execució Edar de Vinaròs, Peñíscola i Benicarló, corren a càrrec de l'Entitat de Sanejament, cosa per la qual no té cap sentit incloure-ho una altra volta en la proposta de la secció 08. Tinga vosté en compte que, per exemple, la de Vinaròs està ja en execució i la de Benicarló, pregunte vosté al nou ajuntament de Benicarló per quina raó no està en execució en estos moments eixa. Vosté pregunte-ho que li ho diran de seguida. És una qüestió de terrenys. A on vol canviar els terrenys, si és qüestió d'ells? O siga, pregunte i li ho donaran.

Quant a les baixes d'esta secció, set esmenes. Proposem minorar la quantitat destinada al finançament de l'Epsa; per tant, vestiríem a un sant per a despullar un altre. Aleshores, no té cap sentit.

I les altres dos, l'esmena de vostés de sempre, la clàssica de reduir la dotació per a la carretera Cabanes-Orpesa, que fixe's vosté fins a on arriben vostés que arriben a deixar eixa dotació amb menys, o siga, que tornen els diners. És a dir, la suma de les esmenes que vostés presenten és superior a l'anualitat que té en els pressupostos. La seua obsessió arriba fins a tant en este tema.

Quant a la gestió i infraestructures de recursos fidràulics, deu estan ja presentades de l'any passat, quatre són noves. La connexió de redistribució d'aigua potable a la Pobla de Vallbona no se pot licitar en el 2006, ja que no se troba en estos moments encara el projecte i falten les autoritzacions municipals corresponents. Per tant, no és possible ficar-la en el 2006. Que està prevista, clar que està prevista, però no se pot ficar.

El projecte de planta potabilitzadora i desnitrificadora del Camp de Túria. Ja existix una dotació per a l'estudi de solucions per a l'avantprojecte, la redacció del qual ja ha encarregat la conselleria. Té vosté la línia FN570892.

El col·lector de pluvials d'Almardà-Sagunt també té una línia amb 1. 120. 600 euros. I el col·lector pluvial del Port de Sagunt no s'especifica en quin capítol se pot donar d'alta esta actuació.

Assenyalar-li que en la disminució que vosté fa en estos dos propostes, la fa de dos línies sense especificar quins diners han de ser en cada línia. Vosté fica la quantitat ahí, la mateixa línia! , i fica dos línies sense especificar en quina de les dos s'ha de fer la disminució, en les dos, la mitat en cada una, un terç. No ho fica. Jo crec que és una cosa que vosté hauria de rectificar.

Quant a la defensa dels aqüífers d'aigües subterrànies i en la lluita contra la contaminació per nitrats i altres elements de l'aqüicultura, existixen ja línies específiques amb estos objectius en la secció de la Conselleria d'Agricultura. Igualment jo vullc assenyalar-li que, precisament, el transvasament del Xúquer-Vinalopó permetrà frenar la sobreexplotació dels aqüífers del Vinalopó. I no vull incidir més en el tema del Xúquer-Vinalopó. Ja sé que vostés estan en contra d'esta actuació, però és un actuació absolutament necessària per a la província d'Alacant, com totes les seues senyories saben.

Les baixes, el mateix de sempre, la Cabanes-Orpesa, que ja li he dit abans, per a no repetir. I no és possible reduir tampoc el pressupost per a obres hidràuliques objecte de conveni perquè aleshores no podríem complir els compromisos de la conselleria.

Quant a carreteres. N'hi ha un grapat d'esmenes que corresponen a l'administració local, i la conselleria pot prestar assistència tècnica si ho sol·licita la corporació. Però, si no ho sol·licita, no pot fer-ho. Aleshores, tenim un bon grapat d'estes que no vaig a assenyalar perquè no tenim temps.

Pel que fa a la construcció de la variant CV-195 Xèrica-Zucaina i el desdoblament de la Sueca-les Palmeretes, les dos actuacions estan previstes també en el segon Pla de carreteres. La ronda de Caudiel ja compta amb un projecte de construcció i se programarà d'acord amb les disponibilitats pressupostàries. El desdoblament de Sueca-les Palmeres, i, d'acord amb les prioritats i demandes de trànsit actuals, s'ha d'executar, en primer lloc, la ronda nord-est de Sueca, per a després ficar en marxa esta actuació. L'articulació de la ronda amb el desdoblament de la nacional 332 entre Sueca i Sollana, programat pel Ministeri de Foment, permetrà fer totalment operatiu l'itinerari alternatiu a l'accés del litoral previst al voltant de la carretera Sueca-les Palmeres, eliminant aixina el trànsit per la carretera del Saler.

N'hi ha un altre muntó d'esmenes innecessàries, que ja quan arribem al Ple li les faré saber, com són el camí de la Fusta, en Cabanes-Orpesa, la ronda nord d'Albalat de la Ribera, la prolongació de l'autovia fins a Casinos perquè ja està en marxa per altre model, model de convenis, i les carreteres de Coves de Vinromà-Alcalà de Xivert, la carretera de Cabanes-Ribera de Cabanes, etcètera.

N'hi han altres que són competència de l'Estat, com és el tema dels peatges. Vostés ja sé que no estan pels peatges, però diga'm vosté la fórmula per a llevar-los. El mateix Partit Socialista hui en el govern no els va a llevar tampoc.

I com no me queda més temps, en el Ple estaré en condicions de donar-li més informació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Hi ha alguna suggerència?

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Anem a passar a votar, en primer lloc, este grup d'esmenes que ha relacionat el senyor Godoy fa uns instants. Vots a favor d'este grups d'esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes defensades pel senyor Oltra. Vots a favor? 7 En contra? 9.

Anem, a continuació, a defensar el primer dels blocs presentats pel Grup Socialista que correspon a les esmenes 932 a 937, 938 a 1. 016 i 1. 017 a 1. 120.

Té la paraula el senyor Godoy, quan estime convenient.

El senyor Godoy García:

Gràcies, senyor president.

En las diversas enmiendas presentadas concretamos algunas de las necesidades más importantes de instalaciones de depuración, instalaciones de saneamiento, que nos han hecho llegar. Fundamentalmente nos las han trasladado el Grupo Socialista de los municipios, y afectan a poblaciones de Valencia, Albufera, Alicante, l'Alacantí, Castellón, Benicàssim, Elx, la Vall d'Uixó, Gandia, Pina de Montalgrao, Azuébar, Teresa, Algimia de Almonacid, Chóvar, Soneja, Paterna, Burjassot, Alboraia, Meliana, Godella, Almàssera, Foios, Vinalesa, el Puig, Alcoi, Morella, Onda, Vila-real, Oliva, Canals, Alcúdia de Crespins, a la Ribera del Júcar, a la Marina Baja, a Dénia, el Verger, Cirat, Alboraia, Pobla de Vallbona, Quart de Poblet, Pedralba, Ribarroja de Túria, Vilamarxant, Oropesa, Albal, Bellús, Montaverner, según pueden ustedes ver detallado en las enmiendas presentadas desde la 967 a la 1. 000, y de la 948 a la 960.

Para el saneamiento y depuración de aguas en la Edar de la mancomunidad de l'Horta Nord, Pobla de Farnals, en Algirós y Carrizales en Elx, colector de Alcúdia de Crespins, colector general de Corbera y colector de San Juan de Énova, proponemos enmiendas cuantificadas, la 1. 008 a la 1. 012, que pretenden completar y que se finalicen las inversiones que están en curso durante el año 2006, sin necesidad de esperar otro año más al 2007 como proponen los presupuestos, el proyecto de presupuestos.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Para el primer programa, además hemos precisado algunas actuaciones cuya financiación podría realizarse a cargo del mismo. Se trata de determinadas obras hidráulicas en la Safor, o en Castellnovo, Geldo, Sorita, Morella, Benicarló, Tírig, les Coves de Vinromà, l'Eliana, Camp de Túria, Pedralba, Ademúz, Benisoda, Aielo de Malferit, Montaverner, Ontinyent, Albal, Oropesa y Xàtiva, las enmiendas 1. 040 a 1. 062, e igualmente otras más que pueden ver en las enmiendas 1. 067 a 1. 104.

Verán sus señorías otras enmiendas sobre reutilización del agua, fundamentalmente en las comarcas de la Vega Baja, Marina Alta y Marina Baja, Vinalopó y L'Alacantí, y de inversiones en I+D+I, por medio de cuatro convenios a firmar con las universidades valencianas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Godoy, en primer lloc vull dir-li que vosté sempre demostra una falta de rigor total, no solament quan parla de pressupostos sinó quan tracta de defensar el que són les teories del Grup Parlamentari Socialista. Ha començat per fer una estimació del que signifiquen els pressupostos d'inversions de la Conselleria d'Infraestructures i Transports i, una volta més, ha errat. Jo no sé si ho fa de forma deliberada o perquè l'enganyen els que li donen les dades. És possiblement que l'enganyen, perquè com allò a què s'arrimen. , les llistes, estan tots ara disputant-se ser diputats del principal partit de l'oposició, com seran en la pròxima legislatura. A la millor, per això.

Mire vosté, el total d'inversions del grup CIT, que és la Conselleria d'Infraestructures i Transports i les empreses dependents d'ella, és de 1. 482 milions d'euros, que no és qualsevol cosa. Ha pujat 283 milions sobre l'any passat, que significa un 23,6% més. Per tant, res té a vore amb el que vosté dia. Jo pense que ja li ho va dir el conseller quan va comparéixer per a explicar els pressupostos. Però se veu que vosté, o no va voler atendre o no va fer cas del que el conseller va dir.

Però, què presenta vosté en este grup d'esmenes que acaba de defensar? 189 esmenes, concretament. Mire, quant a la gestió i infraestructures de recursos hidràulics, jo m'he separat aquí les esmenes que considere que són afins entre elles. I en té huit, que són de la 1. 017 a la 1. 024. Mire, la 1. 017 no aporta res al que ja expressa el mateix pressupost, perquè la problemàtica que vosté menciona ja està recollida. És absolutament irrellevant, per tant, que li acceptem esta esmena.

La 1. 018 és semblant a l'anterior, però és pràcticament repetició de. , encara que actualitzat. Se canvia la referència que se fa al Reial decret llei 2/2004, per la Llei 11/2005, sobre el Pla hidrològic nacional, de la 944 que va presentar l'any passat. Només fa eixe matís. La cooperació institucional és un principi d'actuació entre les distintes administracions que conformen l'Estat. I s'arreplega aixina en l'ordenament jurídic, per la qual cosa l'esmena no aporta res. La cooperació entre l'administració central està ja expressament arreplegada en el pressupost, en la línia 1. 1. 4. Per tant, esta esmena no té cap de sentit.

L'esmena 1. 019 no afig tampoc res, ja que està previst en el CP 4 del programa, exercir les facultats i competències de la Generalitat, relacionades amb l'administració de l'auia, que incloga sense dubte les competències sobre les conques intracomunitàries.

Quant a la creació o no d'una agència valenciana de l'auia, eixa és una altra qüestió i una possibilitat que no rebutgem, però que no és el motiu d'estos pressupostos, que se tracta de quantificar econòmicament aquells projectes competència de la Generalitat que s'hagen de desenrotllar.

Però mire la 1. 020. La 1. 020 parla deixe programa fantasma de l'auia que vostés plantegen. Mire, evidentment, el Consell ja ha manifestat la seua postura contrària a l'anul·lació del transvasament de l'Ebre i a favor del transvasament de l'Ebre en les conques del Xúquer i el Segura. L'esmena pretén, d'alguna forma, que el Consell assumisca o done per bona la derogació del transvasament de l'Ebre. Totes les mencions que se fan a facilitar, col·laborar, no són més que una cortina de fum darrere de la qual vostés volen amagar l'escàs tarannà negociador i obert que ha mantingut el Govern d'Espanya en relació amb aspectes tan crucials per a la Comunitat Valenciana, com són el transvasament de l'Ebre o el transvasament del Xúquer-Vinalopó, del qual no diuen absolutament res en esta esmena. Sí que és cert que ho diuen en altres, a què ara mos referirem.

El Govern Valencià considera que la solució al problema del dèficit hídric de la Comunitat Valenciana està en el transvasament de l'Ebre a les conques del Xúquer i del Segura. Quant al Tajo-Segura no se sap què vol dir això de facilitar la seua execució, ja que les infraestructures del transvasament estan construïdes des de fa més d'un quart de segle, fa més d'un quart de segle, i vosté vol ara facilitar l'execució. El que ha fet el govern socialista és posar-li data de caducitat. Li ha posat venciment com a les lletres de canvi, i ha dit clarament que acabaran per esgotar el transvasament del Tajo al Segura i no es farà.

I l'afegitó que posen, "sin excluir futuros trasvases", és la coartada que el Partit Socialista de la Comunitat Valenciana afegix per a dissimular l'actuació tan evident i perjudicial per als interessos de la Comunitat Valenciana que està tenint en els últims anys. En tot cas, és purament platònica i se contradiu totalment amb la ideologia antitransvasista del govern Zapatero i dels seus socis, Esquerra Unida i Esquerra Republicana de Catalunya.

L'esmena, per tant, és inacceptable. L'any passat se plantejava merament la supressió del punt 1. 1. 2 per part del Grup Socialista en l'esmena 945.

Quant a esta altra, la 1. 021, "apoyar al Gobierno de España para que mediante los mecanismos que aseguran la mayor celeridad en su ejecución finalice la conducción Júcar-Vinalopó en la toma del el azud de la Marquesa". Però vosté se creu que mos hem caigut de dalt de la figuera? O què es creu? Què és el que pretén vosté plantejant-mos esta esmena? Què és, vore si mos agarra en fora de joc i l'acceptem? Home, per favor.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Siga vosté un poquet més respectuós amb mosatros! Com anem a acceptar-li esta esmena que el que pretén és acabar, acabar amb el futur del transvasament Xúquer-Vinalopó. Si vosté sap perfectamente que l'auia de l'assut de la Marquesa no val per a abastiment de poblacions i que els agricultors no van a poder suportar eixe cost, mentres estan tirant per la borda els 126 milions d'euros que ja s'havien invertit en l'actual traçat? Si és que. , jo no sé a qui pretenen enganyar d'esta manera!

I quan parlen de la directiva marc de l'auia, miren, la política que està desenrotllant la Generalitat ja incorpora els principis d'actuació contemplats en la directiva marc de l'auia de la Unió Europea a través de totes les seues facultats i competències. La directiva marc ha sigut plenament incorporada a la Llei d'auies, per la qual cosa tota l'actuació de planificació i gestió de l'auia en Espanya està ja sotmesa als principis de la directiva. Únicament la modificació del projecte Xúquer-Vinalopó, que ara està realitzant-la el Ministeri de Medi Ambient, suposa una vulneració directa i conscient d'un principi fonamental de la directiva, el principi de recuperació de costos. I són vostés els que estan infringint eixa directiva.

Avaluació dels recursos hídrics subterranis a la Comunitat Valenciana. Però, bé, a estes altures! Jo no sé si és que vosté va encara amb rellotge de corda. Si és de corda, senyor Godoy, done-li corda i, si no ho sap, entere's que ja fa molts anys que se van inventar de piles, perquè vosté té el rellotge parat. Eixa avaluació que vosté fa ja la va fer el pla de conca del Xúquer, ja la va fer el Pla hidrològic nacional. A estes altures demana vosté que es faça? ! Per favor!

Afavorir la recàrrega natural dels aqüífers de la Comunitat Valenciana mitjançant actuacions de protecció i millora hidrològica. El transvasament de l'Ebre és el que recuperava els aqüífers, eixe recuperava els aqüífers. S'acabaria amb la sobreexplotació. I quant al Vinalopó, el transvasament Xúquer-Vinalopó, però per dalt, per Cortes de Pallás. Se tractaria més bé d'una competència, a més, a desenrotllar per l'Estat, no per la Generalitat. No obstant, la Generalitat, a través d'un conveni que va firmar amb el Ministeri de Medi Ambient en gener de 1997, va impulsar de manera decisiva l'execució d'un projecte tan important com el transvasament Xúquer-Vinalopó que la seua finalitat era, com li he dit, frenar la sobreexplotació dels aqüífers del Vinalopó i que l'actitud del Psoe està fent inviable.

També, en matèria d'ordenació urbanística s'ha elaborat una cartografia sobre vulnerabilitat a la contaminació de les auies subterrànies que guia l'actuació dels òrgans urbanístics de la Generalitat a l'hora de tramitar i aprovar plans, i que és exigible per a la seua aprovació. En la plana de Castelló, Camp de Morvedre i en la ribera del Xúquer, la Conselleria està executant plans d'abastiment per a substituir les actuals fonts de proveïment d'estos municipis de mesures d'aqüífers amb auia de poca qualitat per altres auies sense contaminació. I els plans de conca establixen mesures (inintel·ligible) protecció i millora dels aqüífers.

Després, en té altres huit que es referixen al Pla hidrològic nacional. Però, però com és possible! Racionalització de la construcció de vivendes en la zona deficitària d'auia en funció de la disponibilitat dels recursos. Però si vostés mos deixen sense auia! Si l'auia no és només per a regar! Si l'auia no és només per a mantindre l'equilibri mediambiental! L'auia també és per a garantir el desenrotllament econòmic i social d'esta comunitat. Vostés són els que estan impedint eixe desenrotllament urbanístic que crea tants llocs de treball. Vostés són, senyor Godoy.

Diu: "Desarrollo de las medidas de ahorro, de mejora y gestión y de reutilización del agua". El Consell està impulsant actuacions d'este tipus en col·laboració amb altres administracions de manera que problemes concrets d'abastiment se solucionen prèvia atenció a totes les possibilitats tecnològiques i econòmiques. El mateix Pla hidrològic nacional del 2001 preveia importants actuacions d'este tipus, fonamentalment en la província d'Alacant o en la planta dessaladora de Pedrera, el col·lector d'evacuació d'auies salines en el Baix Segura i la planta dessaladora de Pilar de la Horadada d'ampliació de la dessaladora de la Mancomunitat dels canals del Taibilla. Que sí que mosatros plantegem dessaladores, però complementàries al Pla hidrològic nacional i al transvasament d'auies, no substitutori. Vosté sap que això és impossible.

I, per altra banda, ja en les línies d'actuació 2. 1. 4, 2. 1. 3 i 2. 1. 2, foment i impuls i execució de les obres per a abastiment de mancomunitats i d'ajuntaments, municipis, estan regulades estes qüestions.

Bé, diu: "L'aparició d'un pla d'aprofitament integral de recursos hidràulics de la Comunitat Valenciana". Si ja està en el Pla hidrològic nacional. Què vol? Que passem els fulls del llibre cap arrere? "Proyecto y ejecución de bases de laminación de agua en la Pobla de Vallbona". Mire, esta me l'haurà d'explicar. Execució de bases de laminació d'auia, ningú sap el que és això, ni els tècnics de conselleria. Deu explicar-ho vosté, deu explicar-ho.

"Execució de col·lectors pluvials en l'àrea de la carretera N-340 en la comarca de l'Horta". Però, anem a vore, vosté creu que astò és competència de la Generalitat? No és competència de la Generalitat. És competència de l'Estat i de l'administració local, segons el cas. Però, no obstant, he de dir-li que el PIE 2004-2010 està contemplant actuacions de canalització del barranc de Puçol, que és el que sí que és concernent a la Generalitat però, la resta, l'autopista, és l'Estat. I el que correspon a l'àmbit de l'ajuntament és competència de l'administració local i no de la Generalitat.

Principals línies d'actuació, diu: "Y en especial cumplir el convenio firmado el 26 de julio del 2001 pel Consell de la Unió Sindical del Xúquer, Usux" a què vosté s'ha referit. Mire, en primer lloc, esta línia d'actuació està contemplada en la principal línia d'actuació 1. 2. 2. Vosté és que no se llig els pressupostos, senyor Godoy, com vorem al llarg de tots els programes que anem a discutir.

Millores d'adequació de la xarxa de reg en alta per aconseguir estalviar i obtindre recursos hídrics aplicables a altres usos com l'abastiment urbà d'auia potable. I se diu també en esta línia que se manifeste en la dotació per a l'any 2006, una quantitat de 2. 151 milers d'euros, en la partida amb codi FN 570208. Veu com no ho llig?

Modernització regadius a séquia Reial del Xúquer, transport sector 822 i 32. A més, per a impulsar les actuacions, la conselleria té previst que l'entitat de sanejament Epsa assumisca este any l'execució d'obres de modernitzacio en la séquia Reial que es licitaran en breu.

El Consell està complint al 100% el conveni amb Usux, i cada projecte que d'acord amb el convingut ha sigut elaborat pels usuaris s'ha posat en obres. A més, en vista que el ritme d'actuació no era el desitjable, la conselleria està redactant també els projectes que segons el conveni són obligacions dels usuaris. Fins a això.

El govern socialista s'està posant moltes medalles en relació amb este tema de la modernització de regadius i, no obstant, a part d'acabar una obra que ja va iniciar el govern del Partit Popular, com és la modernització de regadius de la séquia Reial del Xúquer, que se va acabar a finals del 2003, no ha prestat ninguna atenció als seus compromisos derivats d'este mateix conveni que invoca. Res en relació amb la séquia d'Escalona o dels Quatre Pobles. A este respecte, en relació amb els regadius de la ribera del Xúquer, el govern socialista encara no s'ha estrenat, senyor Godoy.

Elaboració de la normativa que oriente la reducció en els municipis de la Comunitat Valenciana d'ordenances municipals que afavorisquen l'estalvi d'auia. Mire, esta esmena és repetició de la 957 de l'any passat. Esta normativa bàsica ja està elaborada. Se pot mencionar: és la Llei d'ordenació i foment de la qualitat de l'edificació ja en vigor, aixina com les mesures de foment de la vivenda que contemplen ajudes específiques per a promoure les tecnologies d'estalvi d'auia i energia. Però, a més, està contemplat en la línia 1. 2, en l'objectiu 1. 2 i en la línea 1. 2. 2 de millora i adequació de la xarxa de reg en alta per aconseguir estalviar auia. I també en la línea 2. 1. 3, que impulsa i col·labora amb els ajuntaments i diputacions per a limitar les pèrdues d'auia existents en estos moments.

Dic: "Falta de rigor a l'hora de llegir els pressupostos". Mire, sí, des de la 1. 035 a la 1. 108 hi han compreses 24 esmenes que totes elles estan contemplades en els pressupostos i que per falta de temps no vaig a repetir-li, però que estan a la seua disposició. Entre l'esmena 1. 035 i 1. 108, 24 que ja estan compreses amb noms i cognoms. Després, hi ha 52 esmenes, entre la 1. 031 i la 1. 104, totes elles repetidores, com són la majoria d'este programa. Però, mire, estes contenen un frau, estes contenen un frau, perquè l'objectiu dels pressupostos és quantificar econòmicament aquells projectes que se considera que deuen aprovar-se. I el Grup Socialista planteja com a principals línies d'actuació temes molt concrets i específics que no són les principals línies d'actuació, que són d'inversió.

Però és que, al mateix temps el que no fa és quantificar-les econòmicament, i no es quadra, exigint l'article 126 del Reglament, que han d'anar quadrades en la mateixa esmena. Vosté ha de dir: este projecte, per exemple, col·laborar amb el govern central en el Camp de Túria, per un import de tals diners, que detraent d'esta esmena. Com vostés no ho fan, estan cometent un frau, un clar frau als pressupostos.

Mira, aquí em tenim tres que jo li diria que són las hijas de Elena, ninguna és buena. Demanen tres depuradores, tres, per a Vilafamés. (Inoïble) Però no li pareix a vosté que tres depuradores. ?

El senyor president:

Senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

. Se n'han passat dos carrers? Almenys dos carrers se n'han passat.

Mire, després, la 1. 112, 1. 114 i 115. Diu: "l'Alt Vinalopó complementa. " tal. Mire vosté, he de dir-li que quantifiquen econòmicament quan convé, en tres esmenes ho fan bé, però què és que fan? Ho lleven d'una partida a què plantegen dihuit esmenes de minoració per un total de 18,7 milions d'euros, que afecten el programa 471. 10, que és subvencions que afecten directament els municipis. Si vosté, per a complir eixos objectius, mos deixa sense la partida que ha de complir els convenis dels ajuntaments, després de què se queixen quan se retarden els pagaments? Si férem cas a vostés açò seria un caos, els ajuntaments anirien a la bancarrota.

I després una altra que diu: "Donde dice Est. ­abreujat­ sol. Antepeyto. Estación agua potable Camp de Túria. Debe decir: Estudio sol. Antepeyto. proyecto y licitación estación agua potable Camp de Túria. " I pareix una broma. No volen que es critique la denominació de les actuacions tal i com apareix reflectida en els pressupostos, en textos que són contradictoris i punts, cosa fins a cert punt raonable quan dificulta la comprensió de l'actuació que es tracta. Però una altra distinta és assumir i adoptar este tipus de grafia com si fóra un idioma específic de manera que el que proposa és canviar "Est. sol. Antepeyto" per "Estudio sol. Antepeyto. proyecto. ", (rialles) que no se sap què és el que aclarix respecte a l'anterior redacció. (Remors) Francament, m'agradaria que me l'explicara.

El senyor president:

Senyories. Per favor, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

Cal assenyalar que una volta se consensue el contingut de l'avantprojecte, es licitarà el concurs de projecte i obra, i previsiblement es durà a efecte.

Acabe. Després aquí tinc un grup de huit, la 1. 109, 11, 13, 16, 17, 18, 19 i 20, que també quantifiquen, modernització regadius Séquia Reial del Xúquer. Mire, primer, l'anualitat corresponent a les obres de modernització de regadius de la Séquia Reial del Xúquer, sectors 8, 22 i 32, estan en plena execució i se preveu la finalització de les obres en 2006. No és necessari dotar de més diners que ja els establits en els pressupostos, perquè això seria bloquejar diners que mos poden fer falta per a altres coses. Però és que, a més, totes estes esmenes vosté les detrau del codi T003000, que està dedicat a inversions mitjançant convenis amb les entitats locals. És el que fea abans. I ni més ni menys que rebaixa en un 53% eixa partida. Per tant, el 53% de convenis i de subvencions als ajuntaments no se podrien dur a efecte.

I crec que encara en tinc més, eh? Vull dir també sobre estes esmenes que vosté planteja referides a l'auia, que me pareix que és una falta d'atenció, una falta de respecte amb les persones del Vinalopó Mitjà, de l'Alacantí i de la Marina, que havien vist amb gran il·lusió que se complia allò que durant tantíssims anys venien reclamant, que els sobrants d'auia del Xúquer amb qualitat aplegaren a les seues terres per a garantir el manteniment dels seus cultius i, a la volta, per a garantir el seu desenrotllament econòmic i social. De forma absurda i arbitrària el govern socialista de Madrid ho ha derogat, i es recolza en altres previsions, una presa en l'assut de la Marquesa de pitjor qualitat i un complement a través d'un programa Auia que és un programa fantasma, perquè estem ansiosos per col·laborar amb el govern d'Espanya en el compliment d'eixe programa, però programa que no es porta a la pràctica, programa que no presenta ninguna realitat, programa que, com dia, és pura ciència ficció, és un programa fantasma que no aporta res, només desvia l'atenció d'aquelles persones que estan ansioses per rebre l'auia, i vostés saben que els han condemnat que no tinguen auia mai més. Això és la responsabilitat que té el Grup Parlamentari Socialista i que ací està reflectit també en les esmenes que planteja.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Alguna suggerència? Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. Demanaríem dos blocs, un integrat per l'esmena 970 i la 1. 113, i altre que seria 995, 1. 018, 1. 020, 1. 027, 1. 066, 1. 082, 1. 071, 1. 088, 1. 095, 1. 083, 1. 091, 1. 092, 1. 102 i 1. 104. Supose que n'haurà quedat alguna.

El senyor president:

Ha quedat molt clar. Anem a passar a votar, en primer lloc, el grup d'esmenes que ha manifestat el senyor Oltra, 970 i 1. 113. Vots a favor? 6. Abstencions? En contra? 10.

Passem a continuació a votar l'altre grups d'esmenes relacionat pel senyor Oltra, que comença per la 995 fins la 1. 104 tal com ell les ha relacionat. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació anem a debatre tot els segon bloc d'esmenes, senyor Maluenda i senyor Oltra. (Remors) Havíem pensat si el partíem o no, però no, anem a debatre tot el bloc d'esmenes que arreplega 205 esmenes i són les que tenen vostés relacionades. Té la paraula per a la seua defensa el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Nuestra segunda enmienda, la 1. 122, es para exigir al Consell que finalice las actuaciones previstas en el segundo Plan de carreteras, que debería haber tenido cumplidas el año 2003, como hemos dicho. Les quedan por ejecutar más de 100 actuaciones correspondientes a este segundo plan, que tienen nombre, título, número de expediente, y de las cuales más del 90% tienen el proyecto en redacción o redactado, y de todas estas actuaciones pendientes, unas 60 son de competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana.

En nuestro listado de enmiendas hemos destacado algunas actuaciones de modo especial, como la Autovía de la Plana, su conexión con Cataluña; la autovía l'Olleria-Gandía ­1. 125­, la autovía Llíria-Casinos ­1. 126­, seguimiento de la autovía Sagunt-Somport ­1. 127­, impulso de la autovía Cieza-la Font de la Figuera, ejecución de la autovía Orihuela-Guardamar del Segura, autovía Orihuela-Pilar de la Horadada, nueva carretera Elx-Santa Pola, segundo cinturón de Elx y otras actuaciones viarias del municipio, la ronda norte de Alicante, la carretera l'Orxa-Vilallonga, la consignación de todas las alternativas, la alternativa centro, la alternativa centro, igualmente, para la carretera Oropesa-Cabanes, para darle una solución con un trazado y con una rapidez que pueda ser la oportuna y la conveniente; el desdoblamiento de la carretera Borriana- port de Borriana, la ronda norte de Elda, impulsar la realización del segundo by-pass de Valencia, las vías parque Torrevieja-Pilar de la Horadada, Guardamar-Torrevieja, de la variante de Albaida, el tercer carril de la autovía A-7 entre Alicante y Murcia, de diversas obras que son competencia del estado y simplemente pedimos el impulso.

Realizar el desdoblamiento de la nacional 325 a su paso por Aspe y Novelda, como el segundo tramo del eje del Vinalopó, agilizar la construcción de la ronda sureste de Novelda y de la ronda este de Monóvar; ejecutar el puente del plan Ontinyent y la nueva carretera entre la CV-650 y la CV-81; desdoblamiento de la ronda sur de Ontinyent, y un conjunto de enmiendas más, desde esa 1. 175 hasta la 1. 152, la 1. 153, 1. 179, 1. 178, etcétera, que afectan a muchas de nuestras poblaciones.

Para el puente del pla d'Ontinyent y la nueva carretera entre la CV-650 y la CV-81, proponemos un millón de euros mediante la enmienda 1. 226.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Godoy García:

También pedimos la ejecución de la autovía y eliminación de todas las travesías de la CV-50, Llíria-l'Alcudia, que tienen un coste de 270 millones de euros, para las que destinamos un millón en el año 2006.

Finalmente, proponemos en las enmiendas 1. 188 a 1. 191, alternativas al actual peaje, entre ellas, la liberación del peaje de las autopistas valencianas en aquellos tramos en que las alternativas viarias existentes haya problemas de congestión de tráfico por la elevada densidad de circulación o por problemas de seguridad vial, como es el caso de la AP-7 en las comarcas de la Marina Alta, la Safor y Castellón-Benicàssim, Peníscola, Benicarló y Vinaròs. Les recuerdo a sus señorías que recientemente, en el Congreso de los Diputados, se aprobó una proposición no de ley precisamente en este sentido, a la cual prestó su apoyo también, junto al Partido Socialista e Izquierda Unida, el Partido Popular.

Para actuaciones en cascos históricos, van a dedicar 27,28 millones; para nuevas infraestructuras, 14,59 millones. Y se dedican, además, 24,60 millones para el llamado plan de mejora, le llaman este año, plan de mejora de municipios de la Comunidad Valenciana. Yo solo les digo una cosa: mal nace este plan, señorías, pues el año pasado, en esta misma línea presupuestaria, exactamente igual, que ahora desaparece para dar paso al plan, bajo el nombre de inversiones en urbanización y equipamientos comunitarios y rehabilitación en el suelo, con los mismos beneficiarios, ayuntamientos y entidades, con la misma descripción y finalidad, el Consell presupuestó 31,08 millones, y este año, que le llaman plan de mejora, 24,60. O sea, han cambiado el nombre, le han puesto plan de mejora y le han quitado 7 millones. Nos preguntamos si se trata de un error o si se trata de un simple engaño.

En segundo lugar, rehabilitación urbana, conservación y mejora de centros históricos. Proponemos la rehabilitación del puente de Sant Jordi en Alcoy; consolidación de la ladera sur del castillo de Onda; actualización de las infraestructuras urbanas de los barrios periféricos también de Onda; la rehabilitación del núcleo histórico de Elche; rehabilitación del centro histórico de Benicàssim; plan de rehabilitación del centro histórico de Castellón; un programa de renovación del casco histórico de Morella; diversas actuaciones de rehabilitación y mejora de edificios históricos y barrios en Cirat, els Ports, el Maestrat, Nules, les Alqueries, Cortes de Arenoso, Morella, Ortells o Valencia.

Un tercer grupo de enmiendas es para rehabilitación y actuaciones de regeneración urbanística de los barrios Juan XXIII de Alicante y barrios comprendidos en la llamada operación integral número 4 de Alicante, que son la cornisa del barrio de San Antón, Campoamor, fábrica de tabacos, comandancia de la Guardia Civil, entorno de la plaza de toros en Alicante; mejora de equipamientos e infraestructuras de la ciudad de Elx y plan Carrús de actuación integral en Elx; rehabilitación del centro ciudad Alicante; acondicionamiento de Avenida País Valencià en Cocentaina; acondicionamiento del cauce del río Clariano desde el pont Vell al pont Nou en Ontinyent; ejecución del puente paseo Morella-riu sec en Castellón; realización de programas de rehabilitación urbana en Benimamet, Benimaclet, Malva-rosa, el Grau, els Orriols, Patraix, Montolivet, En Corts, Campanar y pedanías Valencia, enmienda 1. 424; y otras actuaciones en Pobla de Vallbona, Benicàssim, Xàtiva o Moixent.

En cuarto lugar, para acondicionamiento y recuperación de espacios urbanos e implantación de infraestructuras urbanas, también proponemos un conjunto de enmiendas, a partir de la 1. 405, al palacio de congresos de Alicante; auditori de Alicante; nueva casa consistorial en Castellnovo; rehabilitación ayuntamiento de l'Alquería en la Safor; parque central de Valencia y Alicante; puente-viaducto zona norte de Alcoy; nuevo ayuntamiento de Onda; ampliación del camino El Caminàs de la basílica del Lledó de Castellón; ciudad del artista foguerer en Alicante; ciudad de la justicia en Alicante; túnel de San Pío V, de Maestro Rodrigo y de Torres de Serrano en Valencia; diversas actuaciones en la ciudad de Vinaròs, Sueras, Tales, en Vilamarxant, l'Olleria, Aielo de Malferit; terminación de un edificio municipal multifucional de Gátova, etcétera.

Proponemos un conjunto de enmiendas para financiar singularmente algunas de nuestras propuestas: el incremento de un millón euros, por ejemplo, para la ampliación del palacio de la Asegurada de Alicante, enmienda 1. 475; el incremento de 2 millones para el Plan Racha de Alicante, 1. 476; un millón de euros proponemos también para iniciar e implementar el plan de rehabilitación del centro histórico de Castellón, 1. 477; un millón de euros par la renovación urbana de diversos barrios de Gandia, enmienda 1. 481; proponemos 250. 000 euros para poder ir ultimando algunos tramos de la vía parque convenidos por la Generalitat Valenciana y el Ayuntamiento de Alicante; y 400. 00 euros para la financiación de la rehabilitación del Ayuntamiento de l'Alqueria de la Comtesa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Bé, al remat el senyor Godoy. jo no sabia si estava assistint a un míting electoral, al pregó de l'herald dels Reis Mags o al sorteig de la loteria nacional, perquè, vaja, ha fet ahí una sèrie d'oferiments i de. sense ningun sentit, sense cap rigor, només parlant de xifres, però no mos diu com s'ha de portar endavant, com s'ha de desenrotllar.

Mire, comencem per les carreteres, falta de rigor en les carreteres. Ha dit, textualment: "Es que el Consell ha quitado unas partidas de carreteras. " És que no se llig els pressupostos, no se'ls llig, senyor Godoy. Carreteres: en el 2005, 247,92 milions d'euros; 2006, 362,56 milions d'euros. 114,64 milions més, el 46,24% més, 46,24 més. No sé què és el que haurà llegit vosté per a fer eixes afirmacions.

Però, bé, el que sí que tenen és fetitxisme en el tema del segon pla de carreteres, fetitxisme pur i dir en el segon pla de carreteres. Mire, diu: "Elaborar y aprobar el tercer Plan de carreteras de la Comunidad Valenciana, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 6/1991". El Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana és un tercer pla de carreteres. Ahí estan totes les actuacions, ahí estan definides totes les actuacions per a rets viàries que van a realitzar-se en els pròxims anys.

Però dia que és un fetitxisme el que tenen amb el segon pla de carreteres, perquè diu: "Finalizar las actuaciones previstas en el segundo plan de carreteras de la Comunidad Valenciana de 1995, que fue aprobado para ser ejecutado en un horizonte temporal de ocho años, plazo que se cumplió en marzo de 2003". Fals, senyor Godoy, això és fals. Com també és fals eixes afirmacions que vosté fa sovint que el pla de carreteres es va aprovar per estes Corts. No, no. Si es va aprovar per decret, el Decret 23/1995, de 6 de febrer. I en ningun cas, en ningun cas, senyor Godoy, plantejava ninguna data de caducitat, en cap cas. Únicament deia, únicament feia recomanació que deia: "la conselleria procurará trabajar en un escenario de ocho años siempre que los presupuestos lo permitan". Això és el que deia. Així que no hi havia cap data, cap limitació.

Construcció de l'autovia de la Plana i la seua connexió amb Catalunya. Diu: "así previsto en el segundo Plan de carreteras de 1995". L'autovia de la Plana, tal com estava prevista en el segon Pla de carreteres, està ja totalment acabada i en servici. En el segon pla no es preveia en cap cas la seua connexió amb Catalunya. Eixa és una proposta estratègica del Pla d'infrastructures estratègiques de 2004-2010, feta pel govern de la Generalitat del Partit Popular.

El contingut informatiu de les esmenes que han fet de les variants de l'Almenara i de la Vilavella i que està fent el tram Sagunt-Almenara és molt instructiu. Però els ha tocat fora de lloc en els pressupostos de la Generalitat.

En quant al tram la Pobla de Tornesa-Vilanova d'Alcolea, ja ve arreplegat en els pressupostos en el codi FN510528, que vosté no ha llegit.

Impulsar i agilitar la terminació de l'autovia l'Olleria-Gandia, programa del segon Pla de carreteres. Tampoc és veritat. El segon Pla de carreteres només arreplegava com autovia el tram Gandia-el Morquí, Terrateig. En estos moments, la conselleria ja ha posat en servici el tram Palma-Ròtova i va a iniciar en breu l'obra del tram Ròtova-Terrateig. Per tant, altra volta feixisme del Psoe pel segon Pla de carreteres.

Construcció de l'autovia Llíria-Casinos, programa del segon Pla de carreteres. Altra volta igual. És també fals que el segon Pla de carreteres haguera programat, per a ser executat amb càrrec als pressupostos ordinaris abans de 2003, esta carretera. El pla no conté cap programació, ni tampoc assigna cap pressupost a ninguna actuació. A més, eixa actuació està en execució, inclosa en la concessió per a la reforma, conservació i explotació de la CV-35, tram València-Llosa del Bisbe i variant nord de Benaguacil, tram CV-50, adjudicada el 24 de juny de 2005.

Construcció de la carretera l'Orxa-Vilallonga i d'un carril bici de l'Orxa a Vilallonga. Mire, l'actuació que proposa esta esmena ja té dotació econòmica en el projecte de pressupostos, concretament en FN510524, amb una anualitat de 200. 000 euros.

La ronda de Novelda. L'actuació que proposa esta esmena ja té dotació econòmica en el projecte de pressupostos, concretament en el codi FN510152 amb 4 milions 250. 000 euros consignats per a l'any 2006. Com succeeix en la variant de la CV-50, al seu pas per Tavernes de Valldigna, està inclosa en la FN510505 amb una anualitat de 101. 310 euros.

La ronda de Monòver, que ha mencionat. Home, m'alegre que sàpia vosté que Monòver existix. Mire, ronda de Monòver, si vosté llegira els pressupostos voria que en la línia FN510321 figura l'execució, part de l'execució d'estes obres. I he de dir-li que en estos moments està acabant-se de redactar el projecte, que ho sàpiga la seua senyoria.

Execució del trams de la carretera Castelló-Benicàssim amb major celeritat. Ja té dotació en els pressupostos en el codi FN510302, 6 milions d'euros per a 2006.

Desdoblament de la nacional 325, al seu pas per Asp i Novelda, com el segon tram de l'eix del Vinalopó. La nacional 325 entre Novelda i Asp és objecte d'un projecte de la conselleria.

Desdoblament i construcció de la variant de Novelda, com part de l'eix viari Elda-Novelda-Asp-Elx al llarg del riu Vinalopó. En el pressupost per a 2006 figura el codi línia ronda de Novelda amb una previsió per als pròxims anys de 11 milions 486. 950 euros i està en execució.

Actualitzar les fitxes de punts negres i trams perillosos. Ja està en la FP4, el programa objectiu 3. 1, línia 3. 11 i 3. 12. Sant Joan de Moró-Vilafamés, també està arreplegat en els pressupostos. Però, mire, hi ha un error en l'esmena en la que vostés pugen 800. 000 euros, en el codi línia, FN510301 i baixen 1 milió. Així que està mal quadrada. Eixa esmena amb el Reglament en la mà decauria en este moment. Jo no li exigix al president que decaiga, però dic que amb el Reglament en la mà decauria. Però, mire, eixe és el talant del Grup Popular, pot vosté continuar endavant amb la seua defensa.

Ronda sudest de Vila-real. L'actuació que proposa esta esmena ja té dotació econòmica en el projecte de pressupostos.

Duplicació calçada entre la Pobla de Tornesa i Vilanova d'Alcolea. L'actuació que proposa esta esmena ja té dotació econòmica en els pressupostos. La consignació pressupostària està realitzada d'acord amb el grau d'execució que s'espera en el llarg de l'any. No cal posar més diners, ja es posaran en el pròxim exercici, perquè són suficients els que hi ha i estaríem bloquejant. No obstant, la baixa que vosté fa, la fa d'una partida que no considerem és la més adequada, perquè baixen en 14 esmenes 10 milions d'euros d'una partida que està destinada a infrastructures de carreteres. I, per tant, no podríem portar endavant el compliment dels convenis que es fan amb les diputacions.

Desdoblament de la carretera Borriana-Port de Borriana. Mire, també està en els pressupostos, encara que està pendent que es firme un conveni, perquè és competència de l'administració local. Està pendent que es firme un conveni, si no, no es podrà portar endavant. Competència de l'administració local. Desdoblament Borriana-Port de Borriana. És una via urbana de la població. (Remors) Sí, sí.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Estudis, projectes i obres de diferents infrastructures de carreteres. Mire, també és absurda, perquè ja hi ha un projecte de destinar 1 milió d'euros, dotant el capítol VI del programa de carreteres es destina a obres i projectes i estudis una quantitat global que permet esta sèrie d'actuacions.

Execució autovia CV-95, l'eix Oriola-Torrevella. L'actuació que vosté proposa està inclosa en la línia FN510496 i està redactant-se el projecte. L'obra es licitarà tan prompte com s'acabe el projecte.

Execució de l'autovia CV-91, l'eix Segura entre Oriola i Guardamar del Segura. L'actuació que proposa està inclosa en la FN510497. Per a redactar el projecte.

Vila-real-Borriana. L'actuació que proposa està prevista concretament en la línia FN510531.

Elaborar i aprovar un pla integral de seguretat vial de la Comunitat Valenciana. Bé està també és curiosa, perquè també la fa per triplicat. L'esmena 1. 208, elaborar i aprovar el Pla integral de seguretat vial. La 1. 222, Pla complementari de seguretat vial. La 1. 232, conveniar els estudis per elaborar el Pla integral de seguretat vial. En què quedem? Mire, no es preocupe, senyor Godoy, perquè en el FP4, en el programa objectiu 31, està la línia 311 i 312, que tenen previstes estes actuacions que vosté assenyala.

I el peatge. Jo els puc cantar allò de "peaje vuelve, vuelve en Navidad". Ja tenim una altra volta aquí el peatge. Quan vostés han rebutjat, han rebutjat en els pressupostos generals de l'estat les esmenes en les que es demanava alliberar el peatge en la Comunitat Valenciana. Vostés ens las han rebutjat en els pressupostos generals de l'estat. I aquí què és el que volen? Aquí què és el que volen? (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Per favor, senyor president, empare'm, que la señora Sanchordi no sé què ha dinat, si l'arrós se li ha passat o què, amb el màxim respecte.

Bo, han tingut l'oportunitat, vostés que són tan coherents, d'haver votat les esmenes del senyor Oltra. I no s'han votat, no s'han votat. Mire, què vol que li diga? Però, a més, diuen "en Catalunya, peatge gratis i que el pague l'estat. En la Comunitat Valenciana, no, no, que aporte 2 milions d'euros la Generalitat". Per favor. Esmena 1. 234, que aporte 2 milions d'euros la Generalitat. Per favor, siguen seriosos, siguen seriosos. Açò és una competència de l'estat i si ho alliberen, ben alliberat siga, però que ho pague l'estat, que ho pague l'estat. Ací no anem a deixar de fer menys col·legis o menys centres de salut per alliberar el peatge, que és una competència del govern d'Espanya. Tinguen clar això. I ja veu que som coherents, quan governàvem a Espanya i quan no governem, cosa que vostés no són.

Carreteres. Construcció de la ronda nord de Castelló, tram entre la nacional 340 i la carretera de Borriol. Esta actuació correspon a l'Administració Local. La conselleria pot prestar assistència econòmica o tècnica, si ho sol·licita la corporació, després de valorar la seua utilitat i el seu interés. Però el PIE ja preveu el tancament de les rondes urbanes de Castelló, per a la qual cosa es firmarà l'oportú conveni en col·laboració entre la conselleria i l'ajuntament.

Construcció d'un carril bici en la carretera Borriana-Port de Borriana. Mire, competència de l'Administració Local. Però la conselleria va firmar, que ho he dit abans, el 19 de maig de 2003 amb l'Ajuntament de Borriana un protocol pel que l'ajuntament redactava els projectes d'ampliació de la carretera del nucli urbà al port, que supervisaria la conselleria. I concedirà una subvenció que es terminarà en conveni, però amb competència municipal. Borriana-Port de Borriana. Reitere els arguments. La conselleria va firmar el 19 de maig eixe conveni, el que he fet referència.

Ampliació de la carretera entre Castelló i Ribesalbes. És una actuació corresponen a l'Administració Local. La conselleria pot prestar assistència tècnica o subvenció. La carretera Castelló-Ribesalbes pertany a la xarxa de la Diputació Provincial de Castelló , Administració Local. La seua ampliació és difícil, donat un traçat sinuós i la proximitat de nombroses vivendes. La conselleria té prevista la construcció en l'entorn d'uns quants eixos viaris que milloraran l'accessibilitat, principalment el desdoblament de la carretera Onda-Vila-real, ja conclosa.

Impulsar la realització de la variant Alcalà de Xivert de la nacional 340. L'actuació és competència de l'estat, competència de l'estat. És la carretera nacional 340. I esta en qüestió està recollida en el protocol firmat entre la Generalitat i el Ministeri de Foment en abril de 2005, a executar per l'estat. I en este marc la conselleria està impulsant-lo.

El mateix he de dir-li del desdoblament en quatre carrils de la nacional 340 entre Castelló i Benicàssim. El mateix, també amb el mateix conveni, solucionar en Xilxes el punt negre de la travessia nacional 340. Esta és en virtut del conveni de l'11 de gener de 1995, entre el Ministeri de Foment i la conselleria. La conselleria ha redactat un projecte de millora de la seguretat vial a la nacional 340 entre Almenara i Nules que executarà el Ministeri de Foment. Segons el protocol firmat amb el Ministeri de Foment el passat 11 d'abril, el ministeri es compromet a visitar durant el 2005 les obres de millorar de seguretat vial, cosa que no ha fet, cosa que no ha fet.

Totes estes són igual. I per no cansar a les seues senyories, perquè el temps avança.

Alacant i Elx. Mire, ronda nord d'Alacant. No hi ha cap projecte de carreteres que es determine ronda nord d'Alacant, senyor Godoy. Això hauria de saber-lo la seua senyoria. Si al que vosté es referix en la seua esmena és la via parc d'Alacant, l'actuació que proposa ja té dotació econòmica en el projecte de pressupostos. Per això vosté no ho troba. Si vosté busca una cosa que no existeix. L'1 de març de l'any 2000 es va subscriure un protocol entre la Generalitat i l'Ajuntament d'Alacant per a l'execució de la via parc amb una programació de les obres i finalització, que està supeditada a la firma de posteriors convenis, prèvia redacció dels projectes corresponents. El 9 de setembre de 2003 es va subscriure el primer d'eixos convenis per a l'execució de les obres del tram comprés entre l'avinguda de Dénia i l'avinguda Joan XXIII, que compta amb la corresponent anualitat del capítol VII, del programa 613. 10, i està previst que finalitzen les obres en breu. Els projectes dels dos trams restants estan supervisant-se en estos moments per la conselleria i estan pendents de programar els convenis corresponents.

Millores d'accessos a la ciutat d'Alacant, avinguda Dénia, avinguda Vila Joiosa, carretera d'Ocaña. La conselleria té previst licitar en breu l'avinguda de Dénia pel sistema alemany, amb un pressupost de més de 24 milions d'euros, senyor Godoy.

Execució de la ronda Elx, d'Elx. Esta actuació és de competència de l'estat. No tindria cap de sentit incloure-la en els pressupostos de la Generalitat. A més esta actuació està inclosa en la concessió de la següent circumval·lació d'Alacant, que està en execució.

Execució dels trams de la via parc corresponents a la Generalitat. L'1 de març es va subscriure el protocol entre la Generalitat i l'Ajuntament d'Alacant per a la via parc, al que m'he referit anteriorment, i després es va firmar el conveni. Els projectes corresponents als dos trams que contempla la via de parc d'Alacant han sigut aprovats per la Conselleria d'Infrastructures i estan pendents de firmar els corresponents convenis. Així que està en marxa.

Impulsar la construcció del tercer carril de l'autovia A7 en el tram Alacant-Múrcia. Esta és una actuació del ministeri, que no li càpiga el menor dubte. I està sent, que és una actuació a més entre Elx i Crevillent, que està inclosa en la concessió de la circumval·lació d'Alacant en execució. Per tant, no es preocupe que està prevista. I esta està dotada econòmicament de millora d'accessos a la ciutat d'Alacant, avinguda de Dénia, avinguda Vila Joiosa, carretera d'Ocaña, 1 milió d'euros. Respecte a la baixa que vosté proposa en el RE 000019, suma 3,5 milions d'euros. No són admissibles ja que suposaria reduir a quasi la seua totalitat el subprojecte que té una consignació de 3,6 milions d'euros. La seua associació tindria un fort efecte per a la licitació de la construcció de carreteres. L'actuació que proposa, a més, esta esmena ja té dotació econòmica en el projecte de pressupostos, concretament en el codi FN510506 per al projecte i es va licitar l'obra de l'avinguda Dénia, com he dit abans, per un pressupost de 24 milions d'euros.

Després hi ha 85 esmenes compreses des de la 1. 128 a la 1. 218. La majoria són repetidores de l'any passat. Totes van a les principals línies d'actuació, que és improcedent. La majoria cometen un frau als pressupostos, perquè no quantifiquen econòmicament el seu import i a més no diuen d'on ho rebaixarien. Moltes d'elles són competència de l'administració local o de l'estat. Però anem a referir-nos concretament a algunes que són curioses. Per exemple: execució de l'eix del Segura Orihuela-Guardamar, modificant allò previst en el PIE. Mire, l'actuació que proposa esta esmena es va iniciar en l'any pròxim mitjançant concessió, amb un pressupost de 79 milions d'euros. La nova carretera Elx-Santa Pola. Esta actuació depén de l'execució, per part del ministeri, de la ronda sud d'Elx en la que connecta.

A totes no dóna lloc, eh? Anem a les més importants. Ampliació de la carretera Canals-Torre Cerdà i construcció d'accés per a vianants. La Conselleria està redactant un projecte per a millorar esta carretera amb l'objectiu d'executar-la el més prompte possible. Esta esmena ja la van presentar l'any passat, i ja veu que sí que els fem cas.

Construcció d'un pont sobre. Diu, un pont nou sobre el barranc d'Aiguaoliva, en la línia de separació dels termes municipals de Benicarló i Vinaròs. Si se referix a un nou pont en la nacional 340, és competència del Ministeri de Foment; si es referix a un pont en altre vial, no existia en l'entorn ninguna carretera de la ret de la Generalitat Valenciana. Per tant, dirigixca vosté la seua petició a on procedixca.

Execució d'autovia Oriola-Torrevella. Mire, en principi a línies d'actuació, no té ningun sentit, no és una actuació . (inintel·ligible), és una actuació concreta. Per altra banda, en estos moments està en informació pública el projecte. Si tenen alguna cosa a al·legar, és el moment de presentar les al·legacions, no ho diguen després, eh? Les obres, està previst que se liciten al llarg del 2006.

Ampliació i millora de la carretera Càlig-Benicarló. Bé, però és que esta es curiosa, perquè és que, jo recorde que ja un any me va presentar el seu grup una carretera, millorar la carretera des de Monfort a Asp i una altra esmena que dia "millorar la carretera des d'Asp a Monfort". Això té vosté aquí, la 1. 171 i a la 1. 197. Diu: "Adequació i ampliació i millora de la carretera Càlig-Benicarló"; i després, la 1. 197, diu: "Ampliació ­senyories­ de la millora de la carretera Benicarló-Càlig". Sense comentaris. (Veus)

Ampliació de la millora de la carretera Montitxelvo-Castelló de Rugat. (Veus) La Conselleria ha construït la variant de Castelló de Rugat-Montitxelvo, cosa que ha disminuït en gran mesura el trànsit de la carretera CV-619. No obstant, cal deixar constància que per a les reparacions d'estes carreteres està la línia genèrica FM510. 064.

Desviament de la carretera CV-230, Alfondeguilla. Diu, "per a evitar el seu pas pel municipi d'Alfondeguilla. Que ja li ho deia l'any passat! , que esta carretera no creua Alfondeguilla, passa de forma tangencial, no la creua! S'obstina vosté que creua Alfondeguilla, doncs, mire, no la creua, per tant, no és possible atendre la seua petició, perquè caldria fer primer una carretera que creuara Alfondeguilla.

Bé, després hi ha diverses actuacions de carreteres en general, però hi ha una que no vull que se m'oblide, una que vosté ha defensat, que és l'autovia de Cieza a la Font de la Figuera. (Veus) Però, clar, em sembla carretera competència de l'estat. Vosté de conéixer la llei de carreteres que diu que aquelles vies que circulen per més d'una comunitat són competència de l'estat. Per tant, vosté deu impulsar-ho en els pressupostos generals de l'estat, ¿com va a impulsar una cosa que no té quantificació econòmica.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. i que, a més, no és competència de la Generalitat? Senyor Godoy, siga seriosa la seua senyoria, que no ho és en este cas. (Veus)

I, bé, i acabe, senyor president, no es preocupe, dient que al programa d'arquitectura, doncs, mire, no miren els pressupostos, perquè entre l'esmena 1. 381 i 1. 483 han presentat 21 esmenes que estan totes elles contemplades ja en els pressupostos; entre l'esmena 1. 383 a 1. 481, més de la mitat ser referixen a programes que són competència municipal, i, a més, no les quantifiquen econòmicament. Per tant, estan cometent un frau.

Després, hi ha un altre grup d'esmenes que, concretament, des de la 1. 468, 1. 469, 1. 470, 1. 471, 1. 480.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. 1. 498 ­acabe, senyor president­, 1. 403, 1. 404, 1. 405, 1. 412, 1. 420 i 1. 444, que són unes competència de l'estat i altres són competència de l'administració local. Inclús hi ha algunes que plantegen que ni són competència d'este programa, ni tan sols d'esta conselleria, i com no dóna lloc, ja els ho diré en el Ple.

Per tant, lamentant-ho molt, tampoc d'estos programes, senyor Godoy, podem aprovar-li res. Jo li diria a vosté: "vuelva usted en septiembre, señor Godoy". (Rialles)

El senyor president:

Senyories.

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes en conjunt, excepte que hi haigga alguna observació. Senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

Demanaria votació separada de la 1. 122, 1. 123 i 1. 131.

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar, en primer lloc, les tres esmenes que acaba de nomenar el senyor Oltra, 1. 122, 1. 123 i 1. 131. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

Anem a passar a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Senyories, abans d'alçar la sessió la senyora Moreno volia. ?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

Exactament igual pel que fa referència a Esquerra Unida.

El senyor president:

Senyories. (Veus) Suspenem la sessió fins demà a les deu, que començarem en punt, eh? , a les deu.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 20 minuts)

