Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 23 de juliol de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 3.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

Señor presidente, sí que hay quórum. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

En cuanto a las comparecencias del honorable señor conseller, al que aprovecho para darle la bienvenida y el agradecimiento por estar aquí toda la mañana, les comunico que lo acordado con la conselleria, con el gabinete del conseller, es que estaría aquí desde la diez hasta la una y media, porque a la una y media se tendría que marchar por razones de agenda, pero hasta la una y media está aquí contestando hasta donde lleguemos.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar el contingut íntegre de l'informe tècnic sobre la degradació de la coberta del Palau de les Arts i altres problemes associats el complex, com també dels plans del Consell per a donar-li solucions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 48. 083)

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y entonces, empezamos por la cubierta del Palau de les Arts, en respuesta a la pregunta de Esquerra Unida.

Comparezco en esta comisión para dar cuenta de la situación de la cubierta del Palau de les Arts y de cómo el Consell está dando respuesta a esta situación, aun cuando les recuerdo que ante esta comisión compareció recientemente el secretario autonómico responsable y ya dio las explicaciones pertinentes, con el nivel de detalle que se podían dar y que no serán muy diferentes de las que les pueda dar yo hoy.

Señoría, efectivamente, algunas de las zonas del revestimiento del Palau de les Arts detectan anomalías, se detectaron anomalías. Ante esa realidad, en una primera fase, CACSA decidió elaborar un informe técnico interno. Se trata de un informe técnico interno realizado por parte de técnicos de CACSA a nivel preliminar.

Las acciones a emprender por CACSA y, en definitiva, por el Consell dependerán de este documento de síntesis de conclusiones que se está realizando en la actualidad y que yo en estos momentos no les puedo avanzar, porque sería una enorme irresponsabilidad, pero por encima de todas las cosas y responsable con la verdad y con el proceso que estamos realizando, es imprescindible encontrar un diagnóstico certero, porque la lógica del Consell es la lógica del trabajo y de las soluciones y de la colaboración de todos los agentes que han intervenido en la ejecución del palau.

Yo les pediría que respeten esta imagen, porque es bueno no para este conseller, ni siquiera para el Consell, es bueno para no empañar la imagen de CACSA con juicios de intenciones. Y la imagen de CACSA y del palau se modifica y se hace solvente con soluciones técnicas.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, em fa la sensació que vosté…, no vaig a dir que no diga la veritat, ni que no diga a soles la veritat, però que no diu sempre tota la veritat, almenys, per escrit. Perquè este tema bota en el mes de gener, quan es denuncien eixes arrugues tan evidents que hi ha en la coberta del palau.

La primera resposta dels responsables de CACSA i del Consell és negar-ho. Durant dies intenten dir que és un problema d'òptica, de conforme pegue la llum…, il·lusió òptica, o alguna cosa així, efecte òptic. Hui en dia ja no sostenen això. Ja han assumit que no poden continuar enganyant els valencians. És com el senyor Rajoy, que ja ha decidit comparéixer d'una vegada per totes. Vull dir que a vegades costa, però, finalment, s'aconseguix que les coses caminen per la senda de la raonabilitat.

Jo li demane el 15 de febrer la còpia íntegra i literal de l'informe tècnic sobre la degradació de la coberta del Palau de les Arts perquè el vicepresident del Consell ha comparegut i, quan ja finalment reconeix la realitat del problema, afirma que van a demanar un informe.

Vosté em respon amb data 22 de març i no fa referència a cap informe. Perquè açò no era una pregunta, açò era una sol·licitud de documentació. Jo li demanava l'informe, l'informe que havia dit el senyor Ciscar que anaven a fer. Jo li demane l'informe i vosté em diu que «s'han realitzat anàlisis preliminars en l'evolució i l'estat de la coberta, que tècnics de la Ciutat de les Arts i les Ciències han mantingut contactes amb el projectista i director facultatiu, així com la constructora, a fi d'encarregar un estudi independent i establir les actuacions més adequades». Eixa és la seua resposta.

Però no em diu res de l'informe tècnic que jo li demanava, que el senyor Ciscar havia dit en el mes de febrer que s'anava a fer. Amb esta resposta, jo entenia que no hi havia informe tècnic, perquè si li'l demane i vosté no me'l dóna, simplement me conta un rotllo que estan fent contactes, jo dic, no n'hi ha informe.

Però és que resulta que eixe mateix dia, el 22 de març, el mateix dia que vosté signava la resposta, hi havia roda de premsa del Consell i li havien preguntat al senyor Ciscar, vicepresident i conseller de Presidència, i havia dit que les responsabilitats estaven compartides per tots els intervinents en l'obra. Quan un vicepresident del Consell s'atrevix a dir que les responsabilitats estan compartides entre el projectista, director facultatiu i constructor, alguna base ha de tindre. I de fet ell anomenava un informe. Per tant, ja se trobem davant la situació que, segons Ciscar hi ha un informe, segons Buch. No diu que no hi hasca informe, però jo demane l'informe i me conta una milonga. Per això, no dic que vosté no diga la veritat, però no diu sempre tota la veritat. Tant és així, que jo torne a demanar l'informe. A més a més, li faig una sol·licitud en una exposició de motius on li conte el que diu l'article 12 del reglament, li conte el que li vaig demanar, el que vosté em va respondre, el que va dir el senyor Ciscar en una roda de premsa el mateix dia que vosté me responia sense donar-me l'informe, i li torne a demanar l'informe. Li demane exactament el mateix: còpia íntegra i literal de l'informe tècnic sobre la declaració de la coberta del Palau de les Arts. I vosté, per segona vegada, no diu tota la veritat. És a dir, no em dóna l'informe a què tinc dret com a diputat d'estes Corts, segons l'article 12 del reglament.

Vosté em diu en eixe moment: «En l'actualitat es treballa en l'informe tècnic sobre les incidències detectades en la façanes per mitjà d'un treball de camp realitzat per un organisme de control extern aportat per la constructora. » Me diuen que quan el laboratori faça assajos i informes previs, estaran en disposició d'elaborar les hipòtesis sobre les causes de les deformacions i les possibles solucions. Torna a obviar que li he demanat un informe, que el senyor Ciscar va dir que encomanarien i que tenien fet. No me'l dóna. Em parla d'un altre informe que va encarregar a una consultora. Jo ja ahí comence a esbrinar que hi han dos informes, però és que jo he demanat el primer i vosté no me'l dóna mai. No sé si l'argument és que és intern. Però és que els informes interns també han d'estar a disposició dels diputats i diputades d'esta cambra. Ho diu la llei.

En qualsevol cas, tot açò més o menys queda aclarit quan el senyor Daniel Marco compareix l'11 de juny i ens diu efectivament -i ací tinc la transcripció en el Diari de Sessions- que hi han dos informes, que diu vosté. Un primer informe preliminar, que diu ell clarament, que no entra en la determinació de les causes ni de les responsabilitats, i un altre informe que s'ha encomanat a un organisme extern triat per la constructora, que ja també és un factor no sé si curiós de distorsió. És a dir, que una de les parts intervinents en el procés que, segons el vicepresident Ciscar és coresponsable del problema, siga qui tria l'arquitecte o l'estudi que va a fer l'anàlisi dels problemes. O curiós. Jo sempre tractaria que fóra u independent dels que han intervingut, perquè en este cas sempre pot haver-hi un interès de part. Però en qualsevol cas ja queda clar que hi han dos informes, un primer que no pot determinar causes ni, per tant, responsabilitats, i un segon que s'ha encomanat. Val.

Això ho diu el senyor Marco, que imagine que vosté recolza, perquè el manté en la seua conselleria, l'11 de juny. I el 12 de juny, el senyor Marco, en un acte públic, no sé quines jornades, no sé quina història, diu: «El Consell exculpa Calatrava dels danys en el Palau de les Arts, i no demandarà l'arquitecte, perquè el revestiment de la coberta té comportaments inesperats. » «Daniel Marco -és una nota del Grupo Presse, publicada per tots els mitjans- ha señalado este miércoles que no se ha establecido que los desperfectos que han aparecido en la cubierta en el Palau de les Arts sean una responsabilidad de Santiago Calatrava, por lo que no emprenderá acciones contra el arquitecto valenciano. Además -ha dicho- las empresas encargadas de la elaboración de esta cubierta se han ofrecido a reparar los daños voluntariamente. » Açò últim vosté no ho ha anomenat. Ho hem escoltat dir moltes vegades al vicepresident Ciscar, que van a reparar-ho voluntàriament. Vosté no ho ha dit hui, no sé si és que hi ha hagut algun canvi. Però, de veres que això primer és una falsedat monumental. A vore, si no s'han determinat les responsabilitats, com es pot dir que no té responsabilitat Santiago Calatrava, quan a més el vicepresident Ciscar, no sé si pel seu compte està diguent que tenen responsabilitat tots els intervinents en el procés. I els intervinents són tres: el projectista, el que decidix quins materials se van a usar, de quina manera se van a col·locar, etcètera, etcètera, que és Santiago Calatrava. El director facultatiu, el que diu com s'ha de col·locar, dóna el vistiplau a la tasca dels obrers, que és Santiago Calatrava. I l'empresa constructora, l'UTE, que va construir el Palau de les Arts.

Dels tres intervinents, dos són la mateixa persona o la mateixa empresa, que és Santiago Calatrava, o Santiago Calatrava, SA. Segons Ciscar, les responsabilitats estan compartides entre els tres, però segons Daniel Marco, Calatrava no té cap responsabilitat, i al mateix temps, segons diuen vostés en respostes escrites i compareixences parlamentàries, encara no se poden determinar responsabilitats, perquè encara no hi ha un informe que permeta fer-ho. Al final, de veres, o és que estem tots bojos, o vostés ens estan mentint o, l'explicació més plausible, és que volen protegir Calatrava. No volen seguir la senda que ja han marcat en Venècia, en Bilbao, en Oviedo, en la Rioja, i en tantes altres parts del món on s'han sentit estafats pels sobrecostos, per les pífies, pels problemes, les filtracions, els defectes de les obres de Calatrava. Ara diran que també Calatrava és marca Espanya, crec que és ambaixador de la marca España, encara que després, els impostos, si els paga, siga a Suïssa, no a Espanya.

Però a nosaltres, el que ens preocupa és que a penes huit o deu anys després de la seua inauguració, un edifici que ens ha costat 478 milions d'euros. Saben vostés el que són 478 milions d'euros? Això és el que ens ha costat, certificat per la directora de CACSA, el Palau de les Arts, només en la construcció i en els honoraris de l'arquitecte. Sense comptar l'equipament, el manteniment de la programació de la direcció a todo trapo de la senyora Helga Smith, etcètera, etcètera. És a dir, un pou sense fons de diners públics, que ens ha costat una milionada impressionant, perquè se suposa que l'ha fet l'arquitecte estrella, i que damunt hui pareix que estiga, primer, en uns problemes que no sabem quins efectes poden causar al llarg del temps, fins i tot de seguretat. Però que evidentment està fent que la imatge d'eixe palau, la imatge de la Ciutat de les Arts i les Ciències, la imatge de la ciutat de València, i la imatge de les inversions multimilionàries de La Generalitat no siga la millor. No és la millor.

Per tant, jo demanaria una miqueta de seriositat. Jo sí que crec que este tema s'ha de tractar de manera rigorosa i demanant l'informe tècnic. Fins que no tinguen vostés, per tant, el resultat de l'informe tècnic, abstinguen-se de dir que Calatrava no té responsabilitat. Perquè no poden saber-ho. Perquè jo sí que no tinc responsabilitat. I segurament vosté tampoc, senyor Buch. Perquè no sé si ha passat molt per allí, però no crec que siga el que ha decidit posar el trencadís en una planxa metàl·lica, amb comportaments de dilatació diferents. Perquè hem vist articles de reputats arquitectes en premsa analitzant què és el que pot estar passant. Que això no és suficient, que el cal és fer cales, estudis, treballs de laboratori, jo és que estic completament d'acord. A mi m'agradaria saber, que me responguera, si tenen prevista una data d'entrega d'eixe informe, perquè a mi me contesten el 16 d'abril que s'ha encomanat eixe informe o que se va a encomanar eixe informe, i estem a 22 de juliol, han passat més de dos mesos. Que a la millor calen sis mesos, jo no dic que no, però diga més o menys al voltant de quina data podrem tindre el resultat d'eixe informe. Però, fins que no el tingam, per favor, abstinguen-se de dir que Calatrava no té responsabilitat, perquè segurament tindrà responsabilitat.

O qui va decidir utilitzar uns materials que han generat eixe problema, que s'han comportat d'eixa manera? O és la constructora, o és el projectista, o és el director facultatiu. O són els tres o són dos dels tres, i Calatrava té totes les paperetes, totes les paperetes, per a emportar-se el premi, però vostés no volen ni tocar-lo, perquè és el xiquet mimat del Partit Popular, el que s'emporta més de cent milions d'euros sense pagar impostos en Espanya, a qui se li han consentit tot tipus de capritxos, a qui se li han pagat 15 milions que mai es van fer, que se van quedar en la maqueta, etcètera, etcètera. Així que, per favor, diga'ns dates i aclarixca'ns d'una vegada per totes eixes incoherències entre el que diu Marco, el que diu vosté i el que diu Ciscar. Per favor.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, mire, quan vam denunciar el deteriorament de la façana del Palau de les Arts, que es va publicar el 30 de gener d'enguany, el primer que va fer el Consell és negar-ho, com molt bé ha dit el senyor Blanco. El primer que van dir és que això era un efecte òptic. Clar, davant de les fotos, davant de l'evidència d'anar allí i vore allò, ja van haver d'inventar-se una altra versió. I la següent versió va ser que eren els cordons de soldadura. Davant de l'eixida d'experts arquitectes, que varen dir que no podia ser el cordó de soldadura, en concret l'arquitecte Carlos Meri, que és l'autor del pas elevat del port de la Copa America, per tant és. (S'interromp la gravació) Ai, perdó, és que jo pensava que li havia donat. Bé, perdó, doncs, bon dia una altra vegada.

Estava dient que quan nosaltres denunciàrem el bombament i el deteriorament de la coberta del Palau de les Arts, el primer que va fer el Consell és negar-ho. Després, davant de l'evidència de les fotos i del mateix edifici, el que van dir és que eren els cordons de soldadura, i com estava dient, l'arquitecte Carlos Meri, autor del pas elevat de la Copa America i d'algunes estacions de metro, i per tant, coneixedor, com a arquitecte de la construcció, coneixedor de com se construïx, diu que va seguir de prop el mecanisme utilitzat i que li va produir literalment perplexitat el sistema: planxa d'acer soldat, morter i ceràmica pegada de trencadís. I diu: «Jo me vaig dir: açò va a saltar. » Li va cridar l'atenció que Calatrava s'atrevira a posar ceràmica sobre planxa d'acer i va advertir que el trencadís se posava per la nit, perquè pel dia, amb la calor, no se podia posar.

Per tant, és evident que ací n'hi ha un vici constructiu, perquè quan arquitectes reputats ja deien: «Això saltarà, perquè els índexs de dilatació de la ceràmica i del metall són molt diferents, òbviament, n'hi ha una responsabilitat d'inici de decidir posar eixos materials tal com estan posats. I com jo efectivament quan el 8 de febrer demane tota una sèrie de documentació i per fi en abril puc anar a vore-la, veig que en els plànols eixa superposició de material és exactament -com estan dient els experts- que no se pot fer. És a dir, està la planxa de metall, damunt el morter Kerakoll i damunt el trencadís. Efectivament, este edifici va costar quatre vegades més del pressupostat, 478 milions d'euros, senyories. Passats uns dies, Fabra demana un informe tècnic a què, per cert, de moment no hem tingut accés, no sabem com d'avançat està el primer, el segon, si algun està acabat o no, perquè mos hem de fiar del que vostés mos diuen, i Calatrava té l'actitud de negar-ho tot i ni tan sols dignar-se a mirar les fotografies que òbviament se li faciliten en el moment salta a la premsa aquest escàndol.

S'estan fent les cales, com vosté molt bé ha dit, i al final el problema també és una tercera variable, a banda de l'arquitecte i de la constructora, que és també de l'arquitecte, i és que se subcontracta una empresa, una UTE en este cas, que se crea un mes abans de l'adjudicació, i se crea ad hoc per a fer-se càrrec d'açò. L'empresa va fer fallida, després d'impagaments als treballadors, queixes, etcètera, i va haver d'acabar una empresa, que almenys tenia un poc d'experiència en el sector per a arreglar els desgavells creats per una empresa que -com dic- se constituïx ad hoc, sense experiència en el sector, quan molts dels experts havien dit que per a posar trencadís no pot aplegar el primer obrer de vila que se troben pel carrer, i que no haja fet mai treballs en trencadís.

Jo me pregunte, perquè ací el rellevant és: pensen vostés reclamar? Perquè primer van dir que efectivament Calatrava no tenia responsabilitat. Ací açò me va a recordar a mi el Palma Arena, on quatre hores després de la tragèdia, ix l'Ajuntament de Madrid a dir que l'empresa no té cap responsabilitat. I quatre dies després han de començar a negar el que havien dit, a dimitir i a investigar, quan la justícia se posa en marxa, les greus responsabilitats de l'empresa.

Doncs, vostés fan igual. El primer que diuen és: «Calatrava no té responsabilitat. » I com ho saben, vostés, això? Si no tenen els informes. Quin criteri tècnic els avala per a dir això? Però després ix el vicepresident Ciscar a dir que tots tenen responsabilitat, que n'hi ha una concatenació de responsabilitats. Bé, pensen demanar-li-la a un, a dos, a tots? Si tots tenen responsabilitats se'ls haurà de demanar algun rescabalament. I acabe de seguida. Perquè esta és la qüestió. Pensen anar per lesivitat? Pensen demanar per vicis constructius? Pensen demanar a les empreses involucrades, a la direcció facultativa? Pensen fer alguna cosa perquè els valencians no tinguem açò com un forat negre on van diners públics i que damunt, amb el perill que això puga caure i lesionar una persona, que menys mal que està acordonada la zona, però donada l'altura no sé si el cordó és suficientment ample, ¿vostés pensen fer alguna cosa amb açò?

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Acabe. És que com no s'havia gravat i he hagut de repetir la primera part se m'ha allargat un poquet més. Però, en fi, en tot cas en la segona intervenció seguirem raonant.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Pues comparezco en nombre del Grupo Popular en esta, así viene titulada, solicitud de comparecencia para explicar el contenido íntegro del informe técnico sobre la degradación de la cubierta del Palau de les Arts y otros problemas asociados al complejo, como también los planes del Consell para darle soluciones.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Yo voy a ser muy breve en la respuesta, porque realmente yo creo que es todo muy sencillo y muy claro. Es decir, lo que preguntaba, es decir, cuándo habrá un informe. Como les he dicho cuando he leído será en breve, pero también, como les he leído, hay que esperar a que pase la temporada de calor, es decir, supongo que sea a la vuelta de verano. ¿Por qué? Porque la máxima dilatación metálica lógicamente se produce en verano. Y los momentos máximos de diferencia se producen en los días en que hace mucho calor de día y hace más frío de noche. Con lo cual no sé exactamente cuándo porque eso lo tiene que ir estimando la empresa que se encarga de esto. La diferencia térmica es lo que influye sobre la máxima dilatación y contracción de la superficie del palau.

Ahora mismo, imputarle responsabilidades a alguien antes del informe…, iba a decir que es lo que les gusta a ustedes hacer muchas veces, pero esto tiene que ser después, es decir, cuando esté claro.

Total que… Y ya les decía que iba a ser muy breve. Y el señor Betoret también lo exponía de esta forma, porque es que la lógica del tema es «informe técnico definitivo», y ése sí, hecho con personas con la capacidad técnica. Porque todo lo que digamos nosotros de que si era tal, que si la dilatación, que sí, parece todo muy lógico, incluso arquitectos que opinan; pero, claro, estos señores ni han hecho las catas ni han medido ni han hecho… Entonces, estos señores que sí que están haciendo las catas, las mediciones, análisis de laboratorio de los materiales, cómo está evolucionando, etcétera, etcétera, pues, a partir de ahí, tendremos informe técnico.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, vosté no pot dir que el diputat que li parla s'haja precipitat a l'hora d'atribuir responsabilitats.

Jo he dit que, precisament, no se pot exonerar ningú dels intervinents de la seua responsabilitat, com ho feia el senyor Marco. El senyor Marco, amb declaracions seues, va donar peu a una notícia publicada en tots els mitjans, que li llig titular i subtitular: «El Consell exculpa a Calatrava de los daños en les arts. No demandará al arquitecto porque el recubrimiento de la cubierta tiene comportamientos inesperados. » Jo entenc que els mitjans de comunicació, de vegades, perquè la gent entenga el que s'ha dit, poden simplificar, però espere que no manipularen les paraules del secretari autonòmic per a dir el contrari del que ell va dir, perquè no hi ha hagut una rectificació tampoc d'ell. Per tant, si ni la conselleria ni el secretari autonòmic rectificaren estes paraules, dites en una compareixença pública, jo crec que no sóc jo, no és cap diputat d'este parlament, sinó són membres del Consell els qui estan precipitant-se.

Jo sí que crec, com vosté, que el més seriós és esperar l'informe. Crec, fins i tot, per primera vegada -com ha dit el representant del Grup Popular-, que és aventurat afirmar que la responsabilitat la tinga algú. Però sap a qui li han de dir vostés això? Al senyor José Ciscar Bolufer. El senyor José Ciscar Bolufer és qui sí que s'ha precipitat a dir coses que no estaven gens clares.

Mire, li vaig a llegir, de tres mitjans de comunicació diferents, el que publicaven sobre la roda de premsa del vicepresident Ciscar el 22 de març:

ABC: «El deterioro que se ha detectado en la cubierta del Palau de les Arts empieza a tener definidos los culpables, según el informe técnico que encargó La Generalitat, y que lo atribuye a una cadena de errores. » Ara resulta que ni és un informe tècnic, ni estan determinats els culpables. , però això ho publicava ABC, i ho deia perquè ho havia contat el senyor Ciscar en una roda de premsa.

El Mundo: «El informe técnico -també parlava d'informe técnico, ho havia dit Ciscar- elaborado por La Generalitat sobre los desperfectos en el Palau de les Arts de la ciudad de las artes, constata que existen defectos constructivos y reparte las responsabilidades entre todos los sujetos intervinientes en el proceso de construcción. » ¿Qui estava atribuint responsabilitats abans de saber les causes, segons un informe tècnic vinculant i rigorós? El senyor José Ciscar. Per això jo després li demane eixe informe tècnic del qual parla el senyor José Ciscar. «Así lo ha indicado en la rueda de prensa posterior al pleno del Consell el vicepresidente, José Ciscar, quien ha indicado que la semana que viene -era 22 de març, doncs, l'última setmana de març- esperan tener el informe jurídico sobre los pasos que corresponde dar a partir de ahora y actuar en consecuencia. » Jo vaig demanar l'informe jurídic. I vosté me va dir, amb bon criteri, que fins que no tingueren l'informe tècnic no era raonable demanar l'informe jurídic. Jo és que crec que és un bon criteri. Però el senyor Ciscar, públicament, davant tots els mitjans de comunicació, en una roda de premsa, deia que «la semana que viene».

El País: «El gobierno valenciano responsabiliza al arquitecto Santiago Calatrava y a la empresa constructora de los defectos registrados en la fachada del edificio del Palau de les Arts de Valencia. Ésta es la conclusión del informe técnico encargado por el Consell, que esta misma semana se completará con un informe jurídico antes de emprender las acciones necesarias para reparar los desperfectos en el trencadís de azulejo blanco que recubre la gran fachada del teatro de la ópera. El vicepresidente y portavoz del Consell, José Ciscar, argumentó que el informe técnico no dice que la culpa sea del arquitecto exclusivamente, sino de todos los sujetos intervinientes en el proceso constructivo. »

Jo, de veres… Demane vosté la dimissió del senyor Ciscar, o la demane jo. De veritat, és que no és seriós. És que vosté ve ací a demanar-nos a nosaltres serietat a l'hora de parlar d'un tema que és greu, que té implicacions, que afecta la imatge de CACSA, que s'ha d'esperar a l'informe tècnic -que estarà després de l'estiu-, i el senyor Ciscar el 22 de març ja estava diguent qui eren els responsables. De veritat, és que és impressionant la falta de serietat. Jo no sé si és que ser portaveu del Consell fa que s'assolte la llengua i la gent s'invente coses. Això li ho havia dit algú al senyor Ciscar? La gent que l'ha ajudat a vosté a preparar-se la compareixença i a dir les coses prou ben raonables, no havia parlat amb el senyor Ciscar? ¿(Inintel·ligible). que se va presentar allí el dia 22 de març i va començar a dir el que li passava pel cap? ¿O és que és l'estratègia per a intentar exonerar Santiago Calatrava, diguent que tots són responsables? Que, de fons, tampoc estan exonerant-lo, perquè vosté mateix ha introduït un element que jo no havia considerat, el tema dels subministradors de materials, ha citat possibles quatre causes, de les quatres dos són atribuïbles a Santiago Calatrava, eh? , ja estem en el 50% de possibilitats.

I, per això, jo li pregunte, en primer lloc, ¿hi ha un acord, que és el que ha dit el senyor Ciscar, perquè les empreses constructores reparen voluntàriament, sense cost de cap tipus per a l'administració, els desperfectes? Perquè vosté ha obviat confirmar-ho i el senyor Ciscar ho ha dit.

En segon lloc, ¿estan vostés disposat a reclamar on calga, també en els tribunals, als qui siguen responsables dels desperfectes, una vegada l'informe tècnic determine causes i responsabilitats; i, si és Santiago Calatrava, com han fet en Oviedo, en Venècia, en La Rioja i tants altres llocs del món, anar a exigir-li que pague fins l'últim euro del que ens ha costat o ens va a costar eixa reparació? Diga-ho vosté, done el titular de la compareixença.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

. ¿Aniran vostés als tribunals contra qui siga responsable, siga qui siga, encara que siga Santiago Calatrava?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, jo ara estic igual de perplexa també que l'arquitecte este que seguia amb perplexitat la superposició de materials de la coberta del palau. Perquè el que vosté diu, doncs, té tot un trellat; vull dir, que esperem primer què diuen les cales, què diu l'informe, què diu. Diu: «El sentit comú mos pot portar a pensar que és la dilatació, que són una errònia superposició de materials, però anem a esbrinar-ho a través de tot el tema tècnic de l'informe. » Però, clar. I el mateix ha dit també el portaveu del Grup Popular, que la prudència aconsella no establir responsabilitats precipitadament. N'estic d'acord.

Però, el que deia el senyor Blanco, aleshores la prudència hauria també d'aconsellar no exonerar responsabilitats precipitadament, no? , a contrario sensu. Vull dir, si la prudència aconsella que no se pot imputar una responsabilitat a ningú, com vosté molt bé ha dit, la prudència, eixa mateixa, també aconsellaria no exonerar ningú de responsabilitat, perquè no mos passa com en Madrid Arena, que un diu, «ací l'empresa no té responsabilitats», i després va i resulta que sí que les hi havia, no?

Aleshores, escolte, vostés se contradiuen cada vegada que parlen, i vostés són un òrgan solidari, el govern. Vosté, si ve ací ara a dir el contrari del que ha dit el senyor Ciscar, haurà d'explicar per què, no? Haurà d'explicar que han deliberat i que, efectivament, la prudència aconsella no exonerar ningú de responsabilitat. O què passa? En el govern valencià tot el món va per lliure? , vosté diu una cosa, el senyor Ciscar diu una altra cosa, el senyor Fabra diu una altra cosa. Vostés no se parlen? O parlen d'altres coses, però de l'acció de govern vostés no parlen?

Mire, la coberta de la façana del Palau de les Arts, sense dubte, és una metàfora molt bonica, no? , una al·legoria del que vosté ha dit. Diu: «Cap dels meus antecessors se va enganyar. » Bé, anem a vore-ho, no? Naturalment, la imatge eixa d'una cosa a punt de caure, amb escletxes profundes i a punt de caure, és una al·legoria molt ajustada al que és, en este mateix. , el seu govern.

Perquè vosté no és capaç de donar les explicacions ací que mosatros li hem demanat, des de «no hi ha responsabilitats a l'empresa», «són soldadures», «anem a fer un informe tècnic», «tots són responsables». Tot açò que cada declaració contradiu l'anterior vosté hauria d'explicar-ho, més enllà de l'informe preliminar, per cert, a què tenim tot el dret a accedir, no perquè només ho diuen les lleis, sinó també perquè ho diu una recent sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, a propòsit de l'informe Price Waterhouse que el govern valencià ens va negar a Compromís l'accés a eixe informe per ser un document intern i el Tribunal Superior de Justícia els ha dit a vostés que ni document intern ni extern, que tots els documents han d'estar a l'abast dels diputats; i, en tot cas, si hi ha un motiu perquè no estiguen a l'abast, s'ha de raonar.

Aleshores, este informe que vosté diu, «no és concloent». , bé, no és concloent, però això no és una raó perquè no ens el facilite, ¿no?

I diu, «quan estiga la causa, sabrem els responsables». I la pregunta -jo li ho he preguntat també anteriorment-, m'ha paregut en la seua intervenció segona que vosté ha dit que, efectivament, en el moment se sàpiguen els responsables s'actuarà contra tots.

¿Això és aixina? A mi m'agradaria que vosté… contra tots els que se concloga l'informe que són responsables. Val, però ¿contra tots els que siguen els responsables? ¿Siga qui siga? ¿També si és el senyor Calatrava? ¿O el senyor Calatrava és de la casta dels intocables? Perquè a mi la pregunta que m'acudix és ¿què li deuen vostés al senyor Calatrava? Porque, ¡vamos! , es el bien pagado, ¿eh? ¿Què li deuen vostés? Perquè cobrar ha cobrat, i sense privar-se de res. I, després, una altra cosa.

A mi sí que m'agradaria que explicara exactament la paraula reparar voluntàriament de les empreses perquè jo, com vostés són molt ambigus, allò de «voluntàriament» per a mi tampoc és concloent, ¿eh? Voluntàriament, òbviament, els treballs forçats estan prohibits pel nostre ordenament jurídic, però gratuïtament també, perquè voluntàriament i gratuïtament no és el mateix. ¡Clar! que l'empresa vaja allí voluntàriament a reparar o sense que ningú l'obligue és una cosa, que ho vaja a fer sense cobrar és una altra.

A mi m'agradaria que eixa voluntarietat també fóra gratuïtat i que, com ací n'hi ha un Diari de Sessions que ho grava tot, vosté explicara que «voluntari» i «gratuït» en este cas van de la mà perquè, si no, ¡em ric jo de la voluntarietat! ¡Clar! , ¡he! , voluntaris i, després, a cobrar, doncs, aquí voluntaris tots, ¿eh?

Aleshores, això m'agradaria també que ho concretara i concretara les coses que els altres grups també li estan plantejant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyor Martínez Ruiz:

Como digo, usted ha marcado la hoja de ruta, se lo agradezco, también le digo que vamos a velar para que eso sucede así, es decir, usted ha venido, parece ser que se ha comprometido a esto, pero los diputados de la oposición, mi grupo va a pedir esos informes y va a exigirle que cumpla lo que usted ha dicho aquí, sobre todo en cuanto a que los valencianos no vamos a pagar ni un euro más por la reparación, en este caso, de la cubierta del Palau de les Arts.

Y, por último, señor conseller, le digo que yo estaré a su lado, mi grupo estará a su lado para defender la buena imagen de la Comunidad Valenciana; de hecho, trabajamos para ayudar a limpiar la imagen que otros han ensuciado. Le digo que ¡ojalá! esta hoja de ruta y este criterio lo hubieran mantenido compañeros suyos de partido, diputados de esta cámara, como doña Rita Barberá y don Francisco Camps, que utilizaron CACSA para contratar con una trama corrupta, con el Instituto Nóos, o, incluso, el señor Cotino, que utilizó las fantásticas imágenes de la Ciudad de las Artes y las Ciencias para la visita del papa, y, a su vez, contratar también con tramas corruptas y con empresas de la Gürtel.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y ahí, señora Oltra, no me diga «que està a punt de caure» porque, si no, me asusta usted, y no es verdad, no es verdad, es decir, no está a punt de caure. (La senyora Oltra Jarque diu: «No és concloent, ¿no? ») No, no és concloent, pero la probabilidad de que caiga a corto plazo es muy baja, es decir, de hecho, esa es una de las cosas que hemos pedido verificar y nos han dicho que no, evidentemente se ha vallado pero aquello no está a punto de poder caer mañana. Toquemos madera pero, en principio, la probabilidad parece que no es muy baja, lo que pasa es que hay que repararlo porque si siguiese así durante años, al final, habría un problema, ¿vale? , porque hay una elasticidad que hace que se sujete. (La senyora Oltra Jarque parla amb el micròfon desconnectat) No està a punt de caure.

El senyor president:

Molt bé. (Veus)

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Es verdad que esto… Sí, sí, es más, pediré una comparecencia voluntaria aquí y les haré una exposición detallada y les daremos los informes, de verdad, técnicos, el definitivo que es el que vale porque todo lo demás son opiniones que no están contrastadas técnicamente, es lo mismo que pueda opinar cualquiera que tenga algo de conocimiento; el sentido común indica unas cosas pero lo serio es tener un informe documentado y que sirva, además, de base jurídica para reclamar, y ese lo tendrán ustedes.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixences del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar les subvencions i la seua justificació, atorgades per l'Agència Valenciana de Turisme en l'any 2011, i també els convenis subscrits durant els anys 2010 i 2011, sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 43. 981 i 53. 309)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La tercera línea de actuación que les he señalado es afianzar el desarrollo sostenible del sector turístico, para lo que se ha impulsado la mejora de la calidad de la gestión ambiental y de la accesibilidad a establecimientos y playas, así como la asistencia técnica a los entes locales en materia de planificación turística.

En resumen, y para no extenderme más, en aras del cumplimiento de sus fines, la Agencia Valenciana de Turismo apoyó en 2010 y 2011 los distintos proyectos que les ido señalando, a través de distintas líneas de incentivos que se han articulado mediante convocatorias abiertas en concurrencia competitiva, o bien a través de los correspondientes convenios. Todos estos proyectos se han llevado a cabo por y para el sector turístico de la comunitat, han cumplido con su finalidad y han obtenido los resultados que han estado a su alcance y les he señalado.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, començaré per on vosté ha acabat, i ha dit que totes les subvencions, les línies d'ajudes, s'han donat atenent la finalitat d'aquestes ajudes. Clar, això seria lògic, sobretot si se vol complir la llei. La llei general de subvencions, la Llei 38/2003, diu que se consideren despeses subvencionables les que de manera indubtable responguen a la naturalesa de l'activitat subvencionada. I també diu que les despeses financeres, les despeses d'assessoria jurídica o financera, les despeses notarials i registrals, les despeses pericials i les d'administració específiques son subvencionables si estan directament relacionats amb l'activitat subvencionada i són indispensables.

Bé, amb açò, que és la llei, a la vista dels expedients que jo m'he molestat en mirar, els del 2010 i 2011, una mostra d'ells, per exemple, tenim una subvenció a la Ciutat de les Arts i les Ciències de 65. 000 euros en 2010. Recorde que la Ciutat de les Arts i les Ciències té com a objecte social la promoció, organització i gestió de totes les activitats que requerixca la preparació, construcció i posada en funcionament del projecte de La Generalitat, denominat Ciutat de les Arts i les Ciències. Bé, doncs aquí el que se va finançar és un congreso de agentes de golf. Un congreso de agentes de golf, on el còctel, els canapés, costaren 42. 000 euros. Açò subvencionat per la Generalitat valenciana, on un quartet de jazz costà mil euros. Per exemple, eh? I on hi hagué despeses d'«azafatas bilingües» per al còctel de benvinguda també de 354. 000 euros. La veritat és que ix més a compte els canapés que les hostesses, es veu que no els pagaren molt bé a estes xiques.

El cas és que vosté creu que açò va en la línia d'ajudar al turisme a gastar-se 42. 000 euros en un còctel per a un congrés de viajes de golf, pagat per Ciutat de les Arts i les Ciències, quan no és el seu objecte social? Per què fa CACSA este conveni i no l'Agència Valenciana de Turisme? Probablement per a amagar-ho dintre de la maraña de subvencions.

Però, miren, sols eren 65. 000 euros. Anem al conveni de col·laboració en 2010 amb l'Associació Empresarial d'Hoteleria de Benidorm i de la Costa Blanca, Hosbec. 800. 000 euros, 800. 000 euros dels quals, per exemple, 37. 000 se gasten en nòmines, una nòmina d'una administrativa que li hem pagat la nòmina de gener a octubre i l'extra de juny per valor de 37. 394 euros, i s'ha atribuït el cent per cent al programa subvencionat que era la promoció d'estos hotels d'esta àrea.

Les accions de programa han sigut inserir en premsa anuncis d'estos hotels. Ens hem gastat 800. 000 euros per a fer una campanya d'anuncis en estos diaris. I li llegiré: tres anuncis en La Razón. Supose que açò també se tria pels lectors, no? , per això, òbviament La Razón està la primera. Un anunci en El Mundo, dos anuncis en El Periódico, tres anuncis en ABC -ací torna el tema dels lectors i de la tirada que tenen-, dos anuncis en El Correo, dos anuncis en el Diario Vasco, dos en La Vanguardia, un en el 20 minuts, dos en l'As, tres en el Periódico de Aragón i dos en Yo Dona.

Vosté creu que la quantia de 800. 000 euros, l'atribució del cent per cent del salari d'una de les administratives o de l'administrativa d'esta associació empresarial i, per exemple, la despesa d'hotels. perquè, escolte, si jo tinc un hotel i demane una subvenció a La Generalitat per a promocionar el meu hotel, el que no faig és cobrar-li a La Generalitat les habitacions d'hotel. Perquè ací dos habitacions, a unes persones que no sabem molt bé qui són, van costar 1. 893 euros, que l'hotel factura directament a l'Agència Valenciana de Turisme.

Vosté pensa que és seriós que se facturen habitacions d'hotel, d'aquells hotels que estem subvencionant, i que és estos hotels en compte de dir, ja que m'estan a mi subvencionant els anuncis i tal, almenys l'habitació la deixe gratis. També passa en 2. 000 euros en una habitació, en dos habitacions? Això són despeses subvencionables, senyor conseller?

El mateix en 2011. La mateixa associació en 2011 també se li fa una subvenció per a la promoció de l'oferta hotelera de cinco estrellas. I açò ens costa 37. 000 euros, per a promocionar el turisme de cinc, de first class, que diu ací. I això ens costa 37. 215 euros.

Jo me pregunte si estes són les activitats que hem de subvencionar. Alguns anuncis més en premsa: El País, ABC, El Mundo, La Razón. I açò és el resum, el resum de la subvenció són el que s'ha inserit en premsa, estos anuncis, 15 anuncis, i per això hem pagat a una persona de gener a octubre i això ens ha costat 800. 000 euros. A mi m'agradaria saber si vosté creu que això és una gestió responsable dels diners.

I ara li vaig a preguntar des del punt de vista del corrent, tant liberal com neoconservador que conviu en el seu partit i, segons el qual, no s'ha de subvencionar res, sinó que el mercat ha de ser lliure. I d'això fan gala vostés molt, quan es tracta de criticar, per exemple, subvencions als sindicats.

Ara bé, quan ací estem assistint a subvencions a empreses, però a més a empreses grans, de la gran patronal hostelera, ahí es veu que les subvencions no van en contra del liberalisme ni de la llibertat del mercat, no?

Però jo li dic: vosté creu que estos 800. 000 euros, que és quasi un milió d'euros, és responsable, tal com s'ha gastat a la vista de la memòria justificativa?

Mafusma Ibérica. Açò és delirant. Això de Mafusma Ibérica és delirant. La memòria són 30 planes, i me quede ampla. Mafusma Iberica és un senyor que fa automobilisme, no? És Miguel Ángel Fuster Martínez, Mafusma. Sí, és aixina. És Miguel Ángel Fuster Martínez. Ahí mos hem gastat 300. 000 euros. I la justificació, com dic, és delirant, és delirant. 300. 000 euros en patrocinar un senyor que, no sé, es veu que patrocina molt el turisme. A mi m'agradaria que vosté m'explicara Mafusma Iberica, SL en quina mesura ha promocionat el turisme a la nostra comunitat. Perquè, no sé, jo no sóc molt seguidora d'este tipus d'esports, no? , però a la millor va i resulta que és un home mundialment conegut. Jo no sóc seguidora de l'automobilisme, però sé qui és Hamilton. No sé si la gent sap qui és Mafusma. A mi m'agradaria que vosté m'explicara si estos 300. 000 euros al seu parer estan justificats, a la vista a més de la memòria justificativa.

225. 000 euros a la Fundació de la Comunidad Valenciana Hércules de Alicante. Aquí entrem de ple ja en paraules majors. Hércules de Alicante que s'endú, com dic, 225. 000 euros, i la subvenció també és delirant. Perquè ací el que estem pagant són desplaçaments de Nicolás López Pérez, desplaçaments de 1. 867 euros, no sé on se n'ha anat este home ni qui és, perquè no. tal… Les nòmines d'una persona, que estan ací adjuntades, les nòmines d'este tal Nicolás també. Els telèfons mòbils d'estes persones, que també estan adjuntats. A mi m'agradaria que vosté m'explicara si açò entra dintre de les activitats subvencionables que de manera indubitada responen a la naturalesa de l'activitat que se subvenciona, que se suposa, segons vosté, que és la promoció del turisme i la diversificació.

Pagar-li les nòmines a la gent de la Fundació de la Comunitat Valenciana Hércules Alicante, els seus telèfons mòbils i els seus desplaçaments, vosté. entra dins de les activitats subvencionables que indubtablement responen a la finalitat de la línia de subvencions?

Açò és només una xicoteta mostra de tot el que està subvencionat per l'Agència Valenciana de Turisme en els anys 2010 i 2011, però és una mostra que a mi me sembla significativa d'allò que no s'ha de fer amb els diners públics, més venint d'un partit que té com a ideologia que l'estat ha d'intervindre el menys possible en l'economia privada o en els mercats.

Jo me pregunte si el que vostés entenen per la interferència de l'estat no és simplement el negar l'estat de benestar per a la gent, els ciutadans, que sí que necessiten l'estat de benestar; però sí repartir-se els diners en forma de saqueig a aquells que més tenen. Aquí el lliure mercat no funciona. A la gran patronal hotelera els hem de subvencionar, i això no és criticable, però l'estat de benestar no s'ha de subvencionar.

A mi m'agradaria que donara respostes a estos temes. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, jo precisament volia també començar pel final del que vosté ha dit. Quan ha acabat d'explicar-nos en què s'havien gastat els diners, ha començat a explicar-nos que havien canviat la política, que ara la conjuntura, ja no. , els recursos eren escassos, que s'ha de deixar de fer subvencions i dedicar-se a crear un entorn favorable a l'empresa. I començava a parlar dels incentius. I ens ha fet una explicació molt llarga, amb moltes paraules, molt bonic tot. Però, bé, jo m'he quedat amb algunes. I ha parlat d'eficiència, de responsabilitat.

I la pregunta, que jo crec que la senyora Oltra ja ha contestat, és que abans això no es feia. Ni eficiència, ni responsabilitat ni control en la despesa.

També n'hi ha una cosa prou sorprenent. Diu, «ara utilitzarem fons de finançament europeu, que cobrixen un 90%». Senyor conseller, és que ja ho feien, eh? És que els pressupostos de la conselleria i de l'Agència Valenciana de Turisme depenien en bona mesura i depenien en una mesura cada vegada major, és a dir, progressivament més, dels fons de finançament europeu. Perquè la conselleria ha anat progressivament reduint l'esforç pressupostari propi i recorrent més als diners d'Europa. Ha passat en turisme, ha passat en indústria i ha passat en agricultura, cada vegada més. Conforme venien. anem a arrimant-se cap a este present tan negre, lògicament, conforme anaven fent-se més evidents el problemes financers del Consell, la part que el Consell destinava al que és l'activitat productiva anava reduint-se i anava incrementant-se la dependència dels fons europeus.

Però és que a més d'estos diners que jo crec que en el cas, almenys en el cas que ens ha exposat la senyora Oltra, que ho ha vist de primera mà i que té ahí els papers, estan molt mal gastats i que eren evidents en algun cas, com eren sobretot les subvencions als patrocinis esportius, que dubtosament corresponien a les qüestions que vostés marcaven, o determinades subvencions a qüestions o a coses que vostés. , com és això dels fòrums turístics.

Vosté ha parlat, per exemple, quan ha parlat de la discreció i recursos, ha parlat de 20 milions d'euros, que és la partida més gran. Si en total s'han gastat 30 milions d'euros i 20 se'ls han gastat en això, que és un autèntic caixó de sastre, ha cabut pràcticament tot. I s'han gastat els diners com a vostés els ha donat la gana.

Vull dir que, a més de tot això, resulta que tampoc han pagat religiosament les ajudes derivades dels convenis, que hi han hagut endarreriments, que hi han hagut impagaments, que hi ha hagut inclús suspensió de pagaments, com és el que es va produir l'any passat amb els recursos que es devien dels convenis, que eixos sí que són molt importants, que són les ajudes als municipis turístics, que tenen una finalitat i un objectiu molt determinat. I això ho van deixar de pagar, eh? , van suspendre el pagament durant un any, a coses que ja estaven pressupostades. Amb la qual cosa han generat un perjudici tremend per a sobretot els ajuntaments que comptaven amb una sèrie de diners que de moment ja saben que no van a cobrar, i que s'afegia a una sèrie d'impagaments que els ajuntaments van acumulant per part de La Generalitat, que no deriven només del departament de turisme, però que en algun cas aleshores determinats municipis turístics que han rebut subvencions, han rebut subvencions, se'ls ha concedit subvencions, algunes d'elles en quanties molt importants, resulta que després en la pràctica, quan arriba el moment, eixos diners no arriben i alguns d'ells inclús no arriben. , no és que no arriben ara, sinó que no arribaran mai.

Per tant, a mi també m'agradaria que ens explicara quants diners en estos moments hi ha pendents de pagament d'exercicis anteriors en subvencions i convenis que tinguen vostés acordats.

I m'agradaria saber si almenys en els casos. , la senyora Oltra s'ha referit a un, dos, tres, quatre, cinc casos. Si a eixos cinc casos, és a dir, a CACSA, la subvenció de CACSA, les dos subvencions d'Hosbec, la de Miguel Ángel Fuster i la Fundació de l'Hèrcules, si en eixos casos en estos moments hi ha alguna quantitat pendent de pagament. Perquè ja seria fort que a l'Ajuntament d'Oliva li digueren 400. 000 euros, val, i que ara a Mafusma li hagueren pagat els 300. 000 euros. O que a la fundació de l'Hèrcules li hagueren pagat, com ha dit la senyora Oltra, telèfons mòbils, i nòmines i desplaçaments de 1. 800 euros, que a mi m'agradaria saber en 1. 800 euros. jo em pegaria unes bones vacances, eh? , i no crec que m'haja gastat mai eixa quantitat de diners en ningun dels viatges que he fet en la meua vida.

Per tant, m'agradaria que ens explicara si eixes qüestions concretes es deu a algun tipus de diners i quants diners en global deu d'este tipus d'ajudes per poder comparar un poc quines són eixa eficiència i eixa responsabilitat en la despesa de l'Agència Valenciana de Turisme -i acabe -, una Agència Valenciana de Turisme que, per cert, ha partit un expedient de regulació d'ocupació i que està tenint dificultats per complir alguns dels objectius -que eixos sí que son molt transcendents- que hauria de complir, sobretot en els temes de formació.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Bien. Pues yo lo he pedido, lo he pedido hasta la saciedad, por activa, por pasiva, por perifrástica. Se lo he pedio a usted y se lo he pedido al conseller de hacienda. Y usted me contesta siempre lo mismo, siempre lo mismo. Me dice: «Vos informe, en contestació a la sol·licitud de documentació formulada per l'il·lustre diputat senyor Soto, vos informe que segons comunica la conselleria d'hisenda, es desconeix l'existència d'un òrgan que es denomine comissió de control de la Unió Europea. »

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Como preámbulo, tengo que decirles que hay temas a los que se refieren, cuando me hacen preguntas, que lógicamente uno no se lo puede saber todo cuando viene a una comisión y tener todos los datos en la cabeza. Con lo cual, no pretendo eludir respuestas, pero algunas se les tendré que aclarar con posterioridad.

Ahora tenemos un enfoque más por producto que por destino. Podríamos tirarnos horas hablando de esto, pero no es objeto de la comparecencia. Usted dice: «Hombre, podrían haber negociado que, ya que les dan una subvención a unos hoteles, a Hosbec, pues que les den las habitaciones de hotel gratis. » Si lo hubiesen dado gratis, estarían ustedes diciendo que… Vaya usted a saber qué. O sea que, una cosa no tiene nada que ver con la otra. Nosotros, evidentemente, en los hoteles que vamos tenemos tarifa especial, pero creo que lo suyo es pagar los servicios y no mezclar unas cosas con otras. Ahora, si alguna cadena hotelera nos ofrece habitaciones gratis, encantados de usarlos para uso público, lógicamente. Pero lamentablemente todas nos cobran, o por lo menos las que uso yo, seguro.

Por tanto, pues sí, hemos bajado los presupuestos, y haremos lo que podamos. Me preguntaba -creo que era la señora Oltra- diciendo: «¿Les gustan las subvenciones, no les gustan? ». Yo le digo lo que me parece a mí por sentido común. Yo, esto de las subvenciones, en principio el símil sería la vida familiar. Es decir, cuando los niños son pequeños, uno les paga todo, y a medida que se van haciendo mayores y van valiéndose por sí mismos, espera que se valgan por sí mismos. Y si tu hijo tiene treinta años le ayudarás si está en el paro. Pero si tiene trabajo, pues se tendrá que buscar la vida. Pues las subvenciones, para mí, son lo mismo. Cuando una empresa empieza, cuando una empresa no puede hacer las cosas por sí misma, se le apoya. Cuando las empresas tienen capacidad de desarrollarse por sí mismas, entonces cambiamos al modelo que estamos impulsando ahora que es el de financiación, que es que podemos ayudar, pero efectivamente reducir el volumen de subvenciones.

Yo quiero recalcar, una vez más, que el sector está desarrollándose bien, que nos tenemos que felicitar, que podemos poner en duda si unas subvenciones son más acertadas o menos -es una cuestión de criterio-, pero al final el sector está funcionando bien, como ha reflexionado el señor Martínez muy correctamente, y el sector está siendo uno de los tractores de la salida de la crisis. Tocando madera, que a ustedes no les gusta, pero toco madera por si acaso. Los resultados del turismo extranjero son muy buenos, hay un 14,6% de crecimiento respecto al año anterior, el gasto por turista crece, las reservas de vuelos al Altet también crecen un 14%. Es decir, estamos en un entorno turístico favorable. Todo eso se basa en la promoción exterior. Al final, si vienen más rusos, por ejemplo, que crecen en un 80% es porque efectivamente subvencionamos y nos gastamos dinero en ir a ferias en Rusia, en relacionarnos con rusos, en intentar atraer gente, y eso lo hacemos de la mano del sector.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, conseller, no sé, vosté s'està passant el matí tocant fusta, jo ja no sé què tocar. Perquè, anem a vore, compareixença demanada el 9 de gener, eh? El 9 de gener. Set mesos han tingut vostés, que diu exactament: «Per a explicar les subvencions i la seua justificació, atorgades per l'Agència Valenciana de Turisme en l'any 2011. » I una del 19 d'abril, que és la que s'ha acumulat que diu: «Per a explicar els convenis subscrits durant els anys 2010 i 2011 per l'Agència Valenciana de Turisme. » Però és que, a més, jo vaig retirar documentació de l'Agència Valenciana de Turisme que -supose que açò vosté ho sap, veritat? - on estan tots els expedients que jo li acabe d'anomenar. I entre altres, té vosté una fitxeta d'un d'estos que jo vaig retirar. Eixa li l'han fet, però es veu que les altres no. Aleshores, com jo sé que vostés saben el que fem, perquè no mos deixen a soles i mos fiquen allí un comissari i tal, per si mos enduguem els expedients, o jo què sé. Vosté sap perfectament quan vaig fer la visita, quins expedients me vaig endur, i sabia perfectament què venia jo ací a tractar, perquè ho posa ací. Jo no vinc ací a tractar si vénen més russos o no. Jo vinc ací a tractar les subvencions que s'han donat i com s'han justificat, i a preguntar-li si a vosté li pareix una manera responsable de gastar-se els diners.

Jo no he vingut ací a discutir si el turisme creix més o menys en funció de la situació, per exemple, de l'orient mitjà, o en funció de moltes coses, que per descomptat no sembla que siguen les insercions en el periòdic de La Razón. A partir d'ahí: clar que se fan anuncis fora de València. Jo no he criticat que se facen anuncis fora de València. Jo no ha criticat que se facen anuncis fora de València. Jo, el que he criticat prou veladament és en quins diaris se fan més anuncis, que justetament són els que tenen menys tirada. Val? Estem subvencionant el turisme o estem subvencionant el pamflet del senyor Marhuenda? Perquè després ell des d'allí vaja dient que les subvencions s'han d'acabar i las mamandurrias se tienen que acabar. Què diria Esperanza Aguirre? Qué escándalo! Jo no li he preguntat si li pareix bé que se gasten 65. 000 euros en el tema este dels golfistes. El que li he preguntat és que si li pareix bé que dels 65. 000 euros, 42. 000 siguen canapés. Que ací els hem subvencionat la festa, els canapés i les hostesses, al tiberi, que açò és un saqueig, que açò no té res a vore amb la promoció del turisme. Vosté no sap qui és Mafusma, m'alegre. A la millor sóc jo una ignorant. Vosté tampoc ho sap, però sap qui és Hamilton, no? Supose, no? Hamilton sí. Val.

Doncs, Mafusma no ho sap vosté, i no ho sap ningú, però Mafusma s'ha endut 300. 000 euros any rere any, llevat d'ara que també ha baixat, si no m'enganye a 175. 000 o 200. 000. Per ahí anirà. Quan jo li plantege el de les habitacions d'hotel, no li estic diguent que és tinguen, si és gratuït, jo estaria diguent no sé què. No, el que li estic diguent és que no pot ser que als hotels, que els estem subvencionant, que li vaja la gent, damunt mos cobren les habitacions d'hotel a l'erari públic. Això és el que li estic diguent. Vosté entén la diferència? O siga, que jo tinc un hotel de cinc estrelles, ve La Generalitat i me subvenciona a mi una campanya per a promocionar el meu hotel, i jo vaig a La Generalitat, que m'està promocionant el meu hotel i li cobre l'habitació. Anda, qué bonito. Però, açò què és? Però no era que aquí el capital s'ha de moure en lliure mercat? Vosté me diu a mi que Hosbec, esta associació, són empreses que acabaven de començar quan vostés l'estaven subvencionant? Escolte, i ja eren anys de crisi: 2010 i 2011. No estic parlant de 2005, ni 2006, eh? I és més, escolte, n'hi hagen diners o no n'hi hagen, en açò no se gasten. No sé gasten en Mafusma, no se gasten en l'Hèrcules. Escolte, «eventos Santa Faz». Esta és la factura de Farley: «21. 500 euros, eventos Santa Faz. Càtering de la zona VIP, 7. 638 euros. » Càtering de la zona VIP.

Xe, que estem pagant-los els càterings als rics amb diners públics. Que això és una vergonya! Quan no els paguen vostés a les farmàcies, no els paguen a les associacions de dependents, no els paguen als dependents, no paguen a les residències, no paguen a les associacions que cuiden dels menors, i paguen el càtering als rics. No li sembla açò vergonyós? «Servicio de transporte, 1. 600 euros, zona de juegos, equipo de música y regalo de 2. 000 camisetas. » Ui, tant que no els agraden a vostés les camisetes, però per a regalar-les amb diners públics, sí, no? 9. 000 euros en camisetes. Les meues són més barates.

Escolte, no se n'adonen que açò no és el que s'ha de subvencionar per a promocionar el turisme? Enfront d'això, vosté una explicació que no és del que jo li he demanat la compareixença, perquè vosté ve ací a comparéixer amb un text, no ve a dir el que a vosté li pareix. En sostenibilitat del turisme s'han gastat 140. 000 euros. Si és que s'han gastat vostés més en canapés de sèpia que en la sostenibilitat del sector, que precisament a la millor sí que atrauria a una part de turisme de qualitat que ens interessaria, diversificaria les zones, se n'aniria. En fi, açò de no dependre de les estacions. Al turisme d'interior. I en això s'han gastat 140. 000 euros, però en canapés, VIP, en ximpleries d'estes, en insercions en premsa, en diaris que no els llig ningú, s'han gastat vostés més que en la sostenibilitat del sector. Açò a vosté li pareix responsable? I me diu que vindrà un altre dia a respondre'm estes coses. Doncs li ho vaig demanar en gener, eh? Ha tingut vosté set mesos per a preparar-s'ho. Jo crec que en set mesos podia haver-se preparat vosté açò. Però no patixca, li ho tornaré a demanar, a vore si la propera vegada pot vosté vindre ací preparat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, la intervenció inicial ha segut pobra, però la segona intervenció ha segut paupèrrima, eh? Perquè ací se li han preguntat qüestions concretes, diferents qüestions concretes i vosté no ha contestat absolutament a ninguna. No sé qui li ha preparat la compareixença, perquè veig té moltes fitxes, però ja puc dir-li jo que li l'han preparada molt malament.

Vostés parlen ací que el sector i l'administració, si es fa mal és culpa del govern i si ho fa bé també serà gràcies al govern. No. Per a saber si unes coses es fan mal o si es fan bé i si s'ha de tirar la culpa al govern o no, cal vore què és el que fa el govern en qüestió, quants diners es gasta i en què se'ls gasta. I vore si això va a tindre influència o no sobre el sector al qual s'adrecen eixos diners. I els diners que es gasta la conselleria de turisme és una gota en un oceà. I a jutjar pel que hem vist ací, damunt, la major part d'eixos diners estan malbaratats.

Per tant, així no es poden corregir desequilibris, ni es pot desestacionalitzar, ni es pot promocionar el patrimoni, ni es pot promocionar el paisatge, ni es pot actuar sobre els problemes que realment té el sector turístic, que és teòricament per al que vostés estaven fent ahí.

Perquè el tema dels fons europeus o vosté no sap com funciona això, que jo crec que sí que ho sap, o simplement és que ha volgut tirar balons fora. Perquè sap perfectament que els fons europeus vénen en funció dels diners que posa La Generalitat en este cas, o siga, que cobrixen un percentatge i l'altre percentatge ho ha de ficar algú. Si La Generalitat dedica cada volta menys diners, resulta que el percentatge dels fons europeus creix, perquè una part dels diners de La Generalitat van a cobrir les despeses dels fons europeus i l'altra va a altres coses.

I vostés, que ja han depés cada volta més dels fons europeus, volen que en depenguem encara més, és a dir, volen gastar menys diners amb menys esforç pressupostari en el sector turístic. Això és el que han fet fins ara i això és el que anuncia alegrement que pensa seguir fent en el futur.

I, no sé, això d'ajudar a un sector quan està naixent i després ja no, doncs, mire, li dic el mateix que la senyora Oltra, Hosbec, particularment, no entra en ninguna de les categories eixes, en ninguna.

Per tant, el que cal fer és vore… I a mi em fa molta gràcia, perquè quan plantegen els temes globals, en el cas del turístic no van massa desencaminats en els problemes que hi ha. El problema és que quan posen els diners per a resoldre eixos problemes, eixos problemes no es resolen.

Perquè, clar, sí que és cert que vosté ací ha dit 140. 000 euros en temes ambientals, crec que no seran els únics perquè ha acceptat moltes altres coses, però a mi m'agradaria això que ho aclarira. És a dir, ¿quin percentatge concret s'ha dedicat en eixe apartat?

I ara entre en les preguntes concretes que vosté no ha contestat. I jo li he preguntat concretament i no ha fet la mínima al·lusió, no sé si ho tindrà en les fitxes o no, ¿quants diners deuen al sector? Quants diners deuen a empreses? Quants diners deuen a entitats sense ànim de lucre? I quants diners deuen als ajuntaments?

I li he fet una altra pregunta. D'estes subvencions concretes, que la senyora Oltra té ací els expedients i que per això ha sol·licitat esta compareixença i que jo estic igual de perplex que ella de no vindre ací sense que algú li haja preparat alguna cosa, tiraran per ací o per allà, perquè això seria el normal. Per tant, algú dels que té vosté en l'escalafó li ha fet un molt flac favor. Però, independentment d'això, m'agradaria saber si eixes subvencions han estat pagades i si no estan pagades completament, en quin percentatge.

Perquè, clar, al final la sospita s'adreça en el següent sentit. Primer, número u, dediquem molt pocs diners al sector turístic. Número dos, depenem cada vegada més, perquè tenim pocs recursos propis, depenem cada vegada més dels fons europeus. Número tres, com estem mal de diners, repartim els diners d'aquella manera. Número quatre, una part dels diners que repartim senzillament no els paguem, alguns perquè no sabem quan els podrem pagar i altres que formalment decretem que se suspén el pagament d'eixos diners. I, número cinc, una part, jo no sé en estos moments quin percentatge serà, per això m'agrada que ho sapiguera, molt substanciosa dels diners els dediquem als amics o als clients, que a voltes se'n va poc d'una cosa a una altra.

I d'eixos diners sabem que van a gastar-se'ls, és a dir, els dóna igual com es justifica la factura. Vostés diuen: «Mire, si te'n done tants a tu paga factures que amb això cobrim el tràmit. » I a mi m'agradaria saber si eixos clients o eixos amics han cobrat i quant han cobrat i comparar-ho amb el que vostés no paguen. I així podrem valorar realment la política turística. Ja les sospites, ja estem veient. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Y usted no me puede decir «no tinc constància, no tinc constatació de dit informe, ni de comissió de control. Desconec l'existència d'un òrgan que es denomine comissió de control». De verdad, pero, de verdad… Prefiero hacer un silencio, porque me saldrían cosas muy feas, muy feas, muy feas. Es muy feo lo que hacen ustedes, es profundamente antidemocrático, es una tomadura de pelo no a la oposición sino a la ciudadanía. Ya está bien. Seis veces pidiéndoles este informe y ustedes tomándonos el pelo descaradamente seis, siete y mil ocasiones. No se puede jugar con las instituciones democráticas y después nos extrañemos que los ciudadanos pidan derrumbar los parlamentos. Nos extrañamos, nos sorprendemos, «mira qué exaltados están, qué indignados están».

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Luego, deuda pendiente, señor Torró, vamos a ver. Se concedieron 41 millones, concretamente en el período 2007-2012 la Agencia Valenciana de Turismo, se concedieron 41 millones, se justificaron 33, se han pagado 21 de los 33 y quedan 11; o sea, queda 1/3 por pagar. Y concretamente, mire, eso sí que lo tengo por aquí, Majusma, que es lo que les interesa más, concretamente de 2010 han cobrado de 300. 000 han cobrado 250. 000, de 2011 no han cobrado nada, porque había 205. 000 en 2011 y en 2012 de 25. 000 que se les concedieron tampoco han cobrado nada. Esa es la situación concreta de Majusma, que los datos esos sí los tengo.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

. (Veus) O sea, que si usted se exalta, pues, no le voy a decir…

El senyor Soto Ramírez:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Que me saquen, que me encierren, hombre. (Se sent una veu que diu: «¡Qué poca vergüenza tiene usted! ») ¿Poca vergüenza? .

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

…Si ponemos a buscar aquí dónde está la vergüenza…

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias por escucharme. (Se sent una veu que diu: «Queda otra. ». La senyora Oltra diu: «¡Hombre! , si usted no se va. Si se va…». Rialles. Veus)

El senyor president:

Señores… (Els diputats parlen tots a la vegada) (S'interromp la gravació)…

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Oltra Jarque:

(Inoïble) . en la segona advertència. s'ha d'advertir de l'expulsió en la tercera i el president no ho ha fet. Així és que entenc que la tercera és nul·la, podem continuar tots en esta sala y aquí no ha pasado nada.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

El reglament diu clarament que en la segona advertència s'ha advertir que la tercera comporta l'expulsió. Eixa advertència no s'ha fet.

Entenc, per tant, que se pot tindre la tercera advertència per nul·la i continuar la comissió tots ací, no passa res i tenim la festa en pau.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Però el reglament diu que en la segona s'ha d'advertir de l'expulsió. Ho diu clarament i la llei està per a complir-la.

El senyor president:

(Inintel·ligible) … la expulsión.

Señor Soto, por favor, abandone la sala. (El senyor Juan Soto Ramírez abandona la sala de comissions)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar quina és la valoració del Consell sobre la gestió del president d'Aerocas, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 49. 904), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista perquè informe sobre els plans del Consell al voltant d'Aerocas i sobre les perspectives de l'aeroport de Castelló (RE número 51. 464)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que la gestió de l'aeroport de Castelló és un exemple paradigmàtic i de com ha governat el Partit Popular durant anys esta comunitat, ¿no? Perquè és una situació delirant; hui mateix hem sabut que el que havia estat contractat perquè els falcons se menjaren els conills, que estaven invadint una infraestructura abandonada, ha sigut detingut per tràfic il·legal d'animals protegits, ¿no?

¡És que fins a això! ¡És que és delirant! , conseller. ¿És que no n'hi ha res que siga honrat en este procés? ¡És que fins al dels falcons l'acaben de detindre i l'acaben d'imputar per tràfic d'animals protegits! És que tot el que tot el vostés toquen -no sé si s'adonen- tot el que vostés toquen està tacat de deshonradesa, de deshonestedat, d'irregularitats. Jo lamente novament que vosté no s'haja llegit la petició de compareixença de Compromís, que diu clarament que vinga un membre del Consell per a explicar quina és la valoració del Consell sobre la gestió del president d'Aerocas. I és del 27 de febrer. I aleshores el president d'Aerocas era el senyor Carlos Fabra. Jo lamente profundament que ací s'haja d'expulsar diputats perquè ens queixem que vostés no compleixen el reglament, que vostés no compleixen la democràcia. Jo he fet una pregunta molt concreta, i vosté no ha tingut ni un segon per a dedicar-li a la meua petició de compareixença del 27 de febrer. Que ha tingut vosté cinc mesos per a preparar-se-la.

Mire, jo entenc que a vostés este tema els resulte incòmode, com altres molts temes, però a mi me resulta molt incòmode que un no s'atrevixca a dir per ahí que és de València, perquè som la riota de mig món. Per moltes raons, eh? Però en el tema de l'aeroport de Castelló, s'han doctorat vostés. La gent se'n riu. I faltava això dels falcons. Per als programes d'humor. Perquè sens dubte la meitat dels guions dels programes d'humor d'este país els nodrix el govern valencià. Miren, alguna cosa bona havia de tindre tot açò. Jo, a més, li demane la compareixença d'un membre del Consell perquè explique i faça una valoració sobre la gestió del president d'Aerocas, perquè reiteradament jo demane ací que vinga el president d'Aerocas i vostés se neguen. Vostés se neguen. I des de la imputació del senyor Carlos Fabra fins a l'obertura del judici oral, quan per fi se'l cessa, ha estat presidint esta empresa pública, en què el 99% és accionariat públic. I la importància no és només que siga una persona implicada en gravíssims casos de corrupció, qui ha gestionat esta empresa pública fins fa quatre dies, que és un fet greu. El problema no és que estiga imputat o acusat de delictes en altres àmbits -com dic- sinó perquè la seua gestió, a més de ser notòriament inútil, també té l'ombra del negoci il·lícit en tot el que té a vore en esta infraestructura.

L'aeroport ha estat un fracàs notori, que a més ha segut una ruïna en tota regla per a les arques públiques. 150 milions d'euros en les obres, més el cost del patrocini, més el cost que té cada mes mantindre una infraestructura tan cara. Hem anat d'empastre en empastre i de fracàs rere fracàs. Endarreriments des del principi. Havia d'estar en funcionament, segons les primeres promeses, a l'any 2000. Dos anys després de la seua inauguració, que se va fer abans de les eleccions autonòmiques per a arreplegar un grapat de vots, no funciona ni té data de funcionament. Sobrecostos, errors en tota la tramitació, permisos i autoritzacions que es tramiten tard i malament, promeses de companyies interessades que després no existixen, promeses d'usos alternatius, com a lloc d'ITV d'avions, de tallers d'aeronaus, vol xàrter, carreres de cotxes de competició -que ni el mateix Consell coneixia, per cert-, remodelacions a fer-se després de recepcionades les obres de la pista que estava mal construïda, inauguració sense haver-se recepcionat les obres, modificacions contractuals fetes amb nocturnitat i traïdoria en el dia d'abans d'inaugurar l'aeroport que donaven més beneficis encara a l'empresa explotadora.

Tot açò ha segut un seguit de despropòsits. I al front de tot això el senyor Carlos Fabra, la gestió del qual jo li he demanat l'opinió. Jo no he vingut ací que me conte totes les històries que ja sé jo que vostés conten. Porten tretze anys contant-les. Jo vull que me valore la gestió d'este senyor al front d'Aerocas, a la vista de la concatenació de fracassos que s'han acumulat ací. Perquè des de principi se fa sense cap estudi seriós de viabilitat. Ara s'encomana a Mott McDonald que faça l'estudi, que podien d'haver-se'l encarregat a Ronald McDonals, perquè vaja. Perquè això havia d'haver-se fet abans de projectar la infraestructura, no després. Tot l'embolic de Conaer i l'embolic judicial al qual ens ha abocat també una mala tria, una mala decisió, una mala gestió. La tria d'ubicació, arbitrària, que va comportar problemes i sobrecostos, impacte en la fauna de l'esparver cendrós. Després tot el tema dels conills, els vents, les boires. Se varen carregar l'ermita de Santa Bárbara, tot perquè a algú li convenia que allí s'ubicara l'aeroport, probablement a l'amo dels terrenys. Els gestors han segut profundament incompetents, per no dir inútils, des del principi. Han faltat permisos i això ha provocat reiterades paralitzacions que a vostés, clar, els venia molt bé per a tirar-li la culpa a Zapatero, culpa de permisos mal demanats, fora de temps o directament mal gestionats.

Què dir de la publicitat d'un aeroport inexistent? En clubs de futbol, de més primera i de més segona. Han publicitat durant anys un aeroport que no existia. Espere que no hagen vostés confós ningú que pensava que podia aterrar en l'Aeroport de Castelló. Me poden dir vostés quin sentit tenia gastar-se estos diners en publicitat, en una infraestructura que no funcionava, que no existia, que no funcionava i que no funciona després d'inaugurada? En fi. I després, la gestió nefasta dels libis, la venda, la no-venda, el president que no sap el que diu el president d'Aerocas, l'àtic del cosí polític de Fabra -que eixe es veu que també ha guanyat diners a costa d'açò- d'on s'ubicava l'empresa Aerocas, en un àtic d'una urbanització tancada, es veu que és el lloc ideal on ubicar una empresa. Perquè no la troben o per a pagar-li el lloguer a qui s'havia de pagar el lloguer. I la riota que va suposar que l'aeroport estava a punt de vendre's. Després es va dir que en febrer seria la data límit per a vendre'l, que si unos libios, que si unos albano-kosovares. Vosté creu que açò és seriós? A vosté no li dóna vergonya quan vostés mos diuen a l'oposició que és que estem fent-li mal a la imatge de la Comunitat Valenciana, quan ací els únics enemics de la Comunitat Valenciana i la seua imatge són vostés, el govern del Partit Popular?

Que cada vegada que vostés han fet una cosa d'estes, cada vegada que ha saltat una notícia d'estes a la premsa s'han rigut de tots els valencians, i això és responsabilitat únicament i exclusivament seua, no de la gent que parla malament de la comunitat, sinó de la nefasta gestió que han fet vostés. Que l'aeroport de vianants és mundialment conegut, que som l'exemple i el paradigma de balafiament de diners públics i de com no s'ha de gestionar els diners públics. I això és únicament i exclusivament responsabilitat de vostés, del govern del Partit Popular. No n'hi ha ningú que ataque la marca Comunitat Valenciana. Són vostés els enemics de la marca Comunitat Valenciana. Són vostés els que arrosseguen pel fang la imatge i el prestigi d'esta comunitat. Els valencians i valencianes no ens mereixem que vostés donen una imatge d'este poble com la que estan donant, perquè la gent és prou més competent que el govern que tenim, prou més competent que vostés. A la gent no se li ocorre fer estes ximpleries que fan vostés. Tot per a beneficiar uns amics econòmicament, gent propera al poder, i tot per a seguir exercint el poder. Vostés han fet tot açò per motius electorals, per motius d'aferrar-se al poder, i han gastat irresponsablement diners públics en una infraestructura que fins al dia de hui no funciona, irresponsablement diners públics per a mantindre's en el poder. I això és políticament i èticament insostenible, senyor conseller.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyor Buch, és que li agraïm la presència hui en aquesta comissió, però lamentem que no estiga el senyor Ciscar, com a president d'Aerocas, que és el que demanava el Grup Parlamentari Socialista. La veritat és que el senyor Ciscar ja porta el camí del que era anterior president d'Aerocas, el senyor Carlos Fabra, que ha passat a una millor vida política, i no ha passat per esta comissió. I el senyor Ciscar, doncs, la veritat és que pareix que li seguixca els passos en eixe sentit. Des del mes de març que Carlos Fabra, com a president d'Aerocas, va presentar la seua dimissió irrevocable al president de La Generalitat, el senyor Ciscar va assumir la presidència de la societat promotora. Va tardar unes setmanes en assumir el càrrec, se veu que no tenia pressa, com sembla que no hi ha pressa en res en este aeroport. L'únic que hi havia pressa és per aquella inauguració de fa dos anys i mig perquè venien eleccions i el senyor Carlos Fabra i el senyor Camps havien de fer allí el gran acte electoral, inaugurant l'aeroport de vianants.

Senyor Buch, tot el poder de decisió, afegida també la destitució en maig del senyor García Salas queda centralitzada ací a València, a la Generalitat valenciana. El aeropuerto del abuelito passa, per tant, a mans valencianes. Ara ja no tenen l'excusa dels despropòsits de Carlos Fabra sobre l'entrada en funcionament, sobre els possibles compradors, i del que passe en esta infraestructura. La responsabilitat està centralitzada i és única en les seues mans, i per tant ja no se poden acollir a allò de les contradiccions, que és al que vostés s'acollien en aquell moment. Volem saber si vostés tenen ja clar el model de gestió. Fa dos anys i mig de la seua inauguració i més d'una dècada que va en dansa l'aeroport de Castelló. No estem parlant de res superficial. El model de gestió és una qüestió fonamental i bàsica. El van a vendre al millor postor, senyor Buch? Van a assumir gestió directa? Ens vol dir clarament què van a fer, quin és el model de gestió? Perquè li hem preguntat de totes les maneres, i vostés ho deixen sempre tot obert, i no és possible que al mes de juliol de 2013 vostés encara no sàpiguen quin és el model de gestió de l'aeroport. Tenen pensat establir plecs o negociaran al millor postor en el mercat global sense cap supervisió?

Després ens diran que la negociació, les condicions per vendre'l, si és a uns libis, a uns russos, a uns xinesos, o ves a saber a qui, estan subjecte a confidencialitat, que és el que ens diuen sempre, i no ens assabentarem ni nosaltres ni la ciutadania. Continuaran negociant en la rebotiga sense cap supervisió, senyor Buch? Té alguna novetat a dir-nos? Perquè és que mire, jo he agarrat la carpeta que precisament devia ser la de la seua última compareixença allà cap al mes de febrer, tinc ací coses apuntades, i en la seua intervenció ens ha tornat a dir exactament el mateix. Per tant, és que vosté ve ací a fer unes intervencions descriptives de si la provincia, si el turismo, si el aeropuerto es importante. Doncs sí, val, ja ho sabem. Però passen els mesos i haurà d'haver alguna novetat en este aeroport. Tenen un pla B vostés? Mire, tenen un comité assessor des de l'any 2005 que mai han convocat. Tenen intenció de convocar-lo? Ací a Les Corts, en la Diputació Provincial de Castelló el Partit Socialista vam demanar que crearen una comissió formada pel sector turístic, la Universitat Jaume I, les administracions implicades, la nacional, l'autonòmica, la provincial, la local, per buscar opcions. I vostés van votar que no, quan va ser vosté el que va dir ací que ustedes no saben de aeropuertos. Doncs els oferim una opció- perquè nosaltres tampoc sabem d'aeroports- de crear una comissió de gent experta, que puguera orientar i assessorar. Vostés, doncs, que no.

Per tant, després del canvi, la presidència d'Aerocas (inintel·ligible) . a pensar que hi ha un punt d'inflexió en el nou president d'Aerocas, que no ha volgut comparéixer avui ací. Com ho fan tot des de la foscor, doncs a la millor tenen alguna novetat que donar-mos en el dia d'avui i ens la dóna la seua segona intervenció.

Mire, esperem que de moment almenys vostés hagen aturat totes eixes despeses de publicitat, que esperem que no continuen, i no ens assabentem que continuen malbaratant recursos públics a l'informe de la Sindicatura de Comptes de l'any que ve. Com ens hem assabentat que van llogar una llotja VIP en el circuit de Xest per promocionar aeroport i fer relacions públiques, un aeroport inexistent, i es van gastar quasi 30. 000 euros en tres dies.

Senyor Buch, açò no és ni prudència, ni és rigor, ni res que se parega. Mire, vostés han de situar-se en la realitat. Continuem en aquell informe i estudi de viabilitat que parlava de 600. 000 passatger a l'any. Vostés és que encara no s'han resituat sobre este aeroport. I després ve l'epitafi d'Aerocas. De l'epitafi d'Aerocas, d'eixa societat promotora, de la qual estava al front fa no res el que s'asseurà en la banqueta el dia 2 d'octubre, que vostés no l'han cessat, vostés no l'han cessat, el senyor Carlos Fabra, Carlos Fabra se n'ha anat, però vostés no han tingut la potestat ni el poder de cessar Carlos Fabra. I eixe senyor que s'asseurà en la banqueta el dia 2 d'octubre, que presidia Aerocas, el fet que ara fa quatre dies el senyor Alberto Fabra, el senyor president Fabra, haja encarregat una auditoria a l'empresa d'un exministre del Partit Popular, que, mire, podria aprofitar per dir-nos per què han triat esta empresa, com l'han triada i què va a costar esta auditoria.

Perquè, clar, quin major epitafi per Aerocas el fet que en juliol de 2013 el president, Alberto Fabra, haja d'encarregar una auditoria per a vore el que falta per fer en l'aeroport de Castelló. Però açò què és?

Miren, portem dos anys i mig de la inauguració, i concretament el president Fabra diu que és que han de saber amb exactitud el que queda per fer en l'aeroport, les obres que queden pendents, la viabilitat econòmica. Juliol de 2013, senyor Buch. El senyor president Fabra diu que «encomanem una auditoria per a saber les obres que queden i per a vore quina és la viabilitat econòmica».

A data d'avui encara no sabem quan entrarà en funcionament este aeroport. Primer donen dates, vosté mateixa en esta comissió, en seu parlamentària va dir que octubre de 2013; després diu que ja no donen dates perquè, clar, com no saben si van a poder complir, ja no ens donen dates. Per tant, senyor Buch, açò és una claudicació en tota regla, una claudicació en tota regla. Perquè, segons vosté, mal és donar una data si no la van a complir, però molt pitjor és dir que no saben quant va a entrar en funcionament l'aeroport i que per això no diuen quant. Però vostés en quin món estan? Vostés a què s'estan dedicant, senyor conseller?

Este aeroport necessita un cop de timó. Mire, en el canvi de president d'Aerocas en el senyor Ciscar havíem pensat que, mira, igual se produïa eixe canvi de timó. Però és que passen els mesos i ací continuem igual. Cada dia que passa se degrada la imatge de la província de Castelló, i no és culpa nostra, són vostés, per la seua mala gestió que ocupem pàgines per premsa internacional especialitzada, com és el Financial Times, el New York Times. Per què, senyor Buch? No és l'oposició, són vostés.

No veiem canvi, senyor Buch. Han canviat les cares, però continua la mateixa ineficàcia. No veiem evolució ni en la infraestructura ni en la seua actitud. Vosté diu ara que estamos cerca del final. Però em vol dir quin és el final? Si algú és capaç de dir-me avui quin és el model de gestió de l'aeroport ni quan entrarà en funcionament. I ara també ha dit, que espere que ens especifique en la seua propera intervenció, diu que no saben si se quedan con la calle de rodaje i certifiquen perquè aterren els avions 4C, por rapidez; o fan els canvis perquè puguen aterrar els 4D, que són per als quals estava pensat l'aeroport.

Mire, és que al final ens farem especialistes en aeronàutica, sense voler. Los aviones 4D o los aviones 4C. I vosté ho deixa aixina, obert, «si haremos los cambios o nos quedaremos como estamos». Però açò que vol dir, senyor Buch? És que cada dia que venim ací ens sorprenen. Em sorprèn el que vostés encara no sàpiguen quin és el full de ruta sobre l'aeroport de Castelló. És que vénen, ens fa una intervenció descriptiva, i és que a més encara obri més dubtes dels que ja teníem quan veníem a esta comissió.

Ens pot especificar quin és el model de gestió? Li ho demane per favor. Li demane també que ens especifique què van a fer en eixes obres, si ho van a deixar com està per a certificar rápido o les van a canviar. Perquè d'això també dependrà el tipus d'aeroport en el qual vostés estan pensant, senyor Buch.

Ens pot dir quan entrarà en funcionament este aeroport, senyor conseller. I no em diga això que «como doy fechas y luego no son». Escolte! Doncs vosté, jo espere. , nosaltres tenim poca informació, però jo espere que vosté com a conseller tinga moltíssima més informació a este respecte i ens puga concretar alguna cosa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, per part d'Esquerra Unida, conseller, jo li demanaria per a les properes compareixences, en primer lloc que evidentment que parle d'allò que se li ha demanat; i, segon lloc, que vaja també a les novetats. El que no pot ser és que ací en cada compareixença, des de fa quatre o cinc anys, sempre s'escolte el mateix: el número de turistes que vénen a Castelló, el dia que van començar les obres. Ara ja últimament mos conten també el dia que es va inaugurar l'aeroport. Tot això ja ho sabem. Ens agradaria saber les novetats, no el que ja sabem.

Per cert, el que no sabem encara, i ja fa dos anys i mig de la inauguració, és quant va costar eixe acte electoral de la inauguració de l'aeroport de Castelló. Això encara no ho sabem. I ho hem preguntat en moltes ocasions: quant va costar la festa electoral que se va muntar el senyor Carlos Fabra en l'aeroport de Castelló el dia de la seua inauguració? Jo ja quasi estic perdent l'esperança que me contesten algun dia eixa pregunta. Però ahí queda, jo continuaré insistint.

Mire, avui el que ha demostrat en la seua compareixença és que no té ni idea. Ni idea de quant estaran els permisos, ni idea de com se gestionarà, ni idea de quant se a posar funcionar l'aeroport de Castelló. Ni idea! Perquè, evidentment, la data aquella del 16 d'octubre ja està absolutament desestimada i ja no va a complir-se ni de lluny.

Mire, jo vaig a remuntar-me a la seua última compareixença en aquesta comissió, el dia 28 de febrer, d'això fa sis mesos. Eixe dia ja es va parlar del mateix que avui, exactament el mateix, que faltava la certificació d'integració en l'espai aeri i l'aprovació de maniobres, la certificació d'Aerocas com a gestor i l'autorització per a l'inici efectiu de les operacions.

El mateix que ha dit avui ja ho va dir el 28 de febrer. Jo li pregunte, conseller, s'ha avançat en alguna cosa, perquè és que vosté mos està dient el mateix que fa sis mesos. I fa sis mesos mos ha dit, «però tot va en el ritme previst», el ritmo previsto. Jo li pregunte: continuaran anant en el bon ritme? I jo és que tinc un dubte, tots els aeroports de l'estat espanyol tarden dos anys i mig en rebre aquests certificats, aquestes certificacions? Tots tarden això? Tots els aeroports han passat dos anys i mig aturats, sense estar en funcionament esperant els certificats? Vaja, estic convençuda que la resposta és que no, que som l'únic aeroport que està tardant més de dos anys en rebre eixes certificacions. Per què, conseller? La pregunta és per què estan tardant tant en tindre eixos permisos?

Clar, hi ha hagut moltes qüestions que no estaven bé, com la pista de rodatge. Que, per cert, per a un aeroport que ens ha costat més de 150 milions d'euros, que damunt estiga mal feta la pista de rodatge, bé, és com a mínim perquè algú done explicacions i si ha de posar el seu càrrec a disposició, que el pose, o que el cessen, o que dimitisca. Perquè no és possible que un aeroport que costa 150 milions d'euros, damunt tinga la pista de rodatge mal feta i ara mos diga que, «bueno, igual nos la quedamos así, aunque sea así un aeropuerto de una categoria inferior». I per a uns altres avions que no eren els previstos, però, bé, és igual perquè el que està previst tampoc sabem el que era, perquè com tampoc s'havia fet cap estudi de viabilitat. Doncs bé, ens quedem amb un aeroport que no era el que volíem, però ja està, no? Això és un poquet el que ha vingut a dir vosté.

Per cert, en l'últim ple, el 26 de juny, jo li vaig formular una pregunta oral. Va dir el que ha tornat a dir avui: que per a la gestió estem valorant, «estamos valorando las propuestas de los interesados», va dir aquell dia.

Bé, doncs jo li pregunte: qui són els interessats? Quines són eixes propostes? No pot seguir ocultant si hi ha interessats i si hi ha propostes no mos les pot seguir ocultant, entre d'altres coses perquè sembla, cada volta que mosatros li preguntem qui, i vosté no contesta, el que sembla és que açò tornarà a ser una història d'aquelles, com la del fons Libi, que, vaja, pareixia més que res una oferta fantasma.

Per tant, si no vol que pensem que açò torna a ser fum i més fum, diga'ns qui està interessat en l'aeroport de Castelló, i quines propostes s'estan fent i en quin sentit s'està treballant. Perquè el que no és possible és que fa quatre dies digueren que el 16 d'octubre s'inaugura l'aeroport, i que ara ens diga que és que no sap qui va a gestionar l'aeroport, ni si serà de gestió pública, o serà de gestió privada, ni serà concurs, adjudicació, ni si serà d'Aerocas. No és possible. No és possible que diga que va a obrir-se el mes prompte possible, i encara no se sàpiga ni qui va a gestionar eixe aeroport.

Per tant, també li vaig dir en l'últim ple que fa ja més de dos anys que s'ha inaugurat, que no hi ha un servei de manteniment i que s'està deteriorant, que s'estan deteriorant les cintes portamaletes, que s'estan deteriorant els escàners de control de l'equipatge. I vosté tampoc em va contestar aquell dia. A vore si avui hi ha un poquet més de sort i me contesta sobre eixa situació, no sé. Si a la millor si d'ací a uns anys s'obri l'aeroport, igual s'ha de posar tot de nou perquè no s'ha fet el manteniment adequat.

I acabe. Mire, jo crec que. , bé, avui hem tingut eixe nou espectacle, no? , en la premsa, de com l'empresa que portava els falcons el seu amo ha sigut detingut i investigat per tràfic d'animals exòtics. És, com ja s'ha dit, un nou capítol esperpèntic, al qual ja està acostumat este aeroport de Castelló.

Mire, jo al final em quede en que vosté encara no sap ni quant va a tindre els permisos. Perquè tampoc ens ha dit en quina data pensa tindre els permisos. Estaria bé saber quines previsions té, que mos diga, doncs, miren, la certificació tal per a octubre, l'altra per a novembre. Però és que vosté sembla que no té ni idea, ni quant tindrà els permisos, ni qui gestionarà l'aeroport ni quines són eixes ofertes.

Per tant, el que ha de fer és donar-mos eixa informació, si la té, i si no almenys dir la veritat i dir que no ho sap.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, molt breument, ja que és la una i mitja.

En primer lloc, moltes gràcies, senyor conseller, per l'explicació reiterativa, diria jo, ja que vosté mateixa en el poc de temps que està al front, 186 iniciatives parlamentàries al respecte. Per tant, la informació no crec que no siga la suficient. Reiterar-li les gràcies per eixa informació que dia, d'una infraestructura que per a nosaltres és molt, molt important, i fonamental i necessària per Castelló. Com vosté ha dit és un projecte estratègic, no cap fracàs, un projecte estratègic.

Vosté també ha dit que l'aeroport de Castelló, que així es diu, aeroport de Castelló, afavorirà la implantació de noves empreses i la creació de noves oportunitats de negoci en la província, contribuint a desestacionalitzar la demanda turística i consolidar i ampliar el model turístic.

Efectivament, senyor conseller, estem convençuts que aixina serà. Ahir mateixa eixia en un periòdic que, bé, era un director d'un turoperador, i parlava del turista rus, que ve a gastar diners, que en estos moments estan arribant a Castelló unes 200 persones a la setmana, eh? , i que este any es triplicarà; l'any passat se'n va endur 500 i en este any estarem passant dels 1. 500, a més dels altres turoperadors que hi ha del turisme rus, que és un turista que ve a gastar. I estan parlant que en l'aeroport obert tindrem un avió totes les setmanes, com a mínim de 140 persones, d'eixe turoperador.

El milió de russos que va visitar Espanya l'any passat, volem que també vinga a Castelló. I «el nombre de Castellón puede començar a tomar fuerza en Rusia», segons diu este director.

Jo que patege Castelló, perquè sóc de Castelló, i patege Castelló, li dic que la majoria de castellonencs volem l'aeroport, volem eixe aeroport, senyor conseller. Encara que sempre hi ha algú que està en contra del progrés i en contra de tot, i en contra de la Comunitat Valenciana també, és cert.

Però el camí ha sigut llarg, no podem negar-ho, i molt complex. Hi ha hagut moltes entitats pel mig, alguns problemes que s'han hagut de solucionar, també la crisi. Però l'aeroport ahí està, eh? , està fet i ahí està.

I s'ha pujat ja molts graons d'eixa escalinata. Per tant, senyor conseller, confiem que es pose en funcionament el més prompte possible. Desitgem que la comissió decidisca prompte també el tipus de gestió, perquè ho necessita Castelló i la Comunitat Valenciana, i agraïm tindre eixe aeroport. Que estem segurs que amb l'esforç del Consell es vorà operatiu en un curs termini.

Moltes gràcies, senyor conseller, i endavant.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Yo ahora le voy a dar un dato sobre la gestión. Mire, yo creo que es significativa. El aeropuerto de Castellón, que a ustedes les parece muy caro, ha costado 111,4 millones de euros; mientras que el de Ciudad Real ha contado 1. 100 millones de euros, y el de Murcia 260. O sea, ustedes que ven tanto oscurantismo y tanto cosa ahí detrás, pues resulta que éste se ha acortado la mitad que el de Murcia y la décima parte de Ciudad Real. Pues no sé…, bueno, pues para mí eso es un logro, es un logro.

La señora Salvador me pregunta por el modelo de gestión, también la señora Albiol. Y el modelo de gestión, como ya les he dicho, se contemplan las tres alternativas: la adquisición de la infraestructura -vendérsela a alguien-, se contempla el sistema de concesión y se contempla que sea el propio Aerocas el que gestione. Y por si fuese esta la opción finalmente elegida, en caso de que en las otras dos no surgiese ningún candidato que acabe teniendo los recursos necesarios para hacerlo, se está certificando Aerocas como gestor del aeropuerto para no perder el tiempo.

Y, bueno, y básicamente eso es todo lo que les puedo decir sobre el aeropuerto. Nosotros seguimos apostando por el aeropuerto de Castellón, pensamos que es una infraestructura que va a contribuir muy decisivamente al desarrollo turístico de Castellón. Pensamos que el coste, en vista de lo que han costado otros aeropuertos, ha sido muy razonable. Es la décima parte del de Ciudad Real, como le decía. Y en principio, se está trabajando sistemáticamente para ponerlo en marcha. Y si no le doy una fecha es porque hay temas técnicos que cuando tengamos el informe de estos señores que han entrado nuevos para revisar la situación, le podremos ratificar con mayor precisión dónde estamos y qué es lo que falta por hacer.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Mire, senyor conseller, açò és que és de veres que és tot un sainet i una burla. I tenia molta raó el senyor Soto, que ací venim perquè se mos prenga el pèl. Perquè és que que vosté me diga que és que el Ciudad Real, que, per cert, un altre fracàs, haja costat cinc vegades més, o deu vegades més, això a vosté el consola, doncs a mi no me consola. No me consola que mos gastem 150 milions d'euros en una infraestructura tancada, inútil, peatonal, tancada como Louvre por la noche, ¿eh? , que és que hay que fastidiarse tot el que hem tingut de sentir dels gestors de l'aeroport, ¿eh?

Quan vosté diu que ara s'ha fet una auditoria per a vore els contractes prescindibles, i a més tacats d'irregularitats, però no fa una valoració d'eixes irregularitats, i a més diu que ara el director general és un professional competent, clar, no com abans, que era un miembro del partido incompetente… És que queda ja poc per dir.

Perquè jo li he demanat un cosa molt senzilla, que era una valoració, i vosté no la vol fer. Si tots els diners que s'han gastat en este projecte fallit, en publicitar-lo, en construir-lo, en esmenar-lo, en els falcons, etcètera, els hagueren gastat en promocionar el turisme en Castelló, li aniria molt millor al turisme en Castelló i als castellonencs i castellonenques.

Però vosté ací ve a dir que és, clar, el problema és Conaer. Clar, Conaer se li diu que van a tindre 6 euros per passatger que baixe de 600. 000 en este delirant informe econòmic, que no de viabilitat, que no es va fer mai, de Mott MacDonald, que podia ser, com dic, Ronald McDonald. I, clar, Conaer diu que a mi si no me diuen això, me'n vaig, si no me donen estos diners. Perquè açò era la història d'un saqueig. Açò no era informe econòmic, era una manera se saquejar les arques públiques i que els diners es desviaren a interessos particulars.

Però, mire, li podria dir tot açò… I que vosté diu que el model de gestió…, doncs gestió directa, gestor o venda de l'aeroport. ¡Ja! O que caiga un meteorit, ¿no? És l'única que no han valorat, que caiga un meteorit fortuïtament i que mos quedem sense aeroport. Això podria ser una altra possibilitat que vostés no han valorat. Perquè, clar, això és com no dir res.

I, efectivament, vénen ací vostés a prendre-mos el pèl. Aixina és que ¿sap què? És que té igual. No vaig a seguir jo gastant el temps amb una persona que ve ací a burlar-se, perquè, clar, el que ha fet vosté hui ací és burlar-se, dir-mos que no sabia…, de la majoria, tal; i del que sap, no vol saber tampoc.

Aleshores, miren, senyories, n'hi ha una bona notícia. En el 2015 s'estrenarà el seté episodi d'Star Wars, i amb un poquet de sort, el Halcón Milenario aterrizará en el aeropuerto de Castellón.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, vosté diu que ha costat 111 milions l'aeroport. ¿Ens pot explicar els 244 de deute que té segons l'informe de la Sindicatura de Comptes de 2011?

Mire, lamentem que ací sembla que vostés el que fan és que pareix ser que canvien les cares i tot canvia, però la veritat és que l'eficàcia és la mateixa que la de les persones que ocupaven els càrrecs anteriorment. Eficàcia, zero

Continuem sense saber el model de gestió, continuem sense saber l'entrada en funcionament. Vosté ve preparat amb una fitxa per a contestar l'anècdota que si l'home està imputat pels falcons i no ve a contestar les qüestions que vertaderament són importants sobre este aeroport.

Model de gestió. Seguixen mesos després, dos anys i mig després de la inauguració, amb tres opcions. Continuen vostés igual que al principi.

I diga'ns, després d'esta auditoria que vostés han encarregat, ¿ens pot dir què va a costar esta auditoria, senyor conseller? Tercera pregunta que li féiem.

Model de gestió, entrada en funcionament, cost de l'auditoria. ¿Ens ho vol explicar, ens vol donar alguna informació sobre açò?

Li he preguntat: ¿van a fer eixes obres per modificar les pistes, van a deixar que aterren només el model eixe…, el xicotet, el 4C, que és el que se pot ara? O ¿van a fer eixes rectificacions?

Miren, vostés van dir que hi ha en dansa, a més, un aval de 4 milions d'euros. Van dir que en una junta general d'Aerocas, per a este estiu -no sé quina data era este estiu, o siga, continuem en l'estiu; bé, igual s'ha fet la junta general d'Aerocas i no ens hem adonat-, per a executar eixe aval, perquè eixos diners s'anaven a destinar a reparar els imperfectes. ¿Què n'hi ha d'açò, senyor conseller? Concrete, concrete. ¿Eixos 4 milions resolen tots els imperfectes? Bé, com no sabem quins són, perquè han demanat una auditoria, no podem tampoc afirmar que amb els 4 milions van a solucionar tots els defectes o qüestions que queden pendents fer en l'aeroport. O ¿sí? És que no ens està contestant, senyor conseller.

A mi no me val que me traga la fitxa de l'imputat dels falcons. Traga la fitxa del model de gestió. Concrete d'una vegada. És que açò arribarem fins a l'infinit sense saber el model de gestió. Continuarem fins l'infinit sense saber l'entrada en funcionament de l'aeroport. No ens val que vinga ací i ens faça la mateixa intervenció que fa cinc mesos i que «a partir de la página 9 es nuevo». ¿Qué nuevo? ¿Quina és la novetat? ¿Ens ha donat dates d'entrada en funcionament? Ens ha donat alguna novetat respecte al model de gestió? ¿Ens diu què va a costar eixa auditoria? ¿Ens diu quines són les obres que queden pendents per fer en eixe aeroport i què van a costar? ¿És suficient amb eixe aval? ¿Van a fer una junta general d'accionistes este estiu, abans que acabe l'estiu, per a executar eixe aval? Done'ns respostes, perquè per a això vosté compareix ací. Bé, tenia de comparéixer el senyor Ciscar, encara que ha comparegut vosté.

Mire, en definitiva, li demanem seriositat i rigor. Vosté sempre parla de prudència i rigor. Doncs nosaltres també, però és que són vostés els que tenen la responsabilitat de governar. I no evidencia ni rigor ni prudència en l'aeroport de Castelló. Ara tot depén de vostés. I, per tant, vosté té la competència i la possibilitat de contestar a les nostres preguntes, cosa que lamente no haja fet. Espere en la seua última intervenció que ens conteste.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. El primer, el tema del preu. Vosté diu que 150 milions no és car, perquè ha costat la meitat o la dècima part de no sé quin altre aeroport. Mire, m'és igual, encara que haguera costat 10 euros. Si no servix per a res, és car, encara que costara 10 euros. ¿Ho entén? Si una cosa no servix per a res, coste el que coste, ens ix car.

I encara serà culpa nostra que n'hi haja mitja europea rient-se de l'aeroport de Castelló, encara serà culpa nostra. Com si fórem nosaltres els que haguérem posat en la porta de l'aeroport una estàtua amb el careto del senyor Carlos Fabra. ¡Per favor! La caricatura l'han estat fent vostés contínuament, des del primer dia.

I vosté, senyor Buch, és que ha vingut ací a contar… Bé, primer, a contar poc, a no aclarir res del que li preguntem, i damunt, el que conta, ho conta al revés de com és, ¿no? Perquè diu ací: «No, és que el problema és que teníem un contracte amb Concesiones Aeroportuarias i se han echado para atrás. » ¡Home! , a vore. Això no ha segut aixina. No és que tenien un contracte i se han echado para atrás i des d'ahí vénen els problemes. Vostés van signar un contracte que mai es tindria d'haver signat, perquè era una sagnia per a les arques públiques amb Concesiones Aeroportuarias. Quan ja no podien assumir eixe contracte, el que fan vostés és rescindir, perquè li canvien les condicions del contracte. I aleshores, Concesiones Aeroportuarias ens du als tribunals i tenen un judici on eixa empresa està demanant 128 milions d'euros per culpa d'eixa rescissió del contracte. 128 milions d'euros que probablement acabaran eixint de les arques públiques per culpa de la seua nefasta gestió. Aixina que les coses, si les conta, les conta bé. No conten vostés que. «Ai mira, se han echado para atrás. » Home, no, no se han echado para atrás. El problema és que vostés primer van dir una cosa, després van dir una altra i al final acaben en els tribunals. Eixe és el tema de Concesiones Aeroportuarias.

I, després, vosté és que no ens ha aclarit res. Li hem preguntat quins certificats i quan pensen tindre eixos certificats. Quina previsió n'hi ha per a tindre eixos certificats. Si estaran per a setembre, per a octubre, per a novembre o per al 2020. però volem saber quina previsió té la conselleria d'obtindre eixos certificats. No ha contestat sobre la gestió. No, diu: «Es que hay unos problemas técnicos y unos errores. » Bé, quins problemes tècnics? Quins errors n'hi ha? És tot la pista de rodatge o n'hi ha alguna cosa més?

I el que jo no entenc és que dos anys i mig després d'inaugurat l'aeroport diga que «a esta hora vamos a hacer un informe para ver qué obras falta». Per favor, dos anys i mig l'aeroport inaugurat, i ara van a fer un informe per a vore què és el que falta. Però vosté això m'ho està diguent de debò? Mire, a mi aquesta compareixença m'ha semblat un absolut paperot. És que no ha contestat a res. Li he preguntat quines són les ofertes que tenen damunt la taula, qui està interessat. Si no me contesta, jo què entenc? Que no n'hi ha ningú interessat o què? O són els libis una altra vegada?

Mire, senyor Buch, jo li demane que, per favor, si pot ara, conteste alguna cosa, i en la propera compareixença se la prepara vosté un poquet millor o els seus assessors li la preparen un poquet millor i vinga i conteste el que ha de contestar, i done novetats, i diga qui ho va gestionar, com se va gestionar.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

. quins són els certificats, quan van a estar els certificats, quines obres falten, però diga'ns alguna cosa.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Turisme, Indústria i Ocupació:

El senyor president:

De acuerdo con el compromiso adquirido con el señor conseller, y dándole las gracias porque se ha pasado media hora del tiempo que teníamos establecido, se levanta… (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 56 minuts)

