Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 18 de juny de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 5.

Projecte de llei de protecció integral de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana. Debat en comissió (RE número 13. 745, BOC número 55)

El senyor president:

Anem a començar la sessió de la Comissió de Política Social i Ocupació, convocada per al dia de hui.

En primer lloc, anem a establir el quòrum de la Comissió. Senyor secretari.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Passem, per tant, després del quòrum, al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la sessió de la reunió anterior. Alguna observació. Sí? Alguna observació a l'acta? Perdó, perdó.

(Se sent una veu que diu: «Una observació respecte a l'acta i és que no porta la meua assistència. »)

Bé, se corregeix. Amb esta observació, que es corregirà, s'aprova per unanimitat? S'aprova.

El senyor president:

Segon punt: debat en comissió del Projecte de llei de protecció integral de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana.

Al títol del projecte de llei, la primera esmena. Bé, hi ha una agrupació d'esmenes. Té el paraula el Grup Socialista. Senyora diputada, té la paraula.

La senyora Sorribes Martínez:

La nostra primera esmena la va acceptar el conseller Cotino el dia de presentació del projecte de llei al ple, quan va dir «la ley que presentamos hoy tiene como finalidad contemplar de manera integral y sistemática el reconocimiento, promoción y desarrollo de las medidas de protección de la infancia y la adolescencia». Fins i tot, el conseller pensa que el títol que suggerim està més d'acord amb el contingut de la llei i del seu desenrotllament.

Però com que no em dóna temps d'anar esmena per esmena, doncs passaré a aquells apartats que ens interessa destacar més.

A l'exposició de motius, no queda gens clar que la protecció integral dels menors quede garantida. Més bé pareix un reguitzell de lleis seguit per un talla i apega de frases d'autobombo, però sense definir els menors com a subjectes titulars i portadors de tots els drets que els reconeix, per exemple, la Constitució, sinó que sols apareixen com a ens a protegir.

A l'apartat 11, es diu que la present llei, que està en plana sintonia amb la tradició històrica valenciana, ens preguntem per què? Per què cita el pare d'òrfens i ens remuntem al segle XV? Parlem d'una figura medieval que ja no té cabuda al món modern. Serà una mena de pare d'orfes de família monoparental educadora o ens referim a la Llei 7/1994 de la infància, que ja serà història quan aprovem esta? Crec que tot això sobra.

També es parla de la creació d'un observatori permanent de la família, però no es defineix què s'entén per família, donant per suposat el sentit tradicional, tot i que en els últims anys han aparegut altres formes de convivència que també conformen allò que ara coneixem per família, des de les unitats monoparentals als matrimonis homosexuals.

L'esmena que afecta a l'article 4 tracta dels principis rectors que han de guiar l'actuació de l'administració, els concreta amb un temps verbal d'obligació i els amplia.

A l'article 8, pensem que cal suprimir l'apartat 2. Estem parlant d'un projecte de llei que afecta els menors i els adolescents, no els drets dels nonats i molt menys els drets de les dones gestants i, per tant, no es pot incloure, ja que això no està arreplegat ni en l'objecte de la llei, ni en el seu àmbit d'aplicació.

En el capítol III, notem a faltar -i, per tant, esmenem- un article que garantisca els drets a l'educació dels xiquets, les mares dels quals han estat víctimes de violència de gènere i es veuen obligades a traslladar la seua residència a un altre lloc, moltes vegades amb el curs començat. És a dir, el que demanem, ni més ni menys, és que s'aplique el dret que se'ls reconeix als menors en la Llei orgànica de mesures de protecció integral contra la violència de gènere.

També considerem que, a més de garantir l'educació preescolar de segon cicle, cal un compromís ferm d'incrementar, d'una manera progressiva i constant, l'escolarització de zero a tres anys, començant per les zones de menor nivell socioeconòmic i per l'alumnat amb necessitats educatives especials o amb necessitats de caràcter lingüístic, és a dir, de l'alumnat immigrant.

L'educació és l'àmbit d'integració més important, atés que la simple incorporació al sistema educatiu regala ja, per si mateixa, un cert grau d'integració, però, sobretot, perquè l'educació condueix a l'adquisició de valors, coneixements i hàbits intel·lectuals i personals mitjançant l'aprenentatge i la convivència prolongada d'alumnes d'origen immigrant amb altres que no ho són, i això convertix l'educació, sens dubte, en l'instrument integrador més eficaç de tots els que es disposa.

I és per això que, quant a l'escolarització dels alumnes immigrants, el principal problema és la concentració artificial en algunes escoles públiques. A la concentració natural d'immigrants en alguns barris, s'afegix la figura dels alumnes autòctons cap a altres escoles que, pràcticament, no matriculen alumnes immigrants, generalment, a les privades concertades. I és per eixe motiu que, en la nostra esmena, demanem que la llei contemple el repartiment equitatiu de menors immigrants entre totes les escoles sostingudes amb fons públics.

Creem que en este projecte de llei no queda garantit el finançament suficient per a la cobertura total de l'atenció a les necessitats educatives. La memòria econòmica no contempla partides pressupostàries que garantisquen, per exemple, programes de lluita contra l'absentisme escolar o del reforç dels serveis psicopedagògics o de mesures de regularització de menors immigrants, o de programes d'integració per a menors amb alguna discapacitat. Ací volia fer un comentari a càrrec de la segona esmena, o de la primera esmena del Partit Popular, però hem parlat la senyora Maria José i jo abans i ja està solucionada.

En definitiva, que estem parlant d'una declaració d'intencions, de bones intencions, -no ho dubtem- però no d'un compromís polític de dur endavant una llei que puga ser efectiva per a la protecció integral de la infància i l'adolescència en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sense voler, no voldria tancar el debat que puga establir-se i l'exposició que s'ha fet, però hi ha hagut una petició per part de la presidència de la Mesa.

S'ha demanat, per la diputada Gloria Marcos, la possibilitat d'alterar l'ordre del dia -havia d'haver-ho fet abans de començar el debat del primer punt. , d'este segon punt- passant el punt 6 per davant del punt 5. En qualsevol cas, no afecta substancialment el transcurs de la reunió.

(Se sent una veu que diu: «Depende de la hora de ese. »)

La senyora García Herrero:

pare d'òrfens

pare d'òrfens

pare d'òrfens

(so d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Sorribes Martínez:

Sí, gràcies, senyor president.

Molt ràpidament, només volia comentar-li, doncs, el meu desacord amb l'expressió

pare d'orfes

, és evident que les funcions no seran les mateixes, però sols eixa expressió, doncs, ja induïx a no creure massa en la modernitat de la llei. Simplement açò.

I, després, els principis rectors, el que estem fent ahí mosatros és afirmar amb un verb d'obligació el compromís seriós de la

, que no en dubtem, però queda més enlaire en la redacció que té la llei.

Respecte a l'esmena 26, doncs, jo continue pensant que l'article se referix a un nonat, i si és un nonat, doncs, no entra dins de la llei, perquè no està en els objectius ni està en l'àmbit, i «madre gestante», segons la meua opinió, fins que no parixca, doncs, és una dona gestant. Que pot ser major d'edat o pot ser menor d'edat, però és una dona gestant, no una «madre».

Simplement això. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula

(ininte­l·ligible)

La senyora García Herrero:

pare d'òrfens

y yo ya les dije en le pleno: no es una nominación caprichosa, sino que recogiendo la. , bueno, la indicación de la Cátedra de Derecho Civil de la Universidad de Valencia, que no creo que en este momento su señoría entienda que está fuera de lo que es la realidad y la actualidad.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Val, té la paraula llavors la il·lustre diputada.

La senyora Marcos Martí:

Molt breument, senyor president.

Només per a manifestar el nostre vot afirmatiu a les esmenes presentades per la senyora Sorribes, perquè en el fons, i quasi en el contingut, doncs, coincidixen pràcticament amb moltes de les esmenes que hem presentat des del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc: Compromís.

Gràcies.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

(Ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

Anem a passar a votar la resta d'esmenes.

Vots a favor? Vots en contra? 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades les esmenes.

¿9? Doncs, 9. Un, dos, cal comptar-los: un, dos, tres, quatre, cinc, sis, set, huit. ¡Són huit! , ¡són huit!

¡Són huit! ¡Són huit! : un, dos, tres, quatre, cinc, sis, set i huit. No passa res.

Val.

Bé, continuem. Hi ha una segona agrupació.

Ah, no, ara tenim de vore les esmenes del Grup Popular, efectivament.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Sí, perdó?

La senyora Sorribes Martínez:

Voldríem votar per separat les esmenes 2, 3, 12 i 35.

El senyor president:

Val. Doncs, llavors, la resta del primer grup, les que estan agrupades; després.

¿Vots a favor de les esmenes agrupades llevant la 2, 3, 12 i 35?

(Algú pregunta: «Llevant o incloent? »)

No, llevant, llevant. Vots en contra? Abstencions? Bé, doncs queden aprovades les esmenes amb un, dos. -entenc que huit. , huit, gràcies-, amb 8 vots a favor i 7 en contra.

I ara votem la 2, 3, 12 i 35 totes juntes. Vots a favor de la 2, 3, 12 i 35? S'aprova per unanimitat.

Passem a les esmenes.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Vàrem presentar una esmena a la totalitat i després vàrem presentar més de noranta esmenes parcials, perquè des del nostre grup considerem que hi ha una gran diferència ideològica entre la proposta que està fent el Partit Popular pel que fa a la protecció de la infància i l'adolescència i la proposta que nosaltres faríem en una llei d'aquestes característiques.

És una qüestió que va més enllà del que és purament formal. Nosaltres entenem que era una qüestió d'esmenes de les que hem presentat, que aparentment són formals, però són esmenes de contingut, i és precisament allò d'intentar modificar un text que es presumeix com un text de protecció directa i, per tant, individual i que afecta tots els drets dels xiquets, xiquetes i els adolescents, aquest text està ple de «es procurarà», «s'intentarà», «es generarà», «es potenciarà», «es prestarà atenció». És a dir, La Generalitat defuig el seu compromís, malgrat allò que diu en el principi, en el preàmbul de la llei, i les paraules que va dir el senyor conseller quan la va presentar.

Nosaltres entenem que és una llei inexacta, imprecisa, vaga i, per tant, una declaració d'intencions i no un text que vullga protegir realment els drets dels col·lectius més fràgils de la societat. Per tant, resulta absurd des del nostre punt de vista, i incoherent, que una llei que pretén dir que reflectix els interessos dels xiquets i els protegix integralment,

(ininte­l·ligible)

. de debò, resulta que, al final, només fa una demostració de bones intencions.

Una altra falta de compromís que fa increïble aquest text és l'absència d'una memòria financera que realment puga garantir tot allò i que done credibilitat a totes les propostes incloses en la llei. Es tracta, a més a més, d'un text que des del punt de vista del contingut estricte, a més a més de la falta de responsabilitat de La Generalitat en la protecció de l'objecte que diu la llei que vol protegir, es tracta també d'un text absolutament antic, fora de lloc sobretot en el món en què estem vivint, ¿no?

De fet, no s'hi arreplega ja no la literalitat d'altres legislacions, com és, per exemple la violència de gènere, la de riscos laborals, la de la igualtat entre les dones i els hòmens, sinó que no només no s'arreplega textualment, sinó que no s'arreplega l'esperit d'allò que diuen aquestes lleis. Per tant, no està adaptada i, per tant, és una llei antiga.

És també. , en este sentit jo crec que falten concrecions per a protegir els xiquets i les xiquetes i els adolescents que estan en una llar a on s'està practicant la violència de gènere, i d'ahí que hem fet tot un seguit d'esmenes, perquè ens sembla precisament. Ja sé que esta llei no intenta exclusivament protegir els col·lectius de risc, però hi ha un col·lectiu de risc específic, que són els xiquets i els adolescents, que estan sotmesos en el seu ambient familiar a la violència de gènere.

Es tracta, a més a més, d'un text, com díem, ja ho vaig dir en l'esmena a la totalitat, ranci i antic, perquè vol exclusivament deixar de costat el que és l'opció majoritària de la societat espanyola, que és entendre que el concepte de família no pot ser el concepte tradicional de les encícliques papals. Estem parlant d'un concepte de família que té de ser ampli, obert i inserit en el que pensa la societat espanyola i europea del nostre entorn.

Per tant, quan es parla de família, vostés es neguen

a intentar entendre la família com les diverses unitats de convivència, que és l'única cosa que en estos moments correspon a la norma majoritària de la població valenciana, de la població espanyola i la població del nostre context històric, cultural, en què està inserit el País Valencià i l'estat espanyol.

Però és tanta la ideologia que marca la llei, que, efectivament, volem anar més enllà de l'objectiu, i en això que dia la senyora diputada del Partit Popular, la protecció de las «madres gestantes». Mire vosté, jo crec que hi han llocs a on protegir els drets de les dones que vullguen o que no vullguen tindre les seues criatures, el mateix que ací estem parlant de protegir els xiquet i les xiquetes.

Jo els ho vaig explicar, el «neonato» que vosté diu, hi han intensos debats científics per a vore quan un xiquet o una xiqueta tenen o no vida. Però, en este cas, per a la protecció legal, estem parlant dels naixcuts vius, i això, diu la norma jurídica quin és l'objecte concret. I jo ho torne a dir: vostés tenen altres àmbits legals per a protegir aquells béns que vostés pensen que siguen protegibles, i a mi, segurament. , jo segurament hi estaré d'acord, en el sentit que és la dona la que té de tindre, en funció de la legislació, que nosaltres esperem que se canvie, la possibilitat de decidir quan vol ser mare o no vol ser-ho.

Per tant, això és un dret, un dret que està arreplegat per la llei, que jo crec que, a més, té d'anar més enllà, però vostés ací estan negant també el dret de la mare que decidix interrompre el seu embaràs. Per tant, jo crec que això no només és ideologia, sinó a més és una ideologia i una moral absolutament religiosa, respectable, però no té per què imbuir una qüestió d'un procediment jurídic que ha d'abastir les necessitats de tota la societat, que és molt més plural que aquells que accepten i volen que la seua vida estiga impregnada dels valors de la sagristia. Perquè, torne a dir, absolutament respectable, però això no respon a les necessitats de la societat civil del tercer mil·lenni.

De fet, creiem que en el text hi ha qüestions importants com, per exemple, que se deixe també la possibilitat de la regulació, i nosaltres volem esmenar-ho, la regulació de determinades qüestions a una iniciativa privada que sí té ànim de lucre i creiem que això és absolutament injustificat des del punt de vista de la protecció que ha de fer l'administració pública pel que fa a estos col·lectius més fràgils i és impossible que algú vullga fer negoci al voltant de les seues necessitats.

També hi ha algunes coses en la llei, i és, per exemple, eixa, no sé, genialitat que algú se li ha ocorregut de reivindicar la figura del pare d'òrfens, que, torne a dir, és una figura estatutària. Però el que era modern en el segle XV o XVI no té per què ser modern en l'actualitat. I la figura del pare d'òrfens rememora una visió arcaica, assistencialista, i en absolut el referent d'una societat moderna, jo torne a dir que a nosaltres una figura més semblant a l'

em sembla més arrelada al context historicocultural que estem en estos moments.

Estem convençuts que hi ha també una falta d'assumpció pel que fa a la necessitat de l'educació, no sols l'obligatòria, sinó la no obligatòria, tant l'educació infantil com l'educació que facilita la inserció posterior en el món del treball, i això se queda també en el terreny dels llimbs, en eixe terreny de la vaguetat que no se sap massa bé quins són els drets o no dels usuaris a l'hora de reclamar-los.

És evident que al govern li cal coordinar els recursos, i estos han d'estar plasmats d'una manera concreta. Perquè si és complicat dir «se pretenderá», després, quan s'aplega al terreny del més concret, s'ha de saber què ha de fer cadascuna de les conselleries, què han de fer els ajuntaments, que són en definitiva els que estan més prop de la ciutadania i els primers que han de prestar atenció.

Per tant, en este cas, la memòria financera i l'assumpció de responsabilitats concretes i la coordinació interinstitucional és bàsica per a qualsevol política que pretenga ser integral.

I, per últim, eixa mania que tenen vostés de deixar-ho tot a la regulació reglamentària, perquè això el que vol dir és que volen deixar realment fora dels òrgans de participació la societat civil que més es mou, i eixa societat civil que pot garantir que l'aplicació de la llei siga plural i se tinguen en compte tots els criteris de les diferents organitzacions que integren el teixit social.

Creiem que a més a més, i això està arreplegat en les esmenes, el comissionat o la comissionada del menor ha d'estar triat a proposta de les Corts Valencianes, perquè creguem que és una figura important. I sobretot eixos mecanismes de participació col·legiada s'han d'integrar precisament la diversitat i la pluralitat, perquè si no tindrem una llei ideològica aplicada a uns criteris ideològics, i per tant una llei excloent d'àmplies representacions i àmplies associacions que vertebren la societat civil valenciana, però sobretot que garanteixen la seua pluralitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, bon dia.

Senyora Marcos.

Hablaba usted de las entidades sin ánimo de lucro. Con respecto al debate de la colaboración de entidades privadas o públicas aquí hay una diferencia importante. No podemos impedir que una fundación, asociación o empresa emprenda medidas positivas con respecto a la infancia. Por ejemplo, pensemos en una campaña que unos grandes almacenes -y no citaremos a ninguno, pero todos pensamos en los mismos-, unos grandes almacenes emprenden una campaña para que los niños se revisen la vista o para que cuiden su salud bucodental. Aceptando su enmienda esto no sería posible. Ahora bien, el proyecto de ley sí establece que para trabajar dentro del sistema de protección de menores las entidades que colaboren lo sean sin ánimo de lucro. Eso sí que es importante. Esto es lo que establece la ley, la norma de rango superior, que es la 21/1987, publicada en el BOE 275, de 17 de noviembre del año 1987, que indica: «Las comunidades autónomas, en virtud de su competencia en materia de protección de menores, podrán habilitar en su territorio como instituciones colaboradoras de integración familiar, a aquellas asociaciones o fundaciones no lucrativas constituidas conforme a las leyes que les sean aplicables, en cuyos estatutos o reglas figure como fin la protección de menores y siempre que dispongan de los medios materiales y equipos multidisciplinares necesarios para el desarrollo de las acciones encomendadas».

pare d'orfes

pare d'orfes

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Esther Franco Aliaga)

La senyora vicepresidenta:

(Se sent una veu que diu: «Sí. »)

La senyora Marcos Martí:

Molt bé, moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vull agrair el to del senyor diputat. Efectivament, hem intentat aplegar a alguns acords al voltant de qüestions que no afecten a res del que jo comentava pel que fa al concepte global de les diferències que ens allunyen enfront d'aquest projecte de llei.

És evident que des del nostre grup parlamentari, jo, personalment, sempre intentaré que els projectes de llei ixquen el millor possible i que a l'hora d'aplicar siguen el més beneficiosos possible per als usuaris que tenen, d'alguna manera, reclamar la seua aplicació.

Però dit això, he de dir-li, senyor diputat, que aquestes esmenes no afecten substancialment al que és la gran diferència que hi ha entre la seua proposta i el que és la nostra visió pel que fa a la protecció dels interessos de la majoria de la societat i, sobretot, dels col·lectius més fràgils.

Dia vosté que perquè s'incloga «garantirà». no se millora la llei. Jo he de discrepar de vosté. Precisament la Constitució replega drets, com els de la vivenda, però mentres no existisca un text legal, com a França, que garanteix realment l'accés a la vivenda en determinades condicions, ací, en la Constitució no deixa de ser una declaració d'intencions.

Jo crec que. Vosté dia que alguns grups la

. Jo crec que la Constitució ha complit un paper, va ser una eina important en la transició. Però que en estos moments és absolutament subjecte de reforma, com podria ser-ho qualsevol de les legislacions existents. Mai cap legislació se fa per a sempre.

Per tant, una cosa és

la carta magna i un altra cosa és proposar la seua modificació, sobretot en allò que fa referència a determinades competències i, sobretot, al model d'estat que és evidentment que nosaltres discrepem.

Dia vosté, senyor diputat, que mos encabotem en defensar els drets dels progenitors en les nostres esmenes. Home! Si vosté vol defensar els drets, ja no d'un progenitor, sinó de la mare en procés de gestació, és com a mínim una incoherència que diga vosté que jo en les meues esmenes vull defensar. , efectivament, el que vull defensar és als xiquets en determinades situacions de risc i en determinades situacions on la violència de gènere genere un problema per als xiquets i les xiquetes, o als xiquets que vénen de la immigració i han de tindre unes garanties majors per la seua fragilitat en el món en el qual estem vivint. Però vosté no pot utilitzar com a argument, precisament, aquell argument que està dient que a mi m'invalida que jo diga que la llei no ha d'estar allò de la mare gestant.

Després dia vosté allò del «sin ánimo de lucro» i feia vosté l'exemple d'una campanya d'uns grans magatzems. Home! , si la campanya ve adreçada que després tots els xiquets hagen de comprar uniformes o hagen de comprar un determinat model d'ulleres, això, doncs la veritat és que haurien de tindre cura que eixes coses no passaren. Una cosa és que se facen campanyes que ha de fer La Generalitat, garantint allò de les pròtesis dentals, allò de les ulleres, etcètera, dels xiquets i les xiquetes. Però jo no sé si és la millor cosa que vosté pose com exemple uns grans magatzems, intentant fer eixe tipus de coses que hauria de fer i garantir l'administració.

El pare d'orfes. Doncs torne a dir-li, jo crec que és una figura que implica tutela assistencial, caritativa, implica fins i tot una visió religiosa del que ha de ser la defensa en positiu dels drets dels menors i dels adolescents.

I dia vosté allò de la memòria econòmica. Mire, senyor diputat, jo. És que sempre he exigit una memòria econòmica i financera. , en la LOGSE, en la llei de dependència. El que me sembla una incoherència es que vostés que estan dient que allò no es fa. , quan hagen de fer una llei, no la posen. Perquè, clar, ¿de què estem parlant? Jo entenc que u és creïble quan fa allò que diu que els altres fan malament. Però que vosté diga: «Això es fa malament. », però jo vaig a fer el mateix. Doncs, la veritat, com a justificació, senyor diputat, és, com a mínim, incoherent. Perquè, mire vosté, ara mateixa, jo estic convençuda que el govern valencià. , quan vosté dia: «Es que nosotros tenemos la obligación de. » Doncs, jo no sé. Si a vegades quan tenen l'obligació de fer, com és la llei de dependència, no fan. i estan deixant que es muiga la gent, sense tindre les ajudes que diu la llei de dependència, doncs, com vosté vorà, coherència, coherència. poqueta.

I una llei, a més a més, que ha de generar eixa obligació de protecció dels infants i dels adolescents, és una llei que vosté no la pot argumentar amb arguments fal·laços i amb arguments incoherents. Perquè, efectivament, així el que està demostrant és que no tenen cap voluntat d'aplegar a acords, més enllà del que és purament anecdòtic.

I jo li anuncie que, efectivament, si d'ací al ple. , les qüestions que nosaltres entenem que estan fent una llei vaga, inexacta, una llei que és més una declaració d'intencions i, sobretot, una llei que té olor de sagristia molt a prop del seu cor d'intencions i d'articles i apartats concrets, doncs és evident que serà difícil que nosaltres pugam aplegar a un acord, independentment -que ja a vosté li ho reconec- de la bona voluntat d'intentar debatre al voltant del contingut de la llei. Eixa és una cosa i una altra cosa és la impossibilitat real. Mentres vostés continuen mantenint este projecte en allò que l'identifica va a ser molt complicat aplegar a cap acord més enllà de les qüestions formals, que jo dic que estarem disposats sempre a millorar el text.

(Ocupa la presidència el president, senyor Diego Macià Antón)

El senyor president:

Moltes gràcies, té la paraula el senyor diputat.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

(Algú parla sense micròfon)

(Algú parla sense micròfon)

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Votem primer les esmenes que s'accepten, que són la 21, 70, 81, 126, 127 i 128. Vots a favor? S'aproven per unanimitat.

Hi ha quatre transaccionals: la 3, 4, 5 i 6. Votem a continuació. Vots a favor?

Estan firmades pels tres, s'aprova per unanimitat.

I ara votem ja la resta d'esmenes. Vots a favor? Vots en contra? 7 a 8. Queden rebutjades per 8 vots en contra i 7 a favor.

Anem a votar, per tant, ara fins a l'article 35 de la llei. ¿Votamos todos los artículos juntos, no?

Vots a favor? Vots en contra? Cap abstenció, per tant. 8 vots a favor, 7 en contra.

Hi ha també una segona agrupació del Grup Socialista. Té la paraula.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Huesca Rodríguez:

En relación a la salud mental pensamos que hay que implicar más a La Generalitat con estos menores. Sabemos que disponen de pocos recursos, que les llegan pocas soluciones desde la administración y que desde su grupo siempre están diciendo de poner medidas para favorecer a las personas con discapacidad. Pero no lo llevan a efecto. Pues hay que ponerlas. Y creo que con esta enmienda se cumple con los deseos de todos y con los derechos de estas personas.

pare d'òrfens

El senyor president:

Moltes gràcies.

Demana la paraula algun membre del grup.

(Se sent una veu que diu: «Sí, del partido. ») (Rialles)

La senyora García Herrero:

pare d'òrfens

síndic de Greuges

síndic de Greuges

(so per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, il·lustre diputada.

La senyora García Herrero:

(inintel·ligible)

pare d'òrfens

pare d'òrfens

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el Projecte de llei de protecció integral de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Pregar-li que manifeste el termini per a mantindre les esmenes que han sigut defensades i no han sigut votades, i perquè es puguen presentar vots particulars, si algú aixina ho estima, perquè el reglament establix que s'ha de fer en un termini màxim fins a quaranta-huit hores. Si té a bé.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Quan se tramita una llei en comissió, després quan s'acaba el debat s'obri un termini de quaranta-huit hores, que establix el reglament, perquè puguen mantindre aquelles esmenes que havent sigut defensades.

El senyor president:

Tot això és correcte.

El senyor Maluenda Verdú:

Ha de notificar-ho el senyor president en la comissió, conforme se notifica en totes les comissions perquè no hi haja indefensió per part de ningú. Al meu grup no li afecta, perquè no té ninguna esmena pendent, però a altres grups sí que pot afectar-los. Aixina ho diu el reglament.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

La seua senyoria ja porta temps ací.

El senyor president:

Entenc que no hi ha indefensió en la mesura que tot el món coneixerà el reglament, no? O no?

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Anem a passar al punt quatre: compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania per a explicar el sentit de la

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania per a explicar el sentit de la nova Llei valenciana d'integració de l'immigrant dins de l'abast de les seues competències, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 16. 106)

El senyor president:

(Inoïble)

. treball de la comissió en el punt quatre: compareixença del conseller d'Immigració i Ciutadania per a explicar el sentit de la nova Llei valenciana d'integració de l'immigrant dins de l'abast de les seues competències, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyores i senyors.

Sempre és un plaer poder compartir els treballs parlamentaris en esta cambra, quan u, a més de ser diputat, compareix també com a membre del govern. I esta satisfacció hui té una xicoteta limitació, que no va a ser obstacle perquè puguem parlar amb tota profunditat del tema que mos reunix ací, i és que anem a abordar una qüestió sobre la qual el govern valencià encara no ha fixat una postura definitiva, i per tant estem parlant d'una iniciativa legislativa que en el seu moment tindrà l'entrada en estes Corts i podrem debatre des dels grups parlamentaris el contingut formal del que va a ser esta iniciativa legislativa.

No obstant això, jo crec que ha sigut molt oportuna la petició de compareixença del Grup de Compromís perquè ens permet avançar en algunes qüestions en què jo vaig a procurar ser molt clar, però alhora també aprofundir en el que és un debat necessari en la societat valenciana, també en la societat nacional d'Espanya, perquè en estos moments és una qüestió que fins i tot en la Unió Europea està tenint una rellevància específica. Però que a la nostra comunitat jo crec que ha sigut molt positiu que este debat s'obrira fa uns mesos i que puguem també anar acostant-mos al que va a ser el pronunciament definitiu en primer lloc per part del govern de La Generalitat i després per part de la cambra, on jo pense que se podrà enriquir i millorar les aportacions que se facen des del govern.

La justificació d'esta compareixença ve en una petició que planteja el sentit de la nova llei d'integració dels immigrants. I dins de l'abast de les competències -les competències crec jo que se referixen a les competències del govern-, bé, el sentit únic i exclusiu d'esta iniciativa legislativa és garantir la dignitat de les persones que vénen a la nostra comunitat i dotar-les dels instruments i de les fórmules necessàries perquè la seua integració en la societat valenciana se faça amb igualtat de drets i d'obligacions i evitant qualsevol indici de racisme, de xenofòbia o de discriminació.

No hi ha ningun altre sentit. No hi ha ningun altre objectiu més que el que acabe de dir. I eixa és la referència que en els debats que estem conformant en esta iniciativa legislativa, torne a dir, és exclusivament eixe. Per tant, si la pregunta que se li fa al govern és: quin és el sentit? Torne a reiterar-ho, és el de garantir la dignitat de les persones immigrants a la nostra comunitat i amb una reciprocitat per part dels poders públics i les administracions públiques valencianes a estes persones, algunes d'elles que estan en unes circumstàncies més difícils que el comú denominador de la ciutadania valenciana, dotar-los, i reformular-los i millorar-los els instruments perquè la seua integració siga una integració que faça possible mantindre el nivell de convivència a la nostra comunitat, i que eixe nivell de convivència estiga assentat, com no podia ser d'una altra forma, en una igualtat de drets i d'obligacions.

Centrant ja quin és el sentit que se formulava en esta petició de compareixença, toca acudir al que són les competències per les quals se li dóna sentit a esta norma jurídica. I les competències, també vull dir-ho en forma clara des del primer moment, són unes competències que apareixen arreplegades en el nostre Estatut d'autonomia, en el seu article, apartat 3, on d'una forma específica se li encomana al govern de La Generalitat l'atenció i l'assistència des dels drets i les fórmules d'integració a la immigració. Este és un article que va ser reformulat en la modificació del nostre Estatut d'autonomia i que li ha donat una possibilitat al govern de La Generalitat el poder desenrotllar una competència que figurava allí i que necessitava d'un desenrotllament posterior com el que li anem a donar.

Per tant, esta iniciativa legislativa del govern de La Generalitat és una iniciativa que té un encaix, està enquadrat perfectament en les competències del nostre Estatut d'autonomia; que a més està en el marc del que representa també la constitució Espanyola; i n'hi ha una connexió entre este article 10, apartat 3, del nostre Estatut d'autonomia i el que diu la Constitució Espanyola en el seu article 9, apartat 2. I al mateix temps també -voldria manifestar-ho- se va a complementar en l'orientació del que estan en estos moments, i des de fa ja alguns anys, els països més avançats d'Europa quant al que són les garanties democràtiques i el sistema de llibertats que impera en la Unió Europea.

És a dir, que tenim unes competències específiques que anem a desenrotllar a través d'esta iniciativa legislativa en l'Estatut d'autonomia, ho fem dins del marc de la Constitució Espanyola, ho fem igualment en l'orientació que estan els països europeus que tenen una llarga tradició en l'atenció als immigrant, i a més -jo voldria deixar-ho també clar ací- perquè volem fer-ho d'una manera complementària al que són les polítiques que el Govern d'Espanya ha de desenrotllar o que té l'obligació de desenrotllar.

Nosaltres no volem invadir ninguna competència del Govern d'Espanya. Volem, en este sentit, complementar les iniciatives que el Govern d'Espanya faça, perquè entenem que el fenomen de la immigració requerix d'un acord, requerix també d'una sèrie de pactes que facen possible que este fenomen de la immigració se puga abordar d'una manera complementària entre els distints poders públics del nostre país.

Dit això, que jo crec que és la resposta pertinent a la sol·licitud d'esta compareixença, m'agradaria afegir algunes quantes coses més, per avançar un poc més en perfilar de tot allò que es tracta avui, ací, en dia. Estem, per tant, davant d'una legislativa iniciativa que, a més, pretén coordinar d'una forma transversal les distintes competències que hui estan disperses en l'àmbit de la nostra autonomia. Hui el fenomen de la immigració és un fenomen que té multiplicitat de variants, algunes de caràcter sanitari, de caràcter educatiu, de caràcter d'acollida, de caràcter de servicis socials, de caràcter de vivenda. que precisen, davant d'un creixement exponencial com ha tingut la immigració a la nostra comunitat, d'una política, d'un marc d'iniciatives normatives i de caràcter social i polític que facen possible que n'hi hasca una millor coordinació al voltant de totes les administracions públiques per a fer el servici que se requerixen a les persones immigrants a la nostra comunitat.

I estem parlant d'unes iniciatives que volen plantejar-se en el marc estatutari i en el marc de la nostra comunitat, amb un caràcter estrictament voluntari, sense ningun caràcter impositiu, encaminat fonamentalment a millorar el clima i el nivell de convivència en la nostra comunitat, i que tinga, a més, un doble recorregut: per una banda, el que les administracions públiques i, concretament, el govern de La Generalitat puguen dotar de millors fórmules per a la integració d'estes persones; i per un altra banda, que les persones que vénen a una terra d'acollida, que tenen oportunitats de veure's millorades les seues condicions de vida i també les seues expectatives o les seues oportunitats de caràcter laboral, puguen expressar la seua convicció de compartir una sèrie de valors que nosaltres tenim en el nostre sistema democràtic. Sempre des de la voluntarietat, mai sense la imposició.

I, per descomptat, quan estem parlant d'integració estem parlant d'integració i no d'assimilació. Estem parlant d'un respecte escrupolós per la diversitat cultural; estem parlant pel necessari compromís de garantir les conviccions, siguen quines siguen, del caràcter que siguen, per les persones que han vingut ací; i sobretot oferir-los i donar-los l'oportunitat a estes persones que coneguen el nostre model de convivència, que puguen, coneguent-lo, apreciar-lo i que puga això afavorir una integració, que és el que desitgem en esta comunitat.

Eixes serien els termes generals, el sentit i, per descomptat, la resposta concreta al que ha donat peu a esta compareixença.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, gràcies per la seua compareixença. I he de dir-li que, efectivament, nosaltres hem portat açò al debat parlamentari perquè, independentment, i entenem el que vosté planteja, com la cura que aquesta qüestió. Abans que el govern valencià es pronuncie, el que sí que és efectivament és que eixe debat, al voltant d'aquesta llei, ja està en la societat i, per tant, hauria d'estar en aquestes Corts.

Si el govern valencià haguera produït allò que era raonable, i és fer la consulta -la participació-, vosté que acaba de presentar un projecte -un projecte de llei al voltant de la participació-, doncs és efectivament que nosaltres ens haguera agradat que aquest projecte, que ix també de la seua conselleria, tinguera ja els mecanismes de participació que els té vosté previstos per a la Llei de participació. Però pel contrari, l'única participació que nosaltres hem entés és la que s'ha produït en els mitjans de comunicació.

Per tant, senyor conseller, em sembla oportú portar-lo ací, perquè és un debat. Algunes de les qüestions ja isqueren en la campanya electoral quan el senyor Rajoy va parlar del contracte d'integració, copiant pràcticament la proposta del senyor Sarkozy que ha retirat, evidentment, davant de les queixes generalitzades, pel que fa a aquesta qüestió.

A nosaltres ens sembla que quan vosté diu quin és el sentit -en contestació a la nostra proposta de compareixença-, i és garantir la dignitat, els drets. Nosaltres discrepem que eixe siga el sentit, sobretot de l'aldarull i del soroll que s'ha generat al voltant d'aquesta qüestió i aquesta iniciativa legislativa. ¿Per què? Perquè entenem que hi ha una mena de currículum ocult.

Tots sabem que les societats, les que vivim, quan es produïx un percentatge de més del 5% de persones que corresponen a altres ètnies, a altres religions, a altres models culturals. se pot generar conflicte. I el conflicte se pot resoldre -conflicte entés en el sentit estricte del terme, eh? -, conflicte que es pot resoldre positivament o negativament. I ahí té molt a vore els poders públics i, sobretot, la conformació de les actituds ciutadanes davant de la resolució d'eixe conflicte. Que pot ser un conflicte resolt positivament per a créixer; o pel contrari pot ser un conflicte no resolt, i per tant un conflicte que genere problemes greus a nivell de violència, i en este cas de rebuig, de xenofòbia, etcètera.

Nosaltres entenem que s'ha intentat utilitzar la qüestió de la immigració en eixe de

«todo vale político», que a vegades se practica des del govern valencià en massa ocasions. I a nosaltres això no ens sembla ni coherent ni, sobretot. ; no ens sembla que siga el raonable, tenint en compte que estem parlant del present i del futur d'una societat en la qual hem de conviure tots des del respecte a la pluralitat i a la diversitat.

Per tant, l'altre dia a mi me va preocupar molt, quan nosaltres plantejarem que no se parlara d'eixe contracte d'integració, que la realitat s'ho ha devaluat a vosté realment. Perquè eixe contracte d'integració, que es parlava al principi -contracte d'integració a la immigració-, ja no té res a vore en les primeres propostes que va fer vosté quan es va fer públicament; acaba en reduir-se a una mena de cursets, a una mena de. no sabem massa bé què.

I esperem que la llei, quan isca, quede clar este tipus de qüestions, que a nosaltres ens sembla que en compte d'apuntar a les garanties democràtiques i, sobretot, a l'aprenentatge de la diversitat i conviure en la multiculturalitat i en la interculturalitat, al final, el que fa és que això, dintre d'eixe constructe social que s'està percebent, al final el que passa és que, pel contrari, el que s'encoratgen són aquelles pràctiques que en teoria es diu que es volen perseguir.

A mi em preocupa molt la diputada del seu grup quan l'altre dia, parlant d'este contracte d'integració de la immigració, parlava de copiar les pràctiques d'Àustria del 2002. Jo no sé si la seua diputada no sap qui és Haider o el governador de la Caríntia. Però alguns sí que ho sabem i ens preocupa molt, no? Perquè a vegades es fan cites absolutament preocupants.

Mire, dia vosté: «Estem fent una iniciativa legislativa que intenta coordinar de manera transversal diferents qüestions com la vivenda, l'educació. » Perfecte. Parlem-ho, d'això. Nosaltres estem disposats, perquè precisament una de les qüestions que nosaltres denunciem sistemàticament és que qüestions com l'educació no contempla als fills dels immigrants de 16-18 anys, que no tenen dret, no tenen permís de treball i no poden accedir tampoc als cursos de formació. Estem disposats a parlar d'eixes coses, clar que sí. El mateix que estem de parlar dels mecanismes de millora de la prestació sanitària, d'accés a la vivenda. Però és molt complicat creure-mos estes coses quan vostés, des del seu govern, el que estan fent és culpabilitzant de manera -jo diria- directa als immigrants del mal funcionament dels serveis públics.

I li diré, hi ha una falca publicitària que ha fet la Conselleria d'Educació on diu: «El sistema educatiu valencià és magnífic perquè el govern fa tots els esforços possible, però hi han 45. 000 immigrants que atendre. » ¿Vosté sap el que vol dir açò quan ho sentix la gent? Que el sistema. , hi han barracons perquè hi han immigrants. I això és una irresponsabilitat d'un membre del seu govern.

Per tant, és increïble que vosté diga que el que vol, mitjançant la llei, és coordinar eixe tipus d'actuacions, coordinar les actuacions d'atenció. Però el que estan fent -i ahí me referia quan parlava de currículum ocult- és fer una cosa i a la seua vegada la contrària. I això el que suposa, no soles una irresponsabilitat, sinó que cresquen en la societat valenciana eixos comportaments de xenofòbia i, a més, de culpabilització al immigrant, que genera riquesa, eh? El que estan fent és culpabilitzant-lo del mal funcionament dels serveis públics.

I des del seu govern -torne a dir- existix la falca publicitària que l'he sentit jo, culpabilitzant als 45. 000 immigrants del sistema educatiu, que el sistema escolar té problemes de deficiència i no se pot atendre a les necessitats. I vosté sap que això mateixa se està dient en les cues d'espera, i en les llistes d'espera de la sanitat, i el mateix se està dient, fins i tot, quan un accedix a una oficina pública, com puguen ser els jutjats. I això me sembla absoluta irresponsabilitat davant d'una societat que, precisament, perquè estem en un moment de crisi -i vosté sap com jo el que suposa això per a una societat, de culpabilitzar sempre al més feble, i sobretot generar la guerra dels pobres entre els pobres-, el que pot suposar això per a la societat valenciana.

És més incomprensible si vosté diu: «Hi han problemes d'atenció. » Vosté va signar, vosté, el govern valencià -no vosté directament-, va signar en els sindicats el Pavace. Hi havien 12 centres previstos dintre del Pavace d'acollida als immigrants. A on estan? Cap de tots. Bé, el pacte que han signat amb l'Ajuntament de València perquè el que està en l'avinguda del Port s'adrece als turistes de la Fórmula 1, en contra dels immigrants, d'ací al final de l'estiu. Jo, la veritat, vosté vindrà ací i dirà: «Tenim bones intencions. » Jo soles les he de comparar amb la realitat.

I després, senyor conseller, a mi em preocupa molt, perquè no soles això. El problema és que el que està vosté generant amb tot açò, entre les pròpies associacions d'immigrants.

Mire, a mi em preocupa molt el que està passant en el fòrum de la immigració. No sé si m'han dit, no sé si és de veres, si vosté pense que m'ho comentarà, que volem fer també una mesa paral·lela al fòrum de la immigració, pareguda al que funciona al si de la Delegació del Govern, una cosa semblant. Però que de moment, vosté mateixa s'ha donat compte que eixe fòrum no té el consens social, perquè els que estan anant, fonamentalment, són algunes associacions immigrants de reconeguda representació i altres que estan anant, senyor conseller, perquè vosté, d'alguna manera, està donant fons perquè aplaudisquen aquelles coses que vosté diu.

I la veritat és que, una llei que en teoria hauria d'estar consultada en el fòrum, fòrum que s'ha reunit. ¿una vegada? , crec, i a més vosté mateix reconeix que ha d'ampliar-lo perquè no té la representació que pertoca. Què ha generat vosté? El debat social que no correspon després, fins i tot, a les propostes concretes que ara vosté diu que va a mantindre en eixa llei, i sobretot que vosté està anunciant que en eixa llei s'inclourà una sèrie de mesures que no responen al mínim anàlisi si toquem la realitat concreta del dia a dia.

Jo, en fi, estic esperant l'oferta que va dir el senyor Camps en el ple de Les Corts. I és que volen portar ací una llei consensuada. La llei consensuada se fa abans. Els processos legislatius se poden consensuar en el parlament, però és més lògic si prèviament se consensuen des d'abans, en la societat civil a on està la presència del Fòrum Alternatiu de la Immigració, a on estan tantes i tantes organitzacions de la societat civil no subvencionades, però que representen importants col·lectius socials i que exigixen la participació en eixe projecte de llei. Altres vegades s'han fet, ¿eh? , a vegades han vingut ací projectes de llei consensuats prèviament, sense que això supose que el govern defuja la seua responsabilitat.

Però és evident que això que vosté proposa i que nosaltres entenem que hi ha una problemàtica molt important que vostés el que estan fent amb tot eixe aldarull social és, en compte de donar-li solucions, continuar generant un problema que, al final, és obrir la caixa de Pandora, quan una l'obri, sap vosté que hi han vents i tempestats que després no es poden controlar i és una irresponsabilitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la representant del Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Nuria Espí.

La senyora Espí de Navas:

, sobre todo en un proceso que en otros momentos da en el lado de, por ejemplo, una intoxicación con respecto a lo que son las políticas estatales, a lo que no se hace en la comunidad es culpa del gobierno, con un mensaje reiterado que se ha diseñado de forma perfecta, aunque con los datos lo podemos desmentir, y así lo haremos. Pero en el caso del contrato de inmigración, les ha salido francamente mal.

Yo les quiero recordar, y en la primera parte decía lo que ha sido su campaña de comunicación sobre la inmigración, alguna sí que ha podido tener un efecto de convencer de lo perverso y lo errónea de la política de inmigración que se ha hecho desde el estado.

El senyor president:

Vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre senyor diputat.

El senyor Cortes Llopis:

(inoïble per raons tècniques)

Supongo que una vez pase el pleno del Consell en primera lectura, se les dará audiencia pública a todas las asociaciones y organizaciones ciudadanas que deseen, al Comité Económico y Social y al Consejo Jurídico Consultivo, para pasar posteriormente a la aprobación por el Consell, lo que será el proyecto de ley cuando se le dé el trámite de entrada, y, luego, en este parlamento, se debatirá y saldrá un proyecto de ley.

Por otro lado, hay que reconocer, ilustres diputados, y ustedes que están al tanto de todo, que en la Unión Europea, imparable este fenómeno, en el Reino Unido, un país muy avanzado, en Francia, en Holanda, en Austria, en Dinamarca, en Bélgica o en Suecia, tienen en la actualidad estos instrumentos a través de los cuales los extranjeros han de demostrar una serie de conocimientos sobre el idioma, sobra la cultura, sobre los valores sociales, sobre la historia, sobre la ciudadanía, y esto, aunque a algunos no les guste, es una realidad tal como es: el extranjero, cuando viene a un país de acogida, como nosotros cuando fuimos a otros países, han de ver esta. , porque, al final, pueden mantener la residencia y pueden llegar hasta la nacionalidad.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyor president.

M'agradaria plantejar dos qüestions, una qüestió de fons, i després algunes opinions respecte d'algunes consideracions que s'han fet, ¿no?

Si les intervencions dels grups parlamentaris en la qüestió de fons. , estan interessats que tots treballem en fórmules d'integració que facen possible el mantindre el nostre nivell de convivència sobre criteris d'igualtat sense ninguna discriminació i fent possible que davant d'este creiximent que ha tengut la immigració a la Comunitat Valenciana obliga que els poders i les administracions públiques assumixquen noves fórmules d'integració, perquè algunes s'han quedat desfasades, jo crec que ahí no hi va a haver ningun problema en arribar a acords, perquè, a més, estos acords van a estar des del punt de vista de la proposta del govern, oberts perquè quan vinguen ací, a les Corts, se puguen millorar, se puguen corregir.

Per tant, si en la qüestió de fons, torne a dir, en el que estem tots d'acord és en la necessitat, davant d'eixe creiximent exponencial que ha tengut la immigració a la Comunitat Valenciana, que millorem els instruments d'integració dels immigrants que estan a la nostra comunitat i ho fem sobre el respecte a la dignitat humana, al que és el respecte dels drets humans i davant de les noves circumstàncies, doncs, tindre capacitat per a innovar en fórmules d'integració, no hi va a haver ningun problema, eixe és l'objectiu del govern i, llavors, jo m'alegre de compartir eixa qüestió de fons per part del que ací s'ha manifestat. És qüestió d'esperar-mos unes setmanes, que el govern acabe de formular la seua proposta i, com és normal en el funcionament de les institucions d'autogoven ací, vinguen a Les Corts i se puguen plantejar.

Dit això, que jo vullc quedar-me en això com a qüestió principal, sí que és convenient també acotar o aclarir algunes coses. El govern de la Generalitat valenciana no ha modificat ni una coma la seua posició que ha vengut sostinguent des del primer dia. El que vullga fer gràcies sobre que açò ha acabat siguent un curset de formació o sobre que algú el que volia era imposar ací costums com el prendre orxata o disfressar-se de fallers, és un insult, un insult, el que ho haja manifestat això, és un insult a la intel·ligència dels immigrants, que no són

, per cert, ¿no? , i és un insult al.

¡Però això no ho ha dit ningú per part del govern! És més, jo no he dit mai en la vida, i ningú dirà que ho he dit, mai he parlat del contracte d'integració. ¡Mai! Per tant, algú sí que s'ha precipitat en voler confondre quina era la posició del govern de la Generalitat valenciana en el marc de les seues competències estatutàries i quina era la competència del Govern d'Espanya, sí és que havérem tengut de governar en Espanya, i llavors haver segut una proposta que figurava en el programa electoral del Partit Popular. Eixa és una altra qüestió.

Els ciutadans en el seu moment decidiren que havia de governar el Partit Socialista i, per tant, eixe programa que plantejava el govern popular o el Partit Popular no s'ha pogut manifestar perquè no

(inintel·ligible)

. Però ací ningú en esta comunitat, en nom del govern, ningú, ningú, ha dit això mai. El que sí que ha hagut ha sigut la típica precipitació d'alguns

que quan ix del Partit Popular una iniciativa que és d'avantguarda en el context de l'Espanya de les autonomies, immediatament, perquè com ix per part del PP, se precipiten i acaben com acaba sent sempre: fent el ridícul sobre este particular.

És possible que s'haja donat algun problema de comunicació, això ho tenim tots. Però no ha sigut perquè des d'ací s'haja això plantejat aixina, perquè no s'ha plantejat mai. Per tant, no és eixa la qüestió.

Després dir-li també, senyora Marcos, respecte a la intervenció que vosté ha fet, que és que no podem obrir temes. Jo no sé si vosté té un currículum intern que no el manifesta ací. No sé si vosté té alguna cosa que oculta quan ve ací. Jo no oculte absolutament res. Jo ho diré o ho diré pitjor. Però jo sóc responsable de les coses que dic ací. I procure, quan dic ací una cosa, no solament que me la crec, sinó que la intente posar en pràctica. Per tant, jo no tinc ací ninguna altra consideració que fer ni res que estiga ocultant o tapant. No ha sigut aixina. I si alguna vegada algú m'ho senyala jo ho rectificaré, perquè me pareix molt seriós vindre ací a parlar i no dir alguna cosa en el que u estiga creient. Jo estic absolutament convençut que és necessari un gran acord sobre el fenomen de la immigració. No anem a discutir distints matisos. Jo he manifestat, i ho torne a manifestar en nom del govern valencià. La immigració és un fenomen positiu, que mos enriquix no solament des del punt de vista del que és el creixement econòmic. Per cert, la senyora diputada del Partit Socialista feia referència que eixe fenomen que hem tingut ací, que ja està en un 16%, és conseqüència de la capacitat d'atracció i de generació d'ocupació que s'ha fet ací, efectivament.

Bé, en tota Espanya, pero preferentemente aquí, porque en Extremadura, en Cantabria, en La Rioja no tienen el 16% de inmigrantes que tenemos aquí. Los inmigrantes, con ese componente de siete, seis o cinco puntos por encima de la media nacional lo tiene Cataluña, lo tiene Madrid y lo tiene la Comunidad Valenciana. Y Andalucía no con el 16% que tenemos nosotros aquí. O sea, nosotros estamos a la cabeza, y sobre todo estamos a la cabeza no en ese 16%, que eso podía ser algo que no tuviera mayor relevancia. Es que el hecho significativo que nos obliga a adoptar medidas de forma rápida sobre este particular es que ese 16% de inmigración lo hemos tenido en los últimos ocho años aquí. En el año 2000 aquí había 156. 000 inmigrantes y extranjeros, y a fecha 1 de enero de 2007 hay 732. 201 censados. Es decir, que ya hoy somos unos cuantos más.

La gent en general ací, senyora Marcos, està preocupada per la situació de crisi econòmica, per l'atur que va augmentant, per una vaga de transport que ha marejat a mitja Espanya, perquè afortunadament comença a vindre el bon temps i s'acaba ja una etapa on les pluges ací han generat també falta de. Que la presència d'Itàlia probablement contra Espanya mos genera algun problema respecte de si al final guanyem o no guanyem això. Que Sevilla se'n o no se'n va. I també, i també, i també per el fenomen de la immigració, però sap en quin sentit està la gent preocupada? Que mentres ací, com molt bé dia la senyora Nuria Espí, hem tingut un creixement econòmic, un progrés econòmic i social, i ha hagut molta oportunitat per a mà d'obra, en estos moments el 70% de les persones que estan entrant en l'atur tots els dies són immigrants. I això ens genera una responsabilitat molt regran perquè ja no podem només confiar que estes persones que venien ací tenien una ocupació laboral, sinó que hem de reformular fins i tot les nostres polítiques de formació professional, les nostres polítiques de reorientar una mà d'obra que anava a sectors que estan en crisi, vore com poden anar a un altre lloc, sobretot perquè no se gènere un procés de desestabilització social i que això vaja a repercutir com sempre, desgraciadament, quan hi ha una crisi econòmica, sobre les persones més vulnerables. Eixa és la qüestió.

O siga, que l'alarma social ve per això, perquè ara estem davant d'una crisi econòmica i ja no tenim el ritme que teníem. També bé per una altra cosa l'alarma social, i és com en un país democràtic com el nostre hi ha més d'un milió de persones indocumentades i en situació irregular, 86. 000 només en la Comunitat Valenciana. Com se pot, com se pot pensar que des de la sensibilitat que tots hem de tindre per la dignitat de les persones, se puga estar aguantant en un país com Espanya, en un sistema democràtic, que hi haja més d'1. 100. 000 persones, segons un sindicat que a vosté li resulta familiar, com és el de Comissions Obreres, en situació d'indignitat per no tindre els papers i no tindre la documentació que els permeta viure exactament igual que la resta dels ciutadans.

I quan la gent s'alarma pel dèficit de la qualitat dels serveis públics, no li tirem la culpa als immigrants, senyora Marcos. Ací ningú està criminalitzant els immigrants. Això, no sé a què se referix vosté quan parla d'això. Perquè això no ho diu ningú. Però, a més, és que si ho diguera algú seria abominable que algú parlara en eixos termes. Ací la gent al que li tira la culpa és que ací han vingut quasi 800. 000 persones en els últims set anys i el finançament dels serveis gratuïts bàsics que hi ha en esta comunitat no se contemplen a l'hora del finançament que li correspon al Govern d'Espanya. I tenim quasi un milió de persones fora de la cobertura que li correspondria cofinançar al Govern d'Espanya. I això permetria que la qualitat de l'ensenyament, que la qualitat de la sanitat, eh, no se ressentira. I quan estem denunciant això no estem criminalitzant els immigrants, al contrari, estem dient que els immigrants són necessaris, que a més han vingut, que vénen i que van a continuar venint ací afortunadament, que l'horitzó de les societats nostres és el del mestissatge, no és el de la discriminació i que no solament ha sigut un acord per a la caixa de la seguretat social, per al creixement demogràfic en el nostre país, per a l'estabilitat i el desenrotllament de sectors econòmics claus de la nostra economia, sinó que han sigut un factor d'enriquiment cultural, on la diversitat cultural els ha permés conéixer altre tipus de costums, de tradicions i de formes de vore, i això mos enriquix com a poble, que sempre ha sigut aixina.

I encara, afortunadament, hui el nivell de convivència és excel·lent en la nostra comunitat. Per a un percentatge del 16% d'immigrants, el conats que s'hagen pogut donar per ahí de xenofòbia o de racisme, tots sempre de les

(inintel·ligible)

, eh, han sigut mínims. I el que volem és avançar-mos en el temps perquè no es puga produir eixa circumstància.

És a dir, i acabe també amb una última referència. Mire vosté, mesurar la representativitat d'institucions, d'organismes, d'associacions és molt complicat, senyora Marcos, és molt complicat això. Però hi ha un termòmetre que no falla, i és el de les eleccions cada quatre anys. Eixe termòmetre no és que siga dogma de fe, eh, però és un termòmetre que almenys és el que en les democràcies avançades servix de referència.

En esta comunitat, en esta comunitat, la major representació del que són els interessos de la ciutadania la té el Partit Popular, i la té perquè legítimament la guanya en les eleccions democràtiques perfectament. Per tant, a l'hora de representar els interessos dels ciutadans, inclosos els d'aquells que estan en un sector més marginals o en més perill d'exclusió, com a mínim s'ha de tindre el respecte cap als qui tenen més nivell de representativitat, en este cas el Partit Popular. Després, com que això no és una exclusivititat, s'ha d'obrir a tothom, eh, s'ha d'obrir a tothom. I jo li dic a vosté, nosaltres estem elaborant este avantprojecte en el que són els criteris generals, en una participació completament oberta. I jo no sé d'on vosté pensa que açò estem fent-ho d'una forma conspirativa. Per què un senyor que representa el fòrum alternatiu -que diu vosté- ha de tindre més representativitat que qui representa el fòrum autèntic? Per què? Si el fòrum autèntic hi ha més de 50 organitzacions representades, totes, sense dubte, no reben subvencions, perquè això és un altre insult, eh, a les associacions que reben les subvencions corresponents, d'acord amb el que marca la llei. I algunes de les que estan fora, per a més inri, les reben també, eh. I això és el que han de fer els poders públics, amb absoluta transparència donar això.

Per tant ací la representativitat, en un cas com este, que a més és difícil de matisar perquè estem davant d'un fenomen absolutament nou, requerix també d'una ampla participació.

I bé, vosté me diu, és que haguérem pogut portar açò d'acord amb els criteris de la llei de participació que amplia les possibilitats d'intervenció dels ciutadans en allò que són els assumptes públics. Bé, mire, mosatros hem portat eixe projecte de llei ací, a estes Corts, i en el moment que s'aprove segurament, segurament va a donar més opcions de participació. Fins i tot mosatros estem perquè les persones immigrant puguen intervindre en totes les conteses electorals, que tinguen vot totes les persones que vinguen ací, a esta comunitat, sense ningun tipus de diferenciació. Fixe's vosté si és que estem ahí avançant-mos mosatros, precisament a eixe tipus de coses.

I després una última cosa. Jo torne a dir-los, este fenomen de la immigració requerix molta sensibilitat, molta responsabilitat, que apropen postures en allò que siga en defensa i per a millorar la situació de les persones. Açò tindrà utilitat si alhora servix perquè les persones se senten amb millors mecanismes, d'una forma més solidària, assistits per part del que són els poders públics i no si entrem en diferenciacions que jo crec que servixen per afegir-li una certa tensió a un debat que, si el planifiquem bé, l'orquestrem bé, des de l'autonomia cada u a poder-se pronunciar, al final coincidirem que, per damunt de diferències de matisos, estem treballant al servici de les persones que més ho necessiten, que són precisament els immigrants.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, mire vosté, jo començaré pel final.

És, efectivament, en el sistema democràtic està legitimat aquell que té la majoria en les eleccions. Això ningú no ho posa en dubte. Estem parlant d'uns col·lectius que no voten. I jo, efectivament, sempre he demanat papers per a tots i drets per a tots. Perquè crec que això és el que cal. I continuaré fent-ho, amb la coherència, ací, a les Corts Generals, on puguem manifestar aquesta posició. I a vosté li consta.

Parlava vosté d'un debat al voltant del fons del que és una proposta, que jo crec que estava en la meua intervenció. Per a mi açò és una qüestió molt seriosa, de present i, sobretot, de futur. Per què? Perquè hi ha senyals d'alerta, que en determinades zones de les rodalies de les grans ciutats o de les zones industrials apareguen ja amb representació grups d'extrema dreta, absolutament violents i criminalitzadors del fenomen de la immigració, que fins i tot en alguna població com Torrent fa poc de facen manifestacions expresses en contra dels immigrants, que pretenen ser importants. Que a Russafa se seguisquen convocant este tipus de coses.

La veritat és que no són dades anecdòtiques. Cada cosa va quallant, i en una cosa que per a mi sembla un perill terrible, i és al que me referia quan parlava d'obrir la caixa de pandora. Perquè el que comença a ser eixe fenomen dels immigrants ens lleven les beques de menjador o les persones immigrants fan que jo no puga accedir a la mamografia perquè estan col·lapsant els hospitals, doncs tot això és el caldo de cultiu on se cou l'ou de la serp.

Per tant, és de la màxima importància, no sols atendre la dignitat de les persones, fer polítiques que milloren la seua integració, sinó sobretot que es facen actuacions polítiques que eviten la criminalització i, sobretot, el conflicte se resolga d'una manera diferent al que seria desitjable en una societat avançada. Ahí ens trobarà a debat.

Però també ha de reconéixer. Jo quan parlava, per cert, de currículum ocult, estava parlant des del punt de vista didàctic, no vol dir que vosté vullga amagar res, sinó que en totes les matèries se parla del currículum explícit i del currículum ocult. I, en eixe sentit, les seues paraules no tenen res a vore amb expressions concretes de coses concretes que s'estan fent des de La Generalitat sense que vosté diga el contrari. I estic dient que he posat un exemple de la Conselleria d'Educació que és absolutament veraç i comprovable i l'he posat un exemple del Pavace. Està ahí: 12 centres d'acollida. Cap, però sí un conveni per a que vagen els -en este cas- estrangers que vinguen a la Formula 1 perquè -mire- per a començar a parlar d'açò mos tindríem que posar d'acord, fins i tot, en el llenguatge.

Estrangers són els que venen a la Costa Blanca, a més a més, a passar els seus últims dies i els immigrants són una altra cosa, que venen ací a contracor i, precisament, per a intentar poder sobreviure de llocs que, per persecució política, religiosa, situació econòmica, etcètera, no podem sobreviure. I com no podem posar-li portes al camp és cert que haurem de vore com al País Valencià, a l'estat espanyol i a Europa, se van integrant polítiques que puguen realment garantir això, que anem a una societat que resol pacíficament els conflictes i, en este cas, -torne a dir- a mi me preocupa com, sociològicament parlant, a tots aquells que sabem que no són d'un nivell determinat, sobretot quan una situació de crisi genera un tipus de comportament que des de La Generalitat haurien d'evitar. Perquè nosaltres també tenim minories internes i també cal gestionar eixe tipus de qüestió des de la màxima amplitud i, sobretot, des de la màxima integració.

I mire, jo no me responsabilitzaré de res que no haja dit. Per a mi, això és tan important que jo no he parlat ni d'orxata, ni de fartons, ni de res. El que sí he dit és que vostés no tenien competències per a intentar plantejar este contracte d'integració que, al final, quedava tan difús que no se sabia quins valors eren els que se pretenia que els immigrants i les immigrants acceptaren i, sobretot, el que no quedava clar era com, més enllà de la foto en un període electoral. Això sí que ho he dit i ho continue pensant, perquè això és una valoració política i jo mai diré que els immigrants no tenen intel·ligència. Al contrari, crec que són persones que. , com quan els espanyols hem hagut d'emigrar i els valencians fora del País Valencià, fóra a l'Algèria més prompte o després fóra per al repressió franquista a l'Europa o a l'Amèrica llatina, realment ho feien no per voluntat, sinó per unes circumstàncies que el que els demanaven era que ací no podien viure i havien de viure en altre lloc.

Per tant, jo, partint d'això, ja li dic, el debat a fons, el que siga, però un debat que siga creïble i, en este sentit, jo crec que no hi ha fòrum bo i un fòrum autèntic i un que no. Hi ha un fòrum lliure i un altre que se vol condicionar des de la seua conselleria, fins i tot, nomenant tots els càrrecs d'eixe fòrum.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies. En absolut. Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Nuria Espí.

La senyora Espí de Navas:

Usted no puede hablar de 700. 000 inmigrantes económicos para hablar de políticas públicas de prestaciones porque no obedece a la realidad. Tendríamos que hacer una separación entre importantes sectores de población extranjera que vive en nuestra comunidad, -inmigrantes si les quieren llamar- por ejemplo en la costa alicantina, que también generan a nuestra comunidad un importante paquete de gastos, pero que jamás se da la redistribución de los fondos de solidaridad para políticas de integración, las que les deberían de beneficiar.

Sin embargo, ustedes son los que nos han puesto a nosotros en la tesitura de hablar de costumbres cuando en esta comunidad -y no se puede tener un doble rasero- hemos tenido colonias de personas inmigrantes que siguen viviendo en colonias cerradas donde hablan su idioma, el sueco, desde hace más de 20 años y nadie les ha dicho que vayan a una academia a hablar castellano y, cuanto menos, valenciano.

El senyor president:

Vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

jo crec que la voluntat explicitada ací sobre les qüestions de fons continuen sent un punt de trobada que, segurament, mos va a permetre avançar en el que va ser una proposta que va a arribar ací -jo crec- molt prompte.

Després, la consideració que vosté ha dit, senyora Nuria Espí, de què és el que deu considerar immigrant, estranger, etcètera, jo la compartix plenament amb vosté. No tinc amb això cap problema.

Ací, el que estem parlant -torne a dir- no és si estem pensant en aquelles persones que, per afinitat cultural o per les seues circumstàncies econòmiques, estan hui vivint a la nostra comunitat. El fet que la província d'Alacant tinga un 21% de persones estrangeres i immigrants en el seu territori fa que siga la província d'Espanya amb major percentatge d'immigrants i estrangers. Però, clar, eixe fenomen no se pot generalitzar. De la mateixa forma que quan parlem d'immigració hem de parlar de quina immigració, perquè no és el mateix la immigració de Romania, que la que ve del Marroc o la que ve de l'Àfrica subsahariana, etcètera, etcètera.

Per això és tan important marcar un bon quadre general i després tindre la sensibilitat d'afinar on toca.

Jo pense que ahí no va a haver cap problema perquè, a més, jo, de veritat, ho pense, que això ha de formular-se amb una acord general on estiguen totes les forces polítiques, perquè no es pot jugar amb la dignitat de les persones i, sobretot, amb aquelles que tenen menys recursos per a poder, inclús, valdre's ahí.

La lleialtat, un poc, amb el govern d'Espanya, que vosté diu, senyora Nuria, mosatros. , jo ho torne a dir. És a dir, el govern d'Espanya -ho reconeguen vostés o no ho reconeguen- ha fet un gir espectacular respecte a la política. Jo li ho dic pel següent i li vaig a donar a vosté una dada, li vaig a donar a vosté una dada, inclús una dada per a satisfacció de vosté. En un any i mesos el senyor Caldera no se va dignar ni a contestar els escrits que li enviava jo personalment per a poder-li plantejar la situació de la immigració en esta comunitat. No ja a concertar una entrevista, no ja a donar la possibilitat de parlar amb ell d'això. Ni contestar als escrits, ni els requeriments telefònics a ell, al seu cap de. , a ell personalment. L'actual ministre va tindre la deferència de tindre una primera entrevista amb mi i li vaig a dir una cosa. Jo estic molt confiat amb el que me va manifestar l'actual ministre del govern socialista i crec que si eixe home porta a terme el que, en la conversa i en el treball que estiguérem fent allí conjuntament, està disposat a tirar endavant, si és que ho fa, jo estaré recolzant-lo en molts dels aspectes que va plantejar. Però no té res a vore el que este senyor va plantejar allí amb el que venia plantejant.

Després ací no se pot parlar. Li vaig a dir una última cosa també. El govern d'Espanya, que és el govern de tots nosaltres, no ara, no ara, que està acostant-se precipitadament a unes directives europees que -li avance, li avance- jo, personalment, algunes d'elles les estic veient amb preocupació, jo personalment, les estic veient amb preocupació perquè crec que estan, d'alguna forma, expressant restringir alguns drets de persones que no deuen tindre eixa consideració.

Però el govern socialista, en 2004, en 2004, no ara ja, el ministre d'Interior i els ministres responsables del govern socialista ja firmaren en 2004 en la reunió. Bo, escolte.

La senyora Espí de Navas:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

«La Unión Europea, en el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior, en Bruselas el 19 de noviembre de 2004» aproven, amb la firma del govern socialista exigir un «conocimiento básico del idioma, la historia y las instituciones de la sociedad de acogida son indispensables para la integración. Permitir a los inmigrantes adquirir ese conocimiento básico es esencial para que la integración tenga éxito». És a dir, l'idioma, la història i les institucions de la societat, i afegixen més, -literalment, literalment, d'allò que ha firmat el govern socialista en 2004, no ara, eh? - «la importancia de un conocimiento básico en el ámbito lingüístico, histórico y cívico se refleja en el creciente énfasis que ponen varios estados miembros en programa introductorios centrados en desplegar un instrumento más adecuado. » etcètera, etcètera.

La senyora Espí de Navas:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Yo les quiero adelantar a ustedes que antes de poner esta iniciativa, nos hemos asesorado muy bien que nuestra propuesta tiene un encaje constitucional y, por lo tanto, no es discutible desde ese punto de vista, y tiene un encaja estatutario, que nada más por eso ya tendría que respetarse. Porque yo creo que aquí tenemos que hacer valer el papel que juegan nuestras instituciones de autogobierno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a suspendre per 30 segons la comissió per a acompanyar al senyor conseller en la seua eixida.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Anem a continuar. Senyores i senyors diputats, anem a continuar la reunió, la sessió.

Proposició no de llei sobre la convocatòria del Consell Interterritorial per al desenvolupament urgent dels aspectes de la Llei de Dependència que requereixen de la coordinació i col·laboració entre els ajuntaments i la Generalitat Valenciana

El senyor president:

Punt cinc: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació del comité assessor de polítiques de gènere de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Gloria Marcos.

La senyora Marcos i Martí:

Gràcies, senyor president.

Bé. Les comunitats autònomes han desenvolupat des de fa anys una sèrie d'actuacions imprescindibles per atendre a les persones amb importants discapacitats per a viure de manera autònoma.

No obstant això, aquestes actuacions no han estat homogènies en el territori de l'estat espanyol. De fet, és molt notable la diferència que hi ha entre comunitats, com ara Euskadi o Navarra, respecte a la mitjana de l'estat, o entre aquestes i la nostra comunitat, que es troba en el lloc número 16 dintre de l'estat, sobretot si atenem el grau d'assistència a persones majors i a cobertura dels serveis socials.

Aquesta disparitat de situacions en el desenvolupament de la legislació autonòmica respecte d'aquestes competències amb les mateixes necessitats, que segons en quina comunitat autònoma visqueren, tenien una atenció més o menys acceptable per a cobrir les seues necessitats o quasi cap. Això xoca amb la nostra Constitució i, per descomptat, amb qualsevol visió que es puga tenir de la recurrent solidaritat entre les comunitats.

És per això que una llei estatal que unificara a l'alça i garantira com a dret individual de les persones l'atenció a la dependència era necessària. I, en conseqüència, des d'Esquerra Unida i des d'Izquierda Unida vàrem fer el que vàrem poder per recolzar l'aprovació amb les majors garanties d'accessibilitat i satisfacció dels drets.

Per la nostra part, es tractava, en la immediatesa, de facilitar i universalitzar l'atenció adequada a les més de 120. 000 persones que al nostre país adquiririen el dret subjectiu a prestació en funció del grau de les seues necessitats.

De fet, i segons les nostres informacions, deuen ser ja la meitat d'aquestes 120. 000 les persones que han fet ja la seua sol·licitud de valoració, però d'aquestes, passat un any de l'entrada en vigor de la llei, el que ens consta és que s'ha concedit a molt poca gent sol·licitant.

La Llei 39/2006, de protecció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, coneguda popularment com la Llei de dependència, va entrar en vigor en gener de 2007. I quedava establert que els graus I i II de la valoració com a gran dependència haurien de ser qualificats i dotats de recursos en els transcurs d'aquest any.

L'acord de la comissió interterritorial va donar pas al decret pel qual es fixaven les prestacions que garantien l'estat i les comunitats autònomes. La naturalesa d'aquestes pretensions i el fet de la seua universalització requereixen la col·laboració necessària i coordinada de tots els nivells de l'administració de l'estat. I en aquest sentit vàrem considerar que s'encaminava el Decret 35/2007, del Consell, pel qual es corresponsabilitzava els ajuntaments en el desenvolupament de la Llei de dependència, i se'ls va donar entrada en el consell interterritorial.

Ens va paréixer coherent amb la seua condició de ser l'administració més pròxima a la ciutadania i a la qual dirigir-se en primer lloc per a atendre els problemes immediats. Volíem suposar que aquesta corresponsabilitat entre els nivells de l'administració tenia la intencionalitat lògica que les corporacions locals contribuirien a facilitar la informació i agilitar la tramitació per a l'accés als possibles beneficiaris del dret a les prestacions.

Lamentablement, els informes que ens arriben sobre l'aplicació de la llei són de queixes i insatisfaccions. Sembla nul·la la col·laboració entre les administracions i els ajuntaments, que no tenen ni la informació ni els mitjans per atendre les sol·licituds dels seus veïns i veïnes en situació de dependència.

Les famílies es queixen de les expectatives frustrades davant els seus municipis i protesten d'una situació davant la qual els ajuntaments no saben què fer. Les famílies continuen suportant les càrregues i el silenci administratiu negatiu genera indefensió per a les persones més desfavorides.

És tot això els arguments que justifiquen la presentació d'aquesta proposició no de llei, que diu :

«Les Corts Valencianes acorden, primer, que es convoque el consell interterritorial, segons el que disposa el Decret 35/2007, de La Generalitat, perquè amb caràcter urgent es desenvolupen els aspectes de la Llei de dependència que requereixen la coordinació i col·laboració entre els ajuntaments i La Generalitat.

«Dos. Que es prenguen les mesures per a facilitar l'accés de les persones dependents als drets adquirits per aquesta llei.

«Tres. Que s'agilite la valoració i la tramitació de les sol·licituds amb la incorporació dels treballadors i treballadores suficients perquè els període entre la sol·licitud i, si escau, la concessió o la negació de la prestació, siga un temps raonable en atenció al caràcter urgent de les necessitats a cobrir.

«Quatre. Que es facilite amb urgència als ajuntaments la informació i els mitjans necessaris per a desenvolupar les funciones que tenen encomanades en el desplegament de la llei. En especial, estem parlant dels recursos humans qualificats per al desenvolupament dels plans d'actuació individualitzada que s'han de desenvolupar en els municipis.

«Cinqué. Que es creen mecanismes que facen transparents els terminis d'espera en funció del registre de les sol·licituds, i sempre amb la prioritat que ha d'establir-se en funció de la urgència i la carència de recursos.

«Sisé. Que es derogue la disposició addicional onzena de la Llei de pressupostos de la Generalitat valenciana de 2008, per la falta d'adequació del silenci negatiu a l'interés general i als principis de l'administració».

És evident que hem donat una sèrie d'arguments, des del nostre punt de vista, importants, perquè estem parlant del quart pilar de l'estat del benestar, que, com s'està fent palés, no pot quedar a l'

del que són baralles partidistes per vore qui és el responsable o no de l'aplicació de la llei.

Estem parlant d'un interés general, i l'interés general és que les persones que tenen dret a la prestació la puguen rebre. I, sobretot, el que estem parlant és que des de l'administració valenciana no se pot entrar en un mecanisme de defugir la seua pròpia responsabilitat tirant tots els balons fora.

En resum, el que estem demanant és que es coordinen i col·laboren amb els ajuntaments, que han de donar la cara davant la ciutadania i han de posar a disposició dels ciutadans la informació i els mitjans.

Creem que la missió del Consell de La Generalitat és facilitar l'accés als drets i no obstaculitzar-los. Sense avaluadors no hi ha res possible a fer, perquè estem parlant d'urgències, estem parlant de gent que es mor esperant l'ajuda que requereix la seua situació. I, sobretot, estem parlant d'una qüestió absolutament absurda pel que fa al compliment d'aquesta llei, que és el silenci administratiu que es va posar a la Llei de pressupostos i que el que fa és que.

El senyor president:

Si parlem d'un en un, no molesta, però si parlem tots, la persona que està parlant perd la concentració. Entenc que li molesta.

La senyora Marcos Martí:

. és que la gent que ha sol·licitat les ajudes sàpiga realment si van a ser concedides o no, perquè si no, el que es troben és amb un

com el de Kafka, més enllà de qualsevol possibilitat d'aplegar al coneixement de quina és la situació personal front a l'ajuda que s'ha sol·licitat i davant la qual La Generalitat no està donant cap resposta.

La major part de la ciutadania no sap com interpretar això, desisitixen al final de la reclamació i dels seus drets i, per tant, és una situació absurda que nosaltres creguem que és d'urgència derogar, perquè estem parlant de drets en positiu, de drets reconeguts per una llei i que no només amb el no-compliment de determinades qüestions, no només amb la privatització de determinats serveis mitjançant eixa provincialització que volen fer, sinó no només no posant les persones i el material fungible, però també el personal necessari per a dur a terme les valoracions, sinó que, a més a més, el que estan fent és demostrant la seua nul·la voluntat que al País Valencià, per un estret intent absolutament partidista de culpabilitzar altres, el que estan fent és que els dependents en el País Valencià estiguen en pitjors situacions que en la resta de l'estat.

Per tant, nosaltres el que demanem és que voten favorablement aquesta

(inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Sí? , té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Nosotros creemos que es preciso reunir ese consejo, porque los ayuntamientos estarían diciéndole en este momento al gobierno valenciano cómo se deben hacer las cosas, ¿cómo es posible que se les esté pidiendo a los ciudadanos por dos, por tres y por cuatro veces los mismos documentos? Los documentos se llevan al ayuntamiento, del ayuntamiento se mandan a La Generalitat, y La Generalitat los manda a Avapsa, y Avapsa los almacena en cajones, en cajones de cartón, y ahí tenemos cajas enteras, que cuando tienen que hacer frente de la valoración de un expediente, vuelven a mirar el expediente y le falta la declaración de renta o le falta la declaración de terceros, y no le falta, eso ha sido reclamado y ha sido enviado, pero como lo lleva una empresa que no se está sometiendo a lo que se establece en la ley de procedimiento administrativo, pues, evidentemente, los papeles van de un sitio para otro y la confusión y el desconcierto administrativo es total y absoluto.

pues, resulta que hay ciudadanos valencianos que tienen un nivel de dependencia ligera, que no les tocaría ser valorados hasta el año 2012 o hasta el año 2013, pero como nadie les dice nada, sus instancias se recogen, porque los profesionales de servicios sociales de los ayuntamientos no tienen ni una instrucción por parte de la Conselleria de Bienestar Social ni del gobierno valenciano, y la relación que tienen con la

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Esos trabajadores sociales de las poblaciones tienen que estar esperando a que Avapsa, la empresa, les diga qué informes han de realizar. ¿Por qué no los dejan que se planifiquen ellos? Si en un ayuntamiento hay quinientas solicitudes de valoración de la dependencia, lo normal sería que el departamento de servicios sociales de ese ayuntamiento empezase a hacer los informes del entorno de todas esas personas para que, llegado el momento de la valoración, ya lo estuvieran. Pues, no, no pueden hacer ningún informe de entorno hasta tanto Avapsa no les dice con nombres y apellidos las personas a las que se les tiene que hacer el informe o, posteriormente, las personas a las que les tienen que hacer el plan individual de atención.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Por favor, señora diputada, yo no sé si a usted le molesta, pero es que. si los compañeros de su grupo no cesan en su charla, nos es imposible que le podamos seguir. Les recuerdo a todos que todavía hay afuera unos sofás, también, que no los han quitado. Yo vengo de fuera. Hay un sofá, ahí en la puerta, que puede ser muy cómodo. Llevan ustedes toda la intervención hablando.

La senyora García Herrero:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair la intervenció del senyor Torres, recolzant la proposició no de llei. Efectivament, vosté el que ha fet ha sigut, doncs, argumentar aquelles coses que estan incloses en la proposició no de llei. Per tant, sembla que ara mateixa, quan li contestes la senyora Herrero, doncs també faré alguna referència als arguments del senyor Torres.

Mire, senyora Herrero, la veritat és que vostés a vegades fan intervencions absolutament contradictòries amb aquelles qüestions que després practiquen, amb el que és el seu quefer polític. Ha començat parlant dels punts negres de la llei, però és que jo crec que les Corts Valencianes. Vosté sabrà per què, però esta és una proposta que es presenta en nom del Grup d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, i que nosaltres sapiem no tenim tal competència en el govern del senyor Zapatero.

És a dir, me sembla absolutament impossible que vostés que estan boicotejant l'aplicació de la llei, damunt vullguen, quan se plantegen coses que són «de la seua competència estricta», dir la culpa la té una llei, que a més nosaltres recolzarem en el parlament de l'estat.

Jo puc coincidir que com a central s'haja de finançar millor la llei -torne a dir- perquè afecta a competències molt importants. Però està clar que vostés no poden defugir de les seues competències concretes. I ací estem parlant de l'aplicació de la llei i de les competències que té el govern valencià.

Quan nosaltres en la proposta estem dient que se convoque el consell interterritorial, no me diga que això dependix de no sé quina cosa i que s'ha de convocar abans en Madrid. Perquè és competència del govern valencià convocar el consell interterritorial per a desplegar la llei, i no ho han fet. I estem parlant d'una llei que entra en vigor l'1 de gener de 2004. Per tant, una responsabilitat exclusiva del govern valencià que vostés estan defugint-la, pel que fa al compliment de la llei.

Quan estem dient que es facilite les mesures per a facilitar l'accés de les persones dependents als drets adquirits per la llei: competència de la Generalitat Valenciana i de la Conselleria de Benestar Social. Quan estem dient que s'agilite la valoració i la tramitació de les sol·licituds, doncs mire, 32 passos des del punt de vista administratiu. Això és capaç de desincentivar fins a tot al ciutadà i a la ciutadana més coneixedor dels seus drets. Esta mena d'increment dels passos burocràtics innecessaris, al final el que fa és que la major part de la ciutadania no té recursos, ni fins i tot de coneixement del «proceloso mundo administrativo», per a superar en una situació raonable eixos 32 passos.

I deia: «Tenim 78 valoradors. » Perdone, eh? Eren 40? Eren 52. ? No, 52 però en el futur tindríem més. Escoltem, això és un altre engany a la situació actual, perquè, efectivament, si la gent malgrat els 32 passos presenta la sol·licitud i aplega a les caixes, perquè els valoradors després no tenen ni personal ni criteris a l'hora d'establir la prelació, doncs això és una manera «objectivament voluntària» del govern valencià de boicotejar l'aplicació de la llei.

Diu que es faciliten urgències, ajuntaments, la informació i els mitjans necessaris. ¿Això vosté diu que se contesta, en eixa mena de jornades que diu que han convocat en maig de 2008? ¿Jornades per a informació, després de quasi un any, ja aprovada la llei? ¡Home, per favor! Es que vostés estan defugint els seus compromisos concrets.

Per últim. Jo, me sembla que és necessari que se derogue el silenci administratiu negatiu. Això incrementa encara més la indefensió dels col·lectius més fràgils. I això no té res a vore en si el govern de Zapatero porta o no diners, eh? ; que jo reivindicaré que se posen els diners necessaris per a donar cobertura a tots els ciutadans i ciutadanes que han d'estar protegits per estes

(inintel·ligible)

. no sé què. Però això és una cosa, eh? , i un altra cosa és que vostés estan fent eixe boicot conscient, voluntari, que el que fa és que els ciutadans i ciutadanes del País Valencià, en situació de dependència. , doncs, mire, no és que estiguen a la cua, sinó estan a l'altre costat de la bretxa que estan vostés generant per l'incompliment, en el País Valencià, del que hauria de ser un dret absolutament

des del punt de vista de les persones que pateixen qualsevol situació de dependència.

I jo crec que vostés ho estan fent conscientment per estrictes qüestions partidàries i posant en qüestió el que és el benestar i els interessos generals de la població valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, per a rèplica.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president:

Bé, anem a començar, ara sí. Anem a reprendre els punts de l'ordre del dia.

Proposició no de llei sobre la creació del Comité Assessor de Polítiques de Gènere de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Punt cinc, que ara seria el sis: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació del comité assessor de polítiques de gènere de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula la portaveu del grup que presenta esta proposició no de llei.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo espere no esgotar el temps de la intervenció, perquè crec que esta és una proposició no de llei perfectament recolzable per tots els grups parlamentaris, que pot conrear el consens de tots els grups perquè, sens dubte, supose que estem d'acord en la necessitat de les polítiques d'igualtat, que estem d'acord en el diagnòstic social del desavantatge amb què les dones partim en la societat i la necessitat d'arbitrar o d'implementar polítiques d'igualtat que pal·lien esta situació de partida de desigualtat.

En eixe sentit, el nostre grup parlamentari ha proposat la creació d'un comité assessor de polítiques de gènere. Aquest consell assessor, per a fer un símil que. bé, les comparacions sempre són. bé, a vegades no s'ajusten massa a la realitat, però, en este cas, nosaltres voldríem que este consell assessor, comité assessor, fóra una cosa pareguda al que és el CES, que ha d'evacuar informes preceptius sobre determinades lleis, evidentment, amb la idea que el nostre grup parlamentari té que la política de gènere ha de ser una política transversal que ha d'impregnar totes les polítiques. Totes les àrees d'actuació d'un govern, totes les conselleries, tots els àmbits d'actuacions, tots els plans, tots els plans sectorials han d'estar travessats per la política de gènere.

En eixe sentit, el que proposem és la creació d'un comité assessor de polítiques de gènere dintre de la línia d'actuació del nostre grup parlamentari, que també la vam proposar en una proposició de llei sobre violència de gènere, que, malauradament, no ha sigut tramitada, no ha sigut admesa la seua tramitació.

Però, en qualsevol cas, dintre d'este àmbit d'actuació nostre, com són les polítiques d'igualtat, esta és una proposició no de llei per a nosaltres fonamental. I dintre de la proposició no de llei s'acorda, s'acordaria que el Consell. instar el Consell a presentar, en el termini de sis meses, un projecte de llei de creació d'este comité assessor, amb una sèrie de requisits que jo vaig a resumir, perquè les seues senyories els tenen per escrit.

Però seria un comité assessor, que seria un ens consultiu del govern valencià, en totes les matèries que afecten a polítiques d'igualtat entre hòmens i dones. A més, seria una entitat de dret públic, amb personalitat jurídica pròpia i plena capacitat, autonomia orgànica i funcional. Estaria adscrita a la presidència, a la Conselleria de Presidència.

Entre les funcions estaria emetre dictamen, amb caràcter preceptiu, encara que en principi no vinculant, excepte per a determinades coses, que també vénen especificades. Bé, totes les lleis que regulen matèries que puguen afectar a la igualtat entre hòmens i dones, que són quasi totes les lleis. Però, en fi, n'hi han algunes molt marcadament. bé, molt marcadament en este àmbit, que poden afectar a estes polítiques d'igualtat, avantprojectes de lleis que afecten a l'organització, competències i funcionament del mateix comité. Qualsevol assumpte que haja de vore. que haja de consultar-se amb el comité. En tot cas, els dictàmens seran enviats al govern valencià i a Les Corts.

Emetre dictamen vinculant en allò que ha de vore amb el nomenament, lògicament, i el cessament. o separació del president i el secretari. Emetre dictamen també facultatiu sobre aquelles qüestions que el govern, o Les Corts o un municipi vullga sotmetre-les a consideració.

Elaborar per iniciativa pròpia o a petició d'alguna institució -Les Corts, el govern, etcètera- estudis o informes en el marc de les atribucions que li són pròpies. Elaborar també, dintre dels cinc primers mesos de l'any, un informe en què es faça un retrat de la situació sobre la igualtat entre hòmens i dones. Recomanacions a iniciativa pròpia que pot emetre.

A més, tindrà unes funcions de promoció, assessorament i consulta en, sobretot, aquells temes que hagen de vore amb programes d'igualtat, fons estructurals de la comunitat europea; plans i programes de desenvolupament de polítiques que afecten a les polítiques d'igualtat; agricultura, pesca, indústria, comerç i turisme quan tinguen implicacions en temes d'igualtat; relacions laborals, polítiques de cooperació i ocupació, condicions de treball i formació professional, participació, consumidors i usuaris en defensa del seus drets i, en general, sobre les matèries que siguen de competència de la comunitat autònoma.

Ací, la veritat és que en este apartat, abans que m'ho diguen les seues senyories, jo hui, treballant este tema, he tirat a faltar -segurament és una redacció molt productivista, molt economicista-, he tirat a faltar altres qüestions més socials que també han de vore amb polítiques socials, de benestar social, de serveis socials, de família, de maternitat, que haurien d'estar incloses.

I que, bé, en tot cas, com és una proposició no de llei perquè el govern cree este comité assessor, el govern tindrà també la prerrogativa d'incloure-les. Que abans que vostés m'ho critiquen, ja ho dic jo, que s'ha quedat ahí, en eixe sentit, coix. Està molt enfocat al tema econòmic i s'ha deixat un poc de banda el tema social. Aquesta proposició no de llei en eixe sentit seria millorable. I, bé, en tot cas, l'esperit està ahí, i com és prerrogativa del govern, ho podrà fer.

A més, es planteja que este comité assessor estiga conformat per hòmens i dones amb ciutadania de la Comunitat Valenciana, que estiga format per 21 persones i que en eixe comité estiguen representades les plataformes feministes, els col·lectius de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, organitzacions sindicals, organitzacions empresarials, organitzacions agràries, organitzacions de consumidors, usuaris i veïns i d'aquelles persones que per la seua trajectòria s'hagen destacat precisament pel treball en pro de la igualtat entre hòmens i dones.

A més, es planteja un mandat de quatre anys. Se fa una referència als òrgans que han de formar aquest comité, que no vaig a repetir perquè estan. els tenen vostés ahí en el punt referit en la proposició no de llei.

Evidentment, el comité assessor de polítiques de gènere haurà de tindre recursos econòmics suficients i un suport en el sentit d'assistència estadística, tècnica i altre tipus necessària per al desenvolupament de les comeses que té.

El patrimoni d'este comité formarà part íntegrament, lògicament, del patrimoni de La Generalitat, i se sotmetrà a les lleis l'actuació econòmica, a les lleis de. les lleis vigents.

Este seria un poc el resum d'esta proposició no de llei que per a nosaltres és fonamental, perquè si volem realment posar en marxa polítiques d'igualtat, estes polítiques han de travessar totes les actuacions que es facen del govern valencià. Ha de ser, com deia al principi, transversal. I res millor que un comité, un òrgan que no està implicat directament en el govern, un òrgan, si volen dir-ho, més objectiu, més independent, que puga reflexionar sobre les polítiques de gènere, que puga assessorar al govern sobre les polítiques de gènere i, en definitiva, puga des de la independència, des de l'objectivitat que dóna no estar immers en un govern, posar sempre a mena d'observatori i de recordatori l'accent en allò que deuen ser polítiques que al final porten a una situació entre hòmens i dones més igualitària, més justa i que ens equipare quan, evidentment, partim d'una situació de desigualtat.

Este seria l'esperit amb què el nostre grup parlamentari presenta esta proposició, amb l'esperança i, bé, en tot cas, sí, la convicció que tots els grups parlamentaris podrien donar suport sense cap reserva a esta proposició no de llei.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Algun grup vol fer ús de la paraula? Té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

Tengo que decirle que algunas de las funciones que usted ha enumerado en esa propuesta de comité asesor las tiene este consejo, como, por ejemplo, informar los planes de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres de la Generalitat valenciana, informar también todos aquellos asuntos que afectando a las políticas de igualdad entre hombres y mujeres les sean sometidos por los órganos de La Generalitat, así como toda disposición general que regule temas referentes a dicha materia.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

Té la paraula la portaveu.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

Bé, per a fer ús de la meua rèplica a la intervenció de la representant del Grup Popular.

Mire, els òrgans consultius que vosté ha anomenat, en concret, el que se va crear per decret del 1997, de 25 de juliol del 1997, va ser l'òrgan que va substituir l'Institut Valencià de la Dona. En eixe cas, el que se va fer va ser carregar-se l'Institut Valencià de la Dona per a generar este òrgan consultiu, que s'ha caracteritzat, precisament, per no ser massa incisiu en les polítiques de gènere.

Per tant, el nostre grup no és que siga desconeixedor de tota esta parafernàlia d'òrgans que vostés han muntat i esta dispersió perquè al final no se facen polítiques de gènere, perquè si d'alguna cosa s'ha caracteritzat la política del Partit Popular és per oposar-se a la llei d'igualtat, per exemple, que ha suposat un cert avanç en les polítiques d'igualtat entre hòmens i dones.

Vostés, la creació de determinats òrgans consultius com els que vosté ha enumerat, els varen fer com a pretext per a carregar-se l'institut de la dona, que és. , allò primeret que van fer vostés és carregar-se tots els instituts, llevat de l'Institut Valencià de la Joventut. Per tant, per a mi, per a nosaltres, per al nostre grup, és fonamental que la política de gènere siga una política que imbuïxca tota la resta d'actuacions polítiques, que estiga present en cada actuació que fa el govern. I per a nosaltres la creació del comité assessor és donar-li un pas de qualitat al que és un òrgan consultiu, de manera que la consulta ha de ser preceptiva en totes aquelles lleis que puguen afectar la igualtat entre hòmens i dones, a totes les lleis, una consulta, si bé no vinculant, sí preceptiva, de la mateixa manera que se fa amb el Comité Econòmic i Social, i donar-li, evidentment, la importància que té a les polítiques de gènere, a les polítiques d'igualtat.

Això és el que estem pretenent. És de veres que vostés tenen ací un entramat d'òrgans consultius que normalment se caracteritzen per la seua falta d'eficàcia i eficiència i per

les polítiques de gènere, perquè quan vosté, a més, me parla de violència domèstica, bé, doncs, jo li tinc de dir que des de la nostra perspectiva, mire, quan se parla d'este tipus de violència, es parla de violència de gènere, i per això estem proposant aquest comité des de la perspectiva de gènere, i que tinga el valor que ha de tindre dintre de la nostra societat el treball i la lluita per la igualtat entre hòmens i dones, i que no siga una mascarada per a justificar polítiques inexistents, perquè, al final, en la nostra comunitat no s'ha avançat el que se deuria haver avançat en la igualtat entre hòmens i dones, no s'han millorat els índexs de desigualtat salarial, no s'han millorat els índexs de participació de les dones en càrrecs executius en les empreses, no s'han millorat els índexs de participació de la dona en molts aspectes de la vida quotidiana a on s'hauria d'haver millorat, ni s'ha millorat tampoc la participació dels hòmens en la vida privada. ,

de la manera que se tenia d'haver fet, i per l'única cosa que s'ha caracteritzat la política és per oposar-se a una llei que, al nostre entendre, és insuficient, però que ha avançat en polítiques d'igualtat, com va ser la llei d'igualtat.

Criticar la presència de dones en llistes electorals és la cosa més sonada que el Partit Popular ha fet el polítiques d'igualtat. Per tant, com que no vaig a reiterar els arguments exposats abans, com que per a nosaltres este comité assessor de polítiques de gènere seria una eina important en el treball legislatiu i també de suport a distintes administracions públiques, com puga ser el govern valencià, també els municipis quan tenen qüestions sobre polítiques d'igualtat, sobre polítiques, bé, per a afavorir l'equiparació entre hòmens i dones, doncs, com que per a nosaltres és clar el text de la proposició no de llei, clar l'esperit que la promou i clar l'objectiu cap al que caminem, i entenem que el Partit Popular s'opose a este esperit, perquè supose que el mantindre la dona en el rol tradicional és l'objectiu més. , en fi, més desitjat per este grup parlamentari, doncs, també entenguem que no recolze aquesta proposició des de la seua filosofia, encara que en sembla, doncs, una llàstima des del punt de vista polític perdre esta oportunitat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar la proposició no de llei. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. No s'aprova per 8 vots en contra i 7 a favor.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla estratègic valencià de salut i seguretat laboral

El senyor president:

Passem al punt 7, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla estratègic valencià de salut i seguretat laboral, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Té la paraula la portaveu.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bé, aquesta proposició no de llei la vàrem presentar, bé, en les rodalies del 28 d'abril, dia de la salut laboral. Bé, a quasi tretze anys de l'aprovació de la llei de 1995 de prevenció de riscos laborals, doncs, al nostre entendre, el nostre grup parlamentari pensar que s'ha d'aprofundir en els encerts d'aquesta llei i, també, corregir els errors, de manera que se puguen adoptar mesures, sobretot, que minimitzen la sinistralitat laboral a la nostra terra.

En eixe sentit, és de veres que en els últims anys els que és la sinistralitat mortal s'ha rebaixat, però el que és la suma total de la sinistralitat no ha baixat almenys en els percentatges que seria desitjable. En eixe sentit, el que evidentment és necessari és una formació integral dels nostres treballadors i treballadores en aquells àmbits que permeten desenvolupar les competències professionals i que els faciliten l'intercanvi d'informació.

A més, creguem des del nostre grup parlamentari que s'haurien d'implementar polítiques que se centren en l'objectiu de reduir la sinistralitat laboral i també la millora de les condicions laborals i la salut dels treballadors i treballadores. Un objectiu podria ser reduir la incidència de la sinistralitat en un 20%, equiparant-mos a l'estadística de la Unió Europea en termes comparables, promoure conductes que garantixquen que la vida i la salut dels treballadors i treballadores estiga sempre. , doncs, siga un valor de primer ordre i estiga sempre salvaguardada. En eixe sentit, bé, doncs, el 29 de juny de 2007 se va aprovar l'estratègia espanyola de seguretat i salut laboral, en el consell de ministres, per als anys 2007 a 2012, i, bé, doncs, en la línia d'esta estratègia nosaltres pensem que des de la Generalitat valenciana també s'hauria d'escometre un pla, d'alguna manera, unes polítiques emmarcades dintre d'aquesta estratègia, ¿no? , com dia, amb dos grans objectius, reduir la sinistralitat, millorar la qualitat de vida dels treballadors i incidir en la formació de treballadors i treballadores.

A més, pensem que des del Govern d'Espanya s'hauria de modificar l'actual legislació sobre les mútues, que han demostrat, i això ha estat denunciat per agents socials, per sindicats, una mala praxi en el sentit que tenim molta malaltia professional que està oculta, que no forma part de les estadístiques públiques, i se calcula des dels agents socials que huit de cada deu malalties d'origen laboral estan ocultes, precisament perquè les mútues preferixen no aflorar-les com a malalties professionals.

En este sentit, també ahí n'hi ha una assignatura pendent i la proposta de resolució que nosaltres proposem és que Les Corts insten el Consell a elaborar un pla estratègic valencià de salut i seguretat laboral per a tots els treballadors i treballadores dels sectors productius valencians, inclosa l'administració pública, que done cobertura i compliment a l'estratègia espanyola de salut i seguretat 2007-2012, aprovada, com deia, en un consell de ministres el dia 29 de juny del 2007.

I, a més, reclamar al govern de l'estat espanyol una modificació legislativa sobre les mútues, per fer-les més eficaces i sensibles a la tramitació d'expedients encaminats a determinar la declaració de malaltia professional de manera més transparent i democràtica, i que acabem amb esta ocultació subestadística que hi ha envers les malalties professionals.

Com deia, tot açò, bé, esta proposta la vam fer a l'endemà del 28 d'abril, dia de salut laboral i de seguretat en el treball, i en este sentit, bé, esperem que els grups parlamentaris donen el suport a esta proposta, que pensem que no deuria oferir, en principi, cap rebuig, perquè supose que tots estem d'acord en la seguretat, en la necessària seguretat dels treballadors i treballadores i la millora de la qualitat i la salut en el lloc de treball de tots els valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el portaveu del Grup Socialista.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Amor Pérez:

Sí. Gràcies, president.

Bueno, parece que los tres grupos estamos de acuerdo en la necesidad de elaborar un plan estratégico. Por ello, desde el Grupo Popular les invitamos a sumarse al Plan estratégico de prevención de riesgos laborales que se está elaborando desde la Generalitat valenciana de forma conjunta con los agentes económicos y sociales.

(inintel·ligible)

Por tanto, señorías, yo les invito a sumarse al consenso con los agentes sociales y económicos de nuestra comunidad y con el gobierno valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que jo fa uns dies deia en una comissió precisament que el Grup Popular no sabia conjugar els verbs més que en futur: farem, proposarem, posarem en marxa, etcètera, no? Ara sembla ser que també saben conjugar en present: està fent-se. En passat mai. Hem fet és una conjugació que encara no. és

en estes Corts.

Per tant, jo el que no entenc és que si el Grup Popular està d'acord amb esta proposició no de llei, com és possible que no la vote? I si la senyora Amor el que diu és que està d'acord amb l'esperit i està d'acord en el tema fins i tot de les mútues, encara que hi haja un canvi legislatiu que en tot cas està encaminat que la seguretat social revele determinades malalties professionals que no hagen estat eixides a la llum, però que no incidix sobre la necessària reestructuració legislativa quant a les mútues, que són qüestions diferents. Una cosa és que l'entitat pública vetle per la persecució del frau, que és el persegueix este real decret, que la seua senyoria ha anomenat, i una altra cosa és que hi haja un canvi legislatiu front a les mútues.

Bé, si estem d'acord que les mútues fan una mala praxi, que hi ha subestadística en el tema de la malaltia professional; i si estem d'acord que cal un pla estratègic valencià de salut i seguretat en el treball, doncs per què no mos voten esta proposició no de llei? Seria el més lògic.

Vosté diu: «és que ja està en marxa». Supose que això serà una informació privilegiada que té vosté per ser del grup majoritari, lògicament és una prerrogativa que els assistix a vostés per ser majoria en esta cambra i per ser els qui suporten el govern valencià. Però, en qualsevol cas, esta proposició no de llei, si és de veres el que vosté diu que açò ja està en marxa, vindria a recolzar una tasca que ja el govern valencià està efectuant.

El que passa és que vostés, en realitat, diuen una cosa i després fan una altra. I com els dóna vergonya no votar determinades coses en les quals tot el món, per sentit comú, hauria d'estar d'acord, s'extrauen de la tangent qualsevol cosa, fins i tot dir que el Govern d'Espanya ja ha fet la seua feina en el punt 2. Que és la primera vegada que vostés no ataquen el govern de Zapatero, sinó que. , en fi, prengueu-vos nota perquè pareix que en açò sí que ho estan fent bé, no?

Jo crec que s'ha de ser un poquet més rigorós, i si un està d'acord en el contingut d'una proposició no de llei, el que ha de fer és votar-la, a favor. I en tot cas, si és de veres que el govern valencià ja està escometent esta tasca, doncs se vorà reforçat per una resolució de Les Corts que reforcen la seua actuació. I si no s'està d'acord, el millor és dir que no s'està d'acord. Perquè el govern valencià té la prioritat en altres actuacions, i no en la seguretat dels treballadors i treballadores. Que pot ser molt legítim i molt entenedor. Bé, doncs vostés tenen la prioritat en un altre punt. Però, nosaltres, la prioritat, una de les prioritats, és que la gent, quan vaja a treballar, estiga segura, que ningú tinga que perdre la seua vida per anar a treballar, com va passar recentment en les torres de Mestalla, eh? , i que això a més no se ressenta en el mercat laboral pels alts índexs de sinistralitat que n'hi ha.

No em vaig a referir a l'actuació de l'Invassat, que ja s'ha referit anteriorment el representant del Grup Socialista, i que en este període de sessions la meua companya de Grup Parlamentari Compromís i d'Iniciativa, Mireia Mollà, ja va fer en Ple intervencions evidenciant la falta d'eficàcia, la falta de compliment d'objectius de l'Invassat. I, per tant, no me'n vaig a detenir en este tema.

Però sí que demane que quan un està d'acord amb l'esperit i en el text d'una resolució, en una proposta de resolució, en este cas, allò lògic, allò honest i allò políticament més adient és que la recolze amb el seu vot.

En tot cas jo m'alegre que el govern valencià estiga elaborant aquest pla estratègic. No se preocupe senyora Amor, que prenc bona nota, la seua intervenció, per a interrogar sobre este extrem en el pròxim període de sessions per a vore si és cert que això se materialitza. Però, en tot cas, crec que eixa actuació, que estaria, evidentment, recolzada per este grup parlamentari si se du a terme amb la cooperació dels agents socials, sindicats, empresarials, etcètera, bé, doncs. , en tot cas, si això és així, se voria reforçada per l'aprovació d'esta proposició de resolució.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

I agrair, en tot cas, al Grup Socialista el recolzament a esta proposició

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Grup Popular.

La senyora Amor Pérez:

Sí, gràcies, president.

Senyora Oltra, una vegada més arribem tard

, arribem tard a l'hora de presentar esta proposició no de llei. I el pla estratègic -li ho he dit en la meua primera intervenció, li ho torne a dir- ja està en marxa, ja és una realitat en marxa. Aprofite vosté i es sume vosté i el seu grup a este pla estratègic que ja està treballant-se de forma conjunta amb els sindicats, organitzacions empresarials i amb l'iniciativa del Consell.

Senyora Oltra, vosté parlava d'interrogar, d'interrogar sobre el que està fent l'Invassat en este pla. Em sembla, em sembla que això no és suficient. Això pot fer-ho vosté perfectament com vénen fent-lo setmana rere setmana, interrogar. Però no fer crítica constructiva, no presentar alternatives ni propostes damunt la taula, no sumar-se a la voluntat dels treballadors, de les empreses i de l'administració.

Té vosté, en este moment, l'oportunitat de sumar-se a fer crítica constructiva amb propostes, amb alternatives i amb eixes huit línees de les quals li he parlat en la meua primera intervenció. Però vostés com sempre, erre que erre, donant l'esquena als valencians.

Una vegada més han arribat tard, el govern valencià està al costat dels treballadors, vetlant per la seu seguretat. Ahí estan les estadístiques, senyora Oltra, i no podrà negar-les. La Comunitat Valenciana està per baix de la mitjana d'Espanya quant als índexs de la seguretat i salut laboral. Vosté ho sap, els accidents laborals en la Comunitat Valenciana s'ha demostrat, en l'any 2006, van estar per baix de la mitjana nacional. Vosté ho sap i no ho vol reconéixer. No vol reconéixer eixes dades. Vosté sap de les polítiques actives de la Generalitat Valenciana perquè cada vegada n'hi hasquen menys accidents laborals. No vol reconéixer eixos esforços. Una vegada més demostra que volen allunyar-se de la realitat de la nostra comunitat, que volen allunyar-se de les polítiques actives que en matèria de seguretat laboral es posen en marxa pel Consell, i volen allunyar-se del que fan de forma conjunta sindicats i organitzacions empresarials amb el Consell, i que se demostra en el dia a dia amb la reducció dels accidents laborals, de la reducció de la sinistralitat laboral.

Per tant, -ja li ho he avançat en la meua primera intervenció- no podem votar esta proposició no de llei perquè el pla estratègic ja està redactant-se i, per un altre costat, perquè estem parlant d'una normativa que du poc menys d'un any en vigor i que encara no s'ha demostrat, ben bé, la seua eficàcia.

Per tant, prudència a l'hora de fer eixos canvis normatius, perquè considerem que no és el raonable i no és el que s'espera. Aixina que des del Grup Parlamentari Popular no anem a votar-li a favor esta proposició no de llei per estar fora de temps, per arribar tard -com sempre fa el seu grup- i perquè, lògicament, el que estem defensant amb eixe pla estratègic és que seguisca millorant-se la seguretat i salut laboral, que es reduïsca la sinistralitat en el treball i que es demostre, una vegada més, l'esforç important que està fent-se per part del Consell de La Generalitat per a millorar la qualitat de vida dels treballadors.

Res més, i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar a votar, per tant, el punt 7, la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un Pla estratègic valencià de salut i seguretat laboral. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Queda rebutjada la proposició no de llei per 8 vots en contra i 7 a favor.

Proposició no de llei sobre l'abandonament per part del Consell de l'actitud obstruccionista respecte a l'aplicació de la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència

El senyor president:

Punt huité: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'abandonament per part del Consell de l'actitud obstruccionista respecte a l'aplicació de la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Té la paraula la portaveu del grup.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, este és un tema que s'ha parlat ja este matí. He tingut ocasió d'assistir al debat d'este matí, que m'ha paregut molt interessant. I, en tot cas, jo diria que és una proposició complementària de la que s'ha vist este matí, que ha sigut rebutjada este matí, no?

Però, com que l'últim que se perd sempre és l'esperança, doncs seguirem insistint en intentar fer reflexionar, sobretot, al govern de La Generalitat en la necessitat que deixe d'obstaculitzar, deixe d'impossibilitar l'aplicació d'una llei que, al nostre entendre, és fonamental, perquè afecta a la part de la nostra societat que pitjor ho passa.

Totes les persones, tots els ciutadans i ciutadanes som potencialment subjectes d'una futura dependència: bé perquè pugam tindre una discapacitat transitòria, bé perquè pugam tindre una discapacitat permanent, bé perquè ens fem majors, bé perquè tingam al nostre càrrec familiars en dependències, en discapacitats, en malalties, en molta edat. Per tant, sent que és un tema que ens afecta a tota la societat. , a més afecta a la part de la societat que pitjor ho passa, a la part de la societat que menys sort ha tingut, quan estem parlant, doncs, de discapacitat o que ha tingut sort d'arribar a molt major, però que, en tot cas, tots aspirem a aplegar, no?

Per tant, és una cosa que ens interessa a tots. I és de tot punt incomprensible l'actitud que està tenint l'actual govern de La Generalitat, el no voler aplicar aquesta llei, el no voler que esta llei desplegue totes les seues conseqüències; en definitiva, en utilitzar aquesta llei com un arma llancívola.

Este matí se dia, per part del Grup Parlamentari Popular, crec que la senyora Herrero dia que esta llei no podia ser una arma llancívola entre els dos partits grans -el Partit Popular i el Partit Socialista-. Bé, doncs jo tampoc entenc que esta llei siga un arma llancívola entre el govern de La Generalitat front al govern de l'estat.

Jo citaré només parts de l'informe de la sindicatura de Greuges sobre la implantació de la Llei de la dependència al nostra territori. Citaré en ares de ser breu paràgraf d'aquest informe que és exhaustiu i alhora demolidor; jo el qualificaria com a demolidor, no? L'informe diu en alguns apartats, que vaig a citar breument: «En la Comunidad Valenciana no ha sido publicada ninguna carta de servicios al ciudadano, en este ámbito, que recoja compromisos de calidad ofrecidos. »

Açò només és per a il·lustrar un debat que en estes Corts, ja, doncs ha sigut molt exhaustiu, s'ha tingut en moltes ocasions -tant en plenari com en comissió-, però que jo no me resistixc a, acabant-se aquest període de sessions, tornar a insistir en ell.

Per tant, com que la prioritat del govern valencià ha sigut prioritzar la gestió privada en este tema, per a nosaltres, amb la conseqüència lamentable que s'ha mercantilitzat allò que deu de ser un servei públic i s'ha prioritzat el binomi benefici-empresa front al binomi benestar social i allò públic. Cosa que és comprensible, igual que les rialles que se senten en la bancada popular, però és comprensible quan el conseller d'esta matèria, el senyor Cotino, diu que l'invertir en la Fórmula 1 és la millor inversió social que se pot fer. Evidentment si el conseller té esta filosofia, no m'estranya que no vullga aplicar la Llei de dependència.

Per tant, nosaltres presentem una proposició no de llei amb nou punts, que vaig a resumir. La primera és exigir la Consell que abandone la seua actitud obstruccionista i que done solució a les més de sixanta-una mil sol·licituds tramitades -açò, quan se va presentar aquesta proposició no de llei, ara en són més-; instar la Generalitat valenciana a agilitzar les valoracions de les sol·licituds pendents i les emissions de les resolucions oportunes; eliminar, com se demanava este matí, la disposició addicional 11 de la llei de pressupostos de la Comunitat Valenciana quant a l'establiment del silenci negatiu enfront del silenci positiu que planteja llei estatal; instar La Generalitat que desenvolupe legislativament com més prompte millor l'aplicació dels recursos que preveu la Llei 36/2006; garantir la suficiència financera per a les despeses derivades dels professionals necessaris per a fer front als plans d'atenció individualitzada. -hi posa «PIE», volia dir «PIA», és una errada.

Segurament, com que jo sóc portaveu en la comissió d'infraestructures i allí el que n'hi ha són PIE, doncs, n'hi ha una errada en la proposició escrita que vol dir «PIA» i no «PIE», ¿eh? -, amb caràcter d'urgència, amb contractacions laborals no precàries que reduïxquen la inestabilitat en l'ocupació i milloren la qualitat del servei, al contrari del que s'està fent des del govern del Partit Popular; exigir l'establiment de mecanismes de llistes d'espera públiques per registre institucional en funció de peticions d'usuaris, de manera que n'hi haja transparència també en este procés i establir prioritat sobre aquelles persones en situació de gran dependència que en aquests moments no siguen beneficiàries de cap recurs; garantir el finançament i el desenvolupament de la cartera de serveis i prestacions destinats a la prevenció de les situacions de dependència; donar suport als plans municipals per a la promoció de l'autonomia personal; i instar el Govern d'Espanya al desenvolupament del sistema nacional d'atenció de la dependència i a l'aplicació i el gaudiment dels drets derivats de la lleis, tenint molt en compte la necessària cooperació i col·laboració de les tres administracions que han d'actuar conjuntament per a aconseguir un desenvolupament adequat d'aquesta llei que, com se dia este matí, és el quart pilar de l'estat de benestar.

Nosaltres pensem que tant en l'exposició de motius com en la mateixa proposta de resolució, doncs, els arguments estan suficientment donats, junt amb la defensa que en este moment, doncs, estem realitzant d'aquesta proposició, doncs, demanem el vot, evidentment, afirmatiu d'aquesta comissió a esta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el portaveu del Grup Socialista.

El senyor Torres Salvador:

Hay en este momento, ya lo ha dicho ella, más de setenta mil personas que han solicitado la valoración de la dependencia, y en la mayoría de los ayuntamientos, pues, en el mejor de los casos hay dos PIA confeccionados o cuatro PIA confeccionados, lo cual es una vergüenza cuando llevamos ya un año y medio desde la entrada en vigor de la ley. La Conselleria de Bienestar Social no ha tenido ningún inconveniente en gastarse entre finales de año 2006 y 2007 tres millones de euros en publicidad, para publicitar el sistema valenciano de atención a la dependencia. ¿Cómo es posible que estando en vigor la ley de la dependencia la

Ahora, ¿ustedes quieren decir que van 225. 000 personas atendidas en nuestra comunidad? Como si quieren decir 500. 000. Estamos hablando de centros especializados, de centros en los que se les está dando una prestación, y en residencias públicas del 31 de diciembre de 2006 al 31 de diciembre de 2007 hemos incrementado 20 plazas en toda la Comunidad Valenciana, una de ellas la residencia de Tollos, 20 plazas. El resto, son las mismas.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Partit Popular.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, per a agrair al Grup Socialista, ara ho vaig a dir primer, perquè no se m'oblide, el recolzament a esta proposta. Per a lamentar la intervenció del Grup Parlamentari Popular, perquè, mire vosté, senyora diputada, jo crec que la confrontació política és molt més enriquidora quan la dialèctica

(ininte­l·ligible)

. sobre el fons de l'assumpte que estem debatent i no quan se basa en la desqualificació de l'altre.

Jo li podria haver dit este matí, quan vosté defensava en el punt que ha defensat la meua companya de grup, complementari d'aquest, jo insistixc, perquè estava parlant d'una cosa puntual i esta és una proposició no de llei d'un ventall més ample, més genèrica, l'altra estava parlant del consell interterritorial. Jo li podia haver dit, quan vosté deia que era la llei aprovada pel govern de Zapatero, que la llei de dependència va ser aprovada per unanimitat del Congrés dels Diputats, també pel seu grup, i li podria haver dit que vosté no estiga d'acord amb el senyor Rajoy i que vosté segurament defensarà la línia dura o que estiga enquadrada en els postulats de Jiménez Losantos,

(rialles)

i llavors, no estiga d'acord amb Rajoy, no lleva que el Partit Popular haja votat aquesta llei. I no li ho dic, ¡no li ho dic! , perquè crec que el debat

polític.

Jo l'escolte a vosté amb molta paciència i no.

El senyor president:

Jo voldria, efectivament, que no s'interrompa.

La senyora Oltra Jarque:

No dubte vosté que les seues intervencions, moltes vegades també desperten la hilaritat en mi, ¿eh? ,

però jo intente.

El senyor president:

No facen diàleg, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. escoltar amb paciència a tot el món.

Per tant, jo li podia haver dit això, que vosté segurament no estarà d'acord amb la línia majoritària del seu partit. Bé, no sabem si és majoritària. Este cap setmana ho vorem. Però això no lleva perquè la Llei de dependència haja conreat el consens que ha conreat i que tots som responsables del que van votar, també vostés.

I el que no té trellat és votar una llei i després intentar obstaculitzar la seua aplicació. Això sí que és de divan, de divan de psicoanalista. És clar, no és de divan de Les Corts. I, per tant, lamente que no pugam entrar a debatre el fons de l'assumpte.

Perquè, en tot cas, mire vosté, tots els diputats, els 99, tenen dret a plantejar les qüestions que creguen oportunes a debatre en aquesta cambra. I el govern i el partit majoritari que el sustenta tindrà l'obligació de debatre sobre aquelles qüestions que estiguen en l'ordre del dia, li agraden o no li agraden, perquè aixina ens passa a tots.

Tinga vosté ben clar que el 99,9% de les votacions que es produïxen en esta cambra no conreen el meu entusiasme, però hem d'estar en els debats, hem d'estar en les votacions i, lògicament, hem d'acceptar el resultat d'eixes votacions.

Jo, com que no hi ha hagut una rèplica a les qüestions que jo he plantejat, difícilment vaig a entrar en el fons. Simplement reiterar la necessitat que té la nostra societat que la Llei de dependència desplegue tota la seua potencialitat, que és una llei que afecta a la part de la societat que pitjor ho passa. I en eixe sentit, crec que estan fora de lloc les piruetes dialèctiques, perquè estem parlant d'un tema molt seriós, que és la qualitat de vida de la gent que pitjor sort o pitjor circumstàncies té en un moment donat.

I per a mi això és un tema molt seriós. I ho plantejarem una vegada, cinc o cinquanta mil vegades en esta cambra, fins que el Partit Popular deixe d'obstaculitzar i impossibilitar l'aplicació de la Llei de dependència. Sí, senyora. No una ni dos, cinquanta mil, i cinquanta mil vegades hauran vostés de fer este debat, que jo sé que els resulta incòmode, i ho sent molt.

I deixen vostés d'obstaculitzar esta llei, apliquen la llei, facen polítiques que milloren la qualitat de vida dels ciutadans que més ho necessiten. Que el senyor Cotino es dedique al que s'ha de dedicar i no a la Fórmula 1, i voran com debatem menys estes coses ací i als valencians i les valencianes els va molt millor en la vida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La veritat és que els divans són còmodes, però bé.

Té la paraula la senyora.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Són deu segons, per a dir-li a la senyora.

El senyor president:

Els que vullga, els que vullga.

La senyora Oltra Jarque:

. que no se preocupe, que jo me psicoanalitze en divan. Efectivament, jo me psicoanalitze, com m'ha fet vosté el repte, ja li ho dic jo.

I, en tot cas, en la Mesa d'esta comissió té majoria el Partit Popular. Si eren tan iguals les proposicions no de llei, que s'hagueren acumulat.

No res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

(La senyora García Herrero parla sense micròfon)

Pronunciament de la comissió en relació a la sol·licitud de compareixença del director general de l'Institut Valencià de la Joventut (IVAJ) per a informar sobre les mesures adoptades i les actuacions a desenvolupar per a promocionar i encoratjar la participació juvenil (RE número 14. 620)

El senyor president:

El punto 9: pronunciamiento de la comisión en relación a la solicitud de comparecencia del director general del Instituto Valencià de la Joventut per a informar sobre les mesures adoptades i les actuacions a desenvolupar per a promocionar i encoratjar la participació juvenil.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Tirado Museros:

Los pueblos y sus ciudadanos actúan cuando los regimenes políticos con los que conviven no responden a las necesidades o realidades sociales a las que se circunscriben. Los revolucionarios franceses de 1789, representantes del entonces denominado «tercer estado», solo pedían en su reivindicaciones ante el poder político vigente la capacidad de participar en la toma de aquellas decisiones que les afectaban. Al principio de participación social, se unirán posteriormente, a lo largo del siglo XIX, los de igualdad, libre asociacionismo, libertad y propiedad, entre otros.

Para aquellas señorías que tal vez consideren los ejemplos anteriores como demasiado radicales para su gusto, les recordará que estos modelos de sociedad civil se dan hoy con toda vigencia en los países escandinavos o en la propia Gran Bretaña.

Señores diputados, no se trata únicamente de crear líneas de subvención destinadas al fomento del asociacionismo y entidades juveniles, o del voluntariado, o de las subvenciones dirigidas en este caso al Consejo de la Juventud, que evidentemente es importante y que, les recuerdo, les reclamamos incrementar su presupuesto año tras año, y ustedes, por contra, lo rechazan año tras año; sino también de crear espacios de gestión compartida.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor César Augusto.

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició.

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que sempre bé de gust escoltar una intervenció que ens dóna una visió estereogràfica tan exhaustiva.

En tot cas, jo crec que del que estem parlant és si compareix o no el director general de l'Ivaj. No? Competent en matèria de polítiques de joventut i també, sobretot, en polítiques de participació juvenil. Per tant, supose que el motiu del Partit Popular per a oposar-se a esta compareixença no serà que no fa cinquanta, sinó quaranta anys del maig de 1968, espere. Perquè jo no he entés un altre argument per a oposar-se a açò.

A mi me sembla que les sol·licituds de compareixença en general sempre són una bona ocasió per a reflexionar conjuntament sobre la matèria que s'està demanant en la compareixença. A mi també m'ha passat, crec que a més, precisament en esta comissió, sol·licitar alguna compareixença que s'ha denegat.

Jo pense que una de les funciones fonamentals d'estes Corts precisament és controlar el govern, encara que allò de l'interrogant no agrade molt per. , bé, per la intervenció d'abans de la senyora Amor. Però, en tot cas, és important que puguem establir un diàleg en este cas amb el director general de l'Ivaj. Jo vaig tindre la sort, a més, de ser vocal de Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana durant els dos mandats que va presidir el Consell de la Joventut, l'il·lustre diputat Vicent Sarrià. I crec que és molt edificant i a més molt formatiu haver passat per eixa experiència. I a més s'aprén el valor de la pluralitat, el valor de la diferència, el valor d'escoltar a l'altre encara que pense de manera diferent, i el valor que comparega ací el director general de l'Ivaj a parlar-nos sobre les mesures de promocionar i alentir la participació juvenil, que, sense dubte, a mi em semblen una qüestió fonamental del present i del futur de la nostra societat.

I, per tant, el nostre grup va a recolzar aquesta petició de compareixença i commina el Grup Parlamentari Popular que reconsidere la seua postura.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada del Grup Socialista.

La senyora Tirado Museros:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Miren, ustedes siempre argumentan lo mismo, eh, pero les recuerdo que la dirección general forma parte de la estructura organizativa y administrativa de este gobierno, y en este caso la dirección general del Ivaj con competencias en la materia que nos ocupa esta tarde. Y, por tanto, deberían estar dispuestos a responder, si es que no hay ningún otro inconveniente, ante una comisión a cualquier requerimiento de la oposición en aras a mejorar, en definitiva, lo que perseguimos, y es la definición de la acción política. Pero, claro, no hay voluntad y es una cuestión que deberían valorar para el futuro.

Este preámbulo -que igual no les interesa mucho- es necesario, sin duda, porque me sirve para enlazar con la situación que pretendía resaltar en mi intervención de esta tarde, en alusión a un hecho que califico cuando menos de inaudito.

sobre las instituciones que coordinan y dirigen las políticas de juventud en nuestra comunidad, ya que les recuerdo que los concejales de juventud ya están representados en la Comisión de Juventud de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias. Si bien es cierto que la redefinición de esta nueva composición incumple el artículo 6 del reglamento de funcionamiento de este consejo, en el que se cita textualmente la representación de la sociedad civil implicada en las políticas de juventud y que, por tanto, merma la aplicación de la Ley 11/2002, de configura el papel de este órgano participativo de asesoramiento, ocurre otro hecho más significativo, y es pretender politizar el Ivaj, coartar las herramientas de participación juvenil y acallar las críticas que se puedan verter con respecto a su gestión.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar. Vots a favor? Vots en contra? Se desestima per 8 vots en contra i 7 a favor.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 18 minuts)

