Comissió de Drets Humans realitzada el dia 6 d'octubre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Ventura Campos. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre les tensions militars i diplomàtiques al nord-est sirià i la situació del poble kurd, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 21. 196, BOCV número 103)

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Vaig a compartir-ho. Bé, vos comente que em quede ací. Normalment jo baixe com a secretària, però em quede ací perquè està difícil la ubicació. Vaig a compartir amb Josep…

La senyora presidenta:

Quants minuts?

La senyora Davó Bernabeu:

3 i 3. Sí, jo faig un poquet al principi, el que queda s'ho quedarà ell. Serà 3 i 3 o 4 i 2.

La senyora presidenta:

Val.

Doncs, si et pareix bé, fique 6 minuts i el que quede, la resta, li la donem a Josep.

La senyora Davó Bernabeu:

La senyora presidenta:

Pots començar.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

Bé, la PNL que portem hui… Heu vist que hi ha una autoesmena de correcció, perquè era una PNL que la veritat és que fa temps que volíem portar a aquesta comissió. I simplement hem actualitzat un poc els punts d'acord, que van en el mateix sentit, però actualitzar-los a la situació actual que manté ara el poble kurd.

Just per a les festivitats del 9 d'Octubre, preguntaven en un programa d'À Punt com definiríem el ser valencià o la nostra terra, quins són els trets característics que nosaltres donaríem. I, justament, jo vaig pensar que una de les característiques que tenim les valencianes i els valencians és la solidaritat i la capacitat de fraternitzar amb els pobles germans, siguen d'on siguen d'arreu del món.

I, per tant, per això crec que està PNL és molt important, a més, portar-la hui, quan fa un any que va succeir l'atac que hui recordarem.

Sabeu que existixen nombrosos actors que desestabilitzen les regions senceres i governs bel·licistes que utilitzen la violència sistemàtica per a guanyar àrees d'influència.

I just a Síria tots coneixem la guerra que ha hagut i les conseqüències que encara a dia de hui suporta eixa regió des de que al 2016 es recuperà la major part del territori siri.

S'està treballant en un procés de pau i de reparació, intentant buscar l'equilibri de totes les potències que van participar a través de les conferències d'Astanà, Ginebra i Sochi.

I trobar -com deia- una solució òptima per totes les parts, perquè no hem d'oblidar els números de la guerra, que s'han cobrat més de quatre-centes mil víctimes i, a més, que estem parlant de cinc milions de refugiats i de l'ús d'armes químiques en la contesa.

Sabeu que n'hi ha una part important de lluita en aquest moment pel control del territori, la desestabilització de Síria. Espanya continua tenint activa la missió Fence, que el que suposa és tindre míssils a Turquia per a la possible defensa com a membre de l'OTAN, per si rebera un atac sirià. Però el que estem veient ara que és l'única potència que actualment està atacant i està entrant en sòl sirià és Turquia, la regió d'Afrin.

Tots sabem que Turquia i Aràbia Saudí són les dos potències que estan desestabilitzant la regió i que s'han de buscar molts marcs multilaterals per trobar allí la pau. I que just el poble kurd ha sigut un dels pobles que més ha lluitat amb més valentia per la democràcia, no sols per al seu poble sinó per a tota la regió.

Es van fer molt famoses les milícies kurdes, sobretot aquelles que estaven capitanejades per dones. I ha sigut gràcies als kurds que s'ha pogut parar l'anomenat estat islàmic -el DAESH- en la zona.

Per tant, doncs volíem hui portar aquesta PNL per a mostrar la solidaritat amb el poble kurd, la necessitat d'arribar a una situació de pau i a un procés polític que mantinga l'equilibri i l'autonomia del poble kurd, que no té estat en la zona.

I, per tant, condemnar de forma ferma la invasió que Turquia està fent del que ella anomena la «zona de seguretat», però que al final vol assegurar-se el control en la franja fronterera.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Primer que res, agrair al PSPV i a Podem haver arribat a este acord. Sabem que la política internacional és difícil i és més difícil si governes un estat, tindre una política internacional seria i ferma és més complicat.

Per tant, pense que té més valor que hagem, al final, al cap d'uns mesos i haver-ho deixat damunt la taula, haver arribat a un acord. Pense que ara, que fa un any de la invasió més important per al poble del Kurdistan, i també per a la xicoteta comunitat kurda que viu al País Valencià, sentir-se recolzats i estar a favor dels drets humans, dels drets de la minoria kurda -també dins de Turquia-, dels drets de la gent de Rojava, del poble kurd de Síria.

Sabem també que tot el que ha passat a la guerra de Síria no és una cosa fàcil per a la gent d'entendre. N'hi ha moltíssimes faccions enfrontades, amb molts interessos, amb moltes potències internacionals que tenen interessos en la zona, i que no és fàcil entendre el que està passant.

Però sí que entenem que la posició dels kurds, pel que fa a la seua -diguem-ne- posició democràtica de base i feminista, entenem que és una posició interessant de cara a plantejar situacions noves de futur, per damunt del terror d'unes faccions i d'altres.

Res més. Simplement agrair esta PNL a tots els partits i demanar suport a tots, i vore el que està passant en altres zones com Armènia, l'interior mateix de Turquia.

Bé, la veritat és que Turquia és un agent estratègic de primer terme a tot el món hui en dia, i que està realment havent un retrocés dels drets humans a nivell general i que és important que des de comissions com esta…

A banda d'una cosa important, també, que és demanar-li a Espanya que no li venda armes a Turquia. I trobe que és un punt important també d'esta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Si pots encendre aquell… És que, si no, no veig el temps i no sé si me'n passe. (Adreçant-se a la senyora presidenta)

La senyora presidenta:

Quin vols que… Aquell d'allà?

La senyora Davó Bernabeu:

Sí. És que aquell sí que el veig, però eixe no i no sé el que estic…

Sí. Gràcies. (El senyor lletrat gira la pantalla)

La senyora presidenta:

Doncs tens 3 minuts per a fer el torn de rèplica, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Senyor Llanos, ja sabem que vostés no creuen en les autonomies, però també comencem a tindre constància fefaent que tampoc creuen en els drets humans.

Ho vam vore l'altre dia, al plenari, en una intervenció vergonyosa, en un parlament que es diu democràtic. I ho estem veient ara ací, quan vosté diu que esta proposta no és objecte per a tractar-se en aquesta comissió. En una comissió que es diu de drets humans.

De totes formes, crec que hi ha una diferència entre el que nosaltres veiem en la legislatura passada a ací el que estem veient ara. I era una comissió on es podien parlar de tots els temes, on es podien posar punts de vista diferents.

Però, per tot el que respectava vulneracions flagrants de drets humans, sempre s'aconseguia arribar a unanimitat. Veig -i tots sabem- que esta legislatura això serà impossible.

Parla vosté i posa al mateix nivell, parlant que Turquia combat als militants del DAESH i al PKK, com si estigueren parlant del mateix. El que està clar és que el poble kurd ha sigut un actor indispensable per poder parar l'avanç de l'estat islàmic.

I ara mateixa controla 12. 000 -12. 000- presos de l'estat islàmic entre els combatents i les famílies que estaven properes i que estan, de moment, parats gràcies als esforços que els kurds, tot i les ofensives que continua fent Turquia… Perquè estem condemnant l'acció de fa un any.

Però si vosté agafa i mira tot el que ha passat al llarg, per exemple, de l'últim mes, veurà com diàriament Turquia anomena «neutralització de combatents», tant de les YPG com del PKK diàriament. El que és el mateix, assassinats.

Per tant, que vosté vinga hui a dir que en la Comissió de Drets Humans «no ha lugar a tratar» les vulneracions de drets humans que existixen en altres parts del món queda fora de lloc.

Sols ha dit una cosa que és certa, en tota l'exposició que vosté ha fet. Hi ha interessos econòmics i interessos petrolers, és cert. És que just les àrees on viuen els kurds són les àrees d'on s'extrau des del 100% fins al 70% del petroli en els diferents països. En Turquia, en Síria, en Irak, en Iran.

Això és cert. Totes les guerres i les vulneracions de drets humans es fan per interessos econòmics. Clar que sí. I, per això, hui hem d'estar ací donant suport a un poble que ha combatut amb valentia -amb valentia- a una de les amenaces més grans que ha tingut la regió. Ja hem vist el que ha passat a Europa, però l'amenaça fulgurant de l'estat islàmic ha estat als països orientals.

I, per tant, hem de reconèixer la tasca que han fet i hem de continuar posant la nostra voluntat per trobar una solució al conflicte i que tots els pobles puguen viure en una situació de pau i tranquil·litat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

De todas formas, si lo que espera es que agachemos la cabeza y les demos la razón, pues no lo va a conseguir. Porque es que ustedes cuando hablan creen que tienen la razón. Y como tienen la razón… Y además es la verdad absoluta. Es decir, lo que yo digo es lo que es y los que no piensan como yo no son demócratas. No defienden los derechos humanos.

Nada más, (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Mire, para que no les quede clara la postura del Partido Popular, el Partido Popular en su momento… No ahora. No ahora, porque ahora no sirve. Cuando había que hacerlo era en octubre del 2019, cuando estaban ocurriendo los hechos.

Si quieren les leo lo que hacemos todos los partidos cuando hay un conflicto de estos, que es hacer un argumentario, ¿verdad? Un argumentario.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Entenc que es fa complicat votar en contra d'una proposta de resolució com aquesta. També entenc que se'ns fa complicat votar a favor si és una proposta del Botànic.

He explicat al principi de la intervenció perquè venia una esmena i és cert que era per a actualitzar una part dels punts de resolució. No ho he amagat, jo mateixa he dit que estava presentada des de fa temps.

Però que em diga el senyor Rovira que no és d'actualitat… Que no és d'actualitat? Què fem amb la gestió dels 12. 000 presos del DAESH que gestiona ara mateixa el poble kurd sense cap ajuda internacional? No és d'actualitat?

No és d'actualitat? Què fem amb els milions de refugiats siris que estan a Turquia i que el govern d'Erdogan vol desplaçar i reubicar a la zona de seguretat per a intentar desplaçar els kurds? No és d'actualitat?

No és d'actualitat saber que eixos presoners que gestionen els kurds ara mateixa no es poden jutjar ni expatriar a la majoria dels països occidentals -d'Europa?

Sí a altres països d'Orient Mitjà, que l'han acceptat, però no als europeus, perquè no reconeixen l'autoritat kurda. Perquè no tenen un estat com a tal i no és possible crear un acord penal en eixe lloc perquè reconeixerien l'autoritat.

I per tant estem en un conflicte, evidentment, d'interessos polítics. No és d'actualitat? Tot el que li estem dient no és d'actualitat? Que al llarg de l'últim mes han assassinat diàriament a població kurda?

Si a vosté li sembla que tot això no és d'actualitat, crec que queda en evidència que el seu vot acaba més sent una qüestió ideològica, com deia el senyor Llanos, que una qüestió de drets humans.

Crec que era una bona oportunitat per poder traure… no unanimitat -perquè tenim clar que no va a ser possible amb l'extrema dreta dins de la comissió de drets humans- però sí un consens majoritari respecte a una PNL que posava punts d'acord molt amplis.

Parlem de les legítimes preocupacions de Turquia per a defensar la seua frontera i defensar la zona de seguretat. I que s'han de prendre a més les mesures diplomàtiques i no anar mai cap a la via armada. Parlem de la solidaritat amb un poble que ha lluitat per la democràcia, no sols de la seua terra, sinó de la resta del món.

Parlem de la necessitat de consensuar amb el Consell de Seguretat de les Nacions Unides, i sobretot amb la capacitat de gestió i de govern dels kurds, eixa zona de seguretat.

Crec que era una PNL, com ha comentat també el company Nadal, molt àmplia i amb molta capacitat de consens. Perquè al final, d'això són els drets humans. La solidaritat internacional és la tendresa dels pobles. És el que totes les que formem part d'esta comissió hauríem de tindre clar, que cal molt de diàleg per a arribar a acords i que els acords, com més amplis i amb més consens es puguen fer, millor seran.

Per això presentàvem una PNL que pensàvem que podia ser molt transversal. M'haguera agradat que hagueren votat a favor. Així i tot no votar en contra, crec que estan donant per suposat que al final els punts que portàvem eren assumibles.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Pues vamos a…

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

¿Votos a favor de la propuesta? (Es fa l'escrutini) Seis votos a favor.

¿Abstenciones? (Es fa l'escrutini) Cinco abstenciones.

Compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, per a informar sobre les línies generals de la conselleria en matèria de cooperació i la situació actual després de la crisi provocada per la Covid-19, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 21. 005)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Bon dia. Primer de tot, voldria assenyalar que comparec davant d'aquesta cambra, tal com és la meua obligació i així ho faré a cada moment que les vostres senyories ho sol·liciten.

El compromís amb la transparència i amb el compliment del dret a l'accés de la informació d'aquest govern i, per descomptat, d'aquesta consellera, és absolut.

No obstant això, vull advertir-los que algunes de les informacions que hui exposaré van ser escoltades fa poc, ja que hui es compleixen exactament tres mesos i tres dies des que vaig comparèixer a petició pròpia davant aquesta mateixa cambra per a parlar d'aquestos mateixos temes. Sense més preàmbuls, done inici a la meua intervenció.

Les crisis sempre colpegen les poblacions més vulnerables. Ho fan en les societats desenvolupades. Però aquesta circumstància s'accentua d'una manera exponencial quan parlem dels països en vies de desenvolupament.

Travessem un moment de crisi sense precedents en la història. Una crisi que, sense cap dubte, ha deixat clara la importància d'actuar de manera conjunta i coordinada davant un problema de caràcter global com és l'actual pandèmia mundial a la qual ens enfrontem com a humanitat. Hui les polítiques de cooperació resulten més imprescindibles que mai.

Vosté sol·licita hui la meua presència en aquesta cambra perquè l'informe sobre les línies generals d'aquesta conselleria en matèria de cooperació i de la situació actual després de la crisi provocada per la COVID-19.

En primer lloc, passaré a fer-li una exposició de les línies generals d'aquesta conselleria en matèria de cooperació. I en segon lloc, faré un breu balanç de les decisions i mesures que vam adoptar respecte a la COVID-19 des del primer moment en què es va declarar l'estat d'alarma i posaré l'accent en algunes de les actuacions que s'han pogut dur a terme i de les tasques que estem desenvolupant gràcies a aquestes, així com d'altres que tenim previstes.

L'objectiu de les polítiques de cooperació al desenvolupament han de ser promoure el desenvolupament humà inclusiu i sostenible, impulsant processos de democratització, bon govern, foment de la pau i el respecte dels drets humans de les dones i els hòmens.

Sota aquest plantejament la política valenciana de cooperació al desenvolupament ha de consolidar-se com una política pública social que expresse la solidaritat entre la societat valenciana i la resta de pobles.

D'altra banda, la política de cooperació internacional per al desenvolupament ha de ser absolutament transparent i pública, en el marc d'un ampli consens i col·laboració de tots els agents socials implicats i amb el coneixement i suport de la ciutadania valenciana, per la qual cosa es pretén impulsar la participació mitjançant una acció global de foment de la cooperació i solidaritat.

Començaré per destacar que respecte a la política pressupostària, l'acció del govern del Botànic ha sigut manifestament clara. Des de l'any 2015 que es va constituir el govern del Botànic fins ara la quantitat destinada a la cooperació internacional ha augmentat en 29. 956. 470 euros, la qual cosa suposa un increment del 872 %.

Tanmateix, la nostra voluntat és continuar avançant en aquest sentit per complir amb els objectius adquirits amb l'agenda 2030.

Per altra banda, tampoc no podem oblidar d'on venim. Hem hagut d'arrossegar el pes mort d'una gestió ineficaç i ineficient, d'una gestió que va acabar amb un conseller i un cap d'àrea de solidaritat condemnats a causa de la trama de corrupció política de cooperació de la Generalitat durant l'etapa anterior al govern del Botànic.

La gestió durant aquella etapa va suposar, més enllà dels casos de corrupció, un estancament en la gestió que va deixar centenars d'expedients per revisar. En concret, el govern del Partit Popular va deixar en 2015 sense fiscalització un total de 558 expedients per un import de 96. 139. 093 euros.

Malauradament, quan es va incorporar el Botànic la revisió d'expedients per valor de més de tres milions ja havien prescrit. En aquests moments, s'han tramitat 490 i encara queden 68 pendents de revisió per un import de més de huit milions i mig d'euros.

Fins al dia de hui s'ha ordenat el reintegrament de 3. 785. 746 euros en expedients de cooperació que estaven mal justificats i que corresponen a l'etapa del Partit Popular en el govern.

Deixant de banda la qüestió de la fiscalització, he de dir-los, senyories, que el pròxim exercici pressupostari vindrà marcat per l'elaboració del cinqué Pla director de cooperació internacional de la Comunitat Valenciana. Aquest pla serà l'instrument de planificació estratègica quadriennal de les polítiques de cooperació internacional de desenvolupament de la Generalitat Valenciana.

En aquest moment ja ens trobem treballant amb els grups focals de cooperants i experts sobre temàtiques de cooperació internacional al desenvolupament en els aspectes a incloure.

Un pla que afronta cinc grans reptes transformadors: consolidar el compromís de la Generalitat amb l'agenda mundial per al desenvolupament sostenible, reforçar les capacitats dels agents de la cooperació valenciana per a donar resposta als reptes de la pandèmia i als seus efectes en els països estructuralment empobrits, avançar cap a la coherència de polítiques públiques per al desenvolupament sostenible, reforçar els instruments de comunicació, transparència i rendició de comptes i fomentar en la societat valenciana la formació d'una ciutadania global compromesa amb la igualtat, la justícia i l'erradicació de la pobresa a tot arreu.

A més, vull destacar que en aquesta ocasió i per primera vegada l'hem impulsat duent a terme l'elaboració del primer diagnòstic participatiu que facilita la informació estratègica per al disseny del pla que comptarà amb les aportacions i participació de tots els agents implicats amb l'objectiu de tindre una visió més ampla i inclusiva de les nostres accions.

Aquest procés fa possible obrir un debat compartit amb una àmplia diversitat d'agents institucionals i de la societat civil, la qual cosa representa una oportunitat per a millorar la qualitat dels processos de construcció democràtica en matèria de cooperació internacional al desenvolupament.

I en aquest sentit, la crisi de la COVID-19 serà tractada en totes les temàtiques de manera transversal amb la finalitat d'adaptar els diferents instruments de cooperació a la situació internacional actual.

Dins d'aquest àmbit, les actuacions i iniciatives de cooperació internacional al desenvolupament sostenible que es duran a terme seran:

La cooperació econòmica executada per la Generalitat, que comprén no sols les actuacions directament orientades a promoure el desenvolupament humà i econòmic sostenible als països i territoris beneficiaris, sinó també les orientades a augmentar la conscienciació i el grau de compromís dels valencians i valencianes amb la solidaritat internacional i el desenvolupament sostenible.

L'educació per a la ciutadania global, que comprèn aquelles actuacions que generen consciència crítica entre la ciutadania valenciana amb la finalitat d'aconseguir la seua mobilització i compromís per a promoure el desenvolupament humà sostenible.

En aquest sentit, és necessari formar a docents i alumnat en la teoria i en la pràctica de l'educació per a la ciutadania global. A més, també es promouran actuacions en matèria de protecció a defensors i defensores dels drets humans que tinguen amenaçada la seua vida o integritat física.

Una altra modalitat de cooperació que es contempla és la cooperació tècnica, que comprèn qualsevol modalitat d'assistència dirigida a reforçar les capacitats endògenes. És a dir, fomentar el desenvolupament d'actituds personals i organitzatives del país soci.

Per això és necessari promoure actuacions que contemplen aliances a llarg termini amb el personal professional i la població beneficiària dels països socis per a la seua qualificació, aprenentatge, acompanyament o formació contínua.

També es donarà suport a la investigació en dos àmbits: els ODS i els estudis de desenvolupament des de les universitats públiques valencianes mitjançant l'impuls de línies i equips d'investigació en cooperació al desenvolupament.

Així mateix, es manté la càtedra de cooperació i desenvolupament sostenible a les cinc universitats.

I pensem avançar a més amb la creació d'una nova línia de subvencions a entitats locals per a la territorialització dels ODS en el marc de l'aliança de ciutats per al desenvolupament sostenible.

L'alineació de les polítiques municipals amb els ODS representa una oportunitat d'innovació per a incorporar les diferents dimensions del desenvolupament sostenible equitatiu i incloent com un element transversal de les polítiques públiques i la territorialització de les metes dels ODS.

El nou paradigma de convivència global representa també per als ajuntaments una oportunitat de replantejar el seu paper. Per això serà necessari definir nous instruments i mètodes d'intervenció, reforçar les incidències territorials, consolidar els mecanismes de coordinació supramunicipal, enfortir els processos d'avaluació de l'eficàcia de les ajudes i també identificar els nous àmbits i espais en els quals la cooperació municipal pot tindre un major abast transformador.

El paper dels ajuntaments és rellevant en la creació de nous espais de participació que faciliten la generació d'una ciutadania global, crítica i compromesa amb el desenvolupament sostenible.

L'objectiu d'aquesta línia és generar l'impuls de les actuacions municipals en la matèria dins del marc del programa Alcem-nos que ha posat en marxa la Generalitat per a la reconstrucció de la Comunitat Valenciana i que contempla d'una banda, el diàleg social i, per una altra, l'acord institucional, obrint un tercer pilar per a la ciutadania: Alcem-nos, acord ciutadà.

En l'àmbit de l'acció humanitària, l'estratègia 2018-2022 actualitza el compromís de la Generalitat en aquest àmbit, inserint-la de manera coherent en el conjunt d'esforços de la cooperació valenciana i adaptant-la a les recents tendències i compromisos internacionals derivats de la Cimera Humanitària Mundial.

En aquest sentit, constitueix una actuació prioritària per a la Comunitat Valenciana amb la finalitat de contribuir al suport de les víctimes de desastres, orientades a mitigar el seu sofriment, garantir la seua subsistència, protegir els seus drets fonamentals i defensar la seua dignitat així com a detindre el procés de desestructuració social i econòmica de la comunitat i preparar-la davant possibles desastres.

L'informe de Nacions Unides de 2020 assenyala que al voltant de 168 milions de persones necessiten ajuda humanitària i de protecció al llarg del 2020.

Finalment, d'acord amb el quart Pla director de la cooperació valenciana 2017-2020 en relació amb el foment de la formació complementària de la joventut, la Generalitat manté el període de formació en pràctiques en la seu de la Direcció General de Cooperació Internacional al Desenvolupament.

En el marc del cinqué pla, es finançaran jornades, seminaris, conferències, publicacions, avaluacions prèvies dels projectes que es presenten a les diferents convocatòries de subvencions així com els treballs de diagnòstic i participació i en general les activitats a realitzar per empreses externes que contribuïsquen a la difusió i al coneixement de les polítiques valencianes de cooperació i de compliment dels ODS entre la societat civil.

Senyories, tal com els vaig al principi de la meua intervenció, novament passaré ara a explicar la tasca desenvolupada arran de la declaració de l'estat d'alarma, i motiu també de la sol·licitud d'aquesta compareixença.

La declaració de l'estat d'alarma en l'estat espanyol va suspendre les convocatòries de subvencions en cooperació internacional al desenvolupament destinades als països més necessitats programades per aquesta conselleria.

Enteníem que aquesta mesura perjudicava greument a aquests països per a dotar-los de recursos útils en la lluita contra la COVID-19. Per això vaig signar una resolució en virtut de la qual acordava la declaració d'interès general de les convocatòries de cooperació i ajuda humanitària, perquè de manera immediata s'alçara aquesta suspensió de terminis.

I, en conseqüència, es van reactivar els procediments en aquestes convocatòries claus: el finançament de projectes d'acció humanitària d'ajuda a les víctimes de desastres naturals i conflictes armats i a poblacions en situació de vulneració extrema i el finançament de projectes i programes a executar en països i poblacions estructuralment empobrits.

Parlem d'actuacions amb un import global de 25. 058. 970,62 euros destinats a convocatòries definides com d'interès general per a la Generalitat en matèria d'acció humanitària i cooperació.

En acció comunitària amb un total de 3. 400. 000 euros en projectes dirigits a finançar actuació en desastres, conflictes humans i promoció i defensa dels drets humans que compta amb una línia de prevenció i mitigació de la violència sexual i de gènere en dones de població infantil.

I en cooperació, amb un total de 21. 658. 970,62 euros per a projectes per a l'acció al desenvolupament i accions en cooperació.

De la mateixa manera, mitjançant resolució del 16 de març es posà en marxa la convocatòria de subvencions per al finançament dels projectes i activitats d'educació per a la ciutadania global, així com es dirigeix a la divulgació, promoció i defensa dels drets humans en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

Una acció molt important que ha fructificat en el període que tractem és la formalització dels convenis amb entitats per a proporcionar ajuda humanitària urgent davant catàstrofes naturals o causades per l'home on hem incorporat l'atenció a l'emergència internacional provocada per la pandèmia COVID en països desfavorits, aprovats pel Ple del Consell del 12 de juny per un total d'1. 350. 000 euros.

Per a atendre a aquesta situació d'emergència humanitària necessitem que institucions públiques i entitats socials de la Comunitat Valenciana treballen conjuntament i de manera coordinada. És per això que, amb data 20 de maig, vam convocar el Comité Permanent d'Acció Humanitària de la Comunitat Valenciana. I vam determinar les bases de convocatòria per a integrar sinèrgies i concentrar recursos per a millorar l'eficiència de les ajudes prestades per a atendre l'emergència internacional provocada per la COVID-19 als països més necessitats. L'import destinat va ser de mig milió d'euros.

Per altra banda, i amb caràcter urgent, el Comité Permanent d'Acció Humanitària també es va reunir el 6 de juliol per a la concessió directa d'ajudes per a actuacions d'emergència en països o zones geogràfiques de major vulnerabilitat per la COVID-19, tal com el va publicar el dia 10 d'agost el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.

En elles queda establit que els projectes hauran d'executar-se en aquells països o zones geogràfiques amb major vulnerabilitat a la COVID-19 on es puguen agreujar l'evolució de la propagació de virus i la capacitat de resposta de cada sistema sanitari, territoris en els quals la població s'enfronta a conflictes armats que s'han cronificat al llarg del temps, generant desplaçaments interns de població on existeixen assentaments de persones desplaçades i refugiades i zones caracteritzades per la superpoblació.

Uns projectes alineats a les prioritats estratègiques del Pla global de resposta humanitària per a la COVID-19 de l'oficina de Nacions Unides per a la coordinació d'assumptes humanitaris.

Els projectes en un termini màxim de dotze mesos han de respondre com a mínim a una de les següents prioritats:

Reforç dels sistemes i serveis de salut, aigua i sanejament, fins i tot mitjançant la distribució de sabó i la millora de l'accés de l'aigua.

Distribució de material mèdic i sanitari, equips de protecció individual i subministraments farmacològics.

Distribució entre la població de material de desinfecció i higiene bàsica, productes viricides i mascaretes de protecció.

Reforç de les campanyes de comunicació veraç a la població que actualitze la informació sobre la situació de la pandèmia i subministre la informació relativa a les mesures de prevenció a adoptar per cada persona.

Reforç i manteniment en la mesura que siga possible dels centres educatius com a recursos de protecció social de la infància, de foment de la higiene personal i d'accés a la informació veraç.

Atenció a la població refugiada i desplaçada que es troba en els camps de refugiats, d'acord amb les especials característiques residencials d'aquests mitjançant el reforç de la distribució de materials de recer, articles d'ajuda i mitjans de vida bàsics, capacitació de personal, promoció de les mesures de prevenció i participació en la preparació de zones d'aïllament i quarantena.

En la mateixa reunió extraordinària es va acordar el finançament per part de la Generalitat Valenciana dels següents projectes:

Amb Creu Roja Espanyola, de reforç de sistemes públics i comunitaris per a salvar vides i contindre la pandèmia de la COVID a través de mesures i campanyes de prevenció, provisió de necessitats bàsiques i protecció de mitjans de vida en el districte de Nyagatare, Ruanda, amb 60. 823,99 euros.

Amb la fundació Proclade, d'ajuda d'emergència a les diferents famílies per l'agreujament de la crisi sanitària i alimentària derivada de la COVID-19 en República Democràtica del Congo amb 63. 815,7 cèntims.

Amb Amref Salut Àfrica, per a contenir l'avanç de la pandèmia a Senegal amb una quantia de 90. 847,67 euros.

Amb el projecte de l'Assemblea de Cooperació per la Pau-País Valencià de mitigació dels riscos d'infecció de COVID-19 i en el seu impacte sobre el sistema públic de salut en el departament de (inintel·ligible) … Níger, de 62. 721,42 euros.

Amb Cesal, d'assistència humanitària per a la població migrant veneçolana afectada per la crisi COVID-19 assentada a Lima, Perú, de 100. 000 euros.

Amb Farmamundi, per al suport al sistema de salut local de Butembo per a millorar la capacitat de resposta i prevenció davant l'emergència sanitària en República Democràtica del Congo amb un finançament de 100. 000 euros.

I amb la fundació Save the Children per a la protecció en resposta a l'emergència COVID-19 per a refugiats sirians en Dohuk, Iraq amb enfocament d'infància, de 14. 791,85 euros.

Pel que fa als convenis amb càrrec del pressupost i amb caràcter urgent, dos són els que s'han signat:

Amb data 8 d'agost, el conveni amb Creu Roja per a la intervenció d'emergència, resposta a les necessitats mèdiques urgents en els centres de salut i les unitats mèdiques mòbils de Creu Roja Libanesa, explosió a Beirut, per import de 40. 000 euros.

I amb data 21 de setembre, la signatura del conveni amb Farmamundi per al projecte Resposta d'emergència per a la població afectada per la catàstrofe humanitària provocada per la pandèmia de la COVID-19, agreujada amb l'explosió del passat 4 d'agost a Beirut, per import de 32. 425 euros.

Amb aquestes convocatòries, donem suport als països que presenten majors febleses en la lluita contra la COVID-19. Atés que mentres la crisi sanitària romanga en algun lloc del món, el risc de contagi continuarà existint, perquè d'aquesta crisi podem eixir units amb solidaritat i cooperació.

Respecte a les línies de concurrència competitiva, els puc informar, senyories, que ja s'ha realitzat la comissió provisional de resolució amb un termini d'al·legacions que va finalitzar el 25 de setembre i que es troba pendent de resolució.

Entre altres mesures adoptades vinculades a la crisi provocada per a COVID-19, vull recordar també que el 8 de juny de 2020 les comunitats autonòmiques de Galícia, Astúries, Cantàbria, La Rioja, Múrcia, Canàries, Extremadura, Illes Balears, Madrid, Castella i Lleó, juntament amb la nostra comunitat i la AECID van destinar 1. 660. 000 euros als següents projectes:

500. 000 euros a un projecte d'atenció a la població refugiada saharaui en Tinduf en resposta a la COVID-19. Gràcies a aquesta iniciativa es proporcionarà assistència alimentària a 133. 672 refugiades i refugiats en situació d'inseguretat alimentària als quals se sumaran 19. 096 persones més afectats per la COVID-19, amb l'objectiu de satisfer les necessitats bàsiques d'alimentació i nutrició de la població.

500. 000 euros al projecte d'atenció bàsica en salut com a resposta a l'impacte de la COVID-19 a Veneçuela, una actuació que se centrarà en les àrees de salut, aigua i sanejament, seguretat econòmica i alimentària, àmbit forense, restabliment de contacte familiar i protecció.

Durant el segon semestre de l'any es desenvoluparà al mateix temps el projecte de l'ONU «Dones a Mali», dotat amb 350. 000 euros i orientat al reforç de la protecció i resiliència econòmica de les dones, les xiquetes i les seues comunitats afectades per conflictes en el context de la COVID-19.

També durant aquest període es finançarà amb 250. 000 euros una línia d'actuació a Nigèria per a millorar la seguretat alimentària i la nutrició amb el suport a 717 llars i 3. 585 persones vulnerables afectades pel conflicte davant la gran crisi econòmica provocada per la COVID-19.

Així mateix, el ple del Consell Valencià de Cooperació es va reunir el passat 17 de juny i va acordar una declaració institucional d'impuls a les polítiques de cooperació al desenvolupament com a resposta integral a les conseqüències provocades per la COVID-19 als països més vulnerables.

Per a finalitzar, vull posar l'accent en aquesta mena d'accions que demostren que la Generalitat Valenciana també en matèria de cooperació manté una visió global dels problemes i des d'ací apostem per a treballar de manera coordinada amb altres administracions amb una clara vocació de teixir aliances per a aconseguir els nostres objectius, tal com ens indica l'agenda 2030, amb la qual estem fermament compromesos.

Ens trobem davant un escenari en el qual hui més que mai és de vital importància potenciar la cooperació entre països.

En resum, podem afirmar que des de la conselleria i des que el govern del Botànic governa, es va revertir el rumb de les polítiques de cooperació, adaptant-les al nou escenari i alineant-se amb l'agenda 2030. Aquest canvi de rumb també va suposar revertir la situació de desgovern que venia arrossegant-se, tal com he exposat a l'inici de la meua intervenció.

Treballem amb tenacitat per a canviar la imatge en matèria de cooperació vinculada al saqueig i a la corrupció dels governs del Partit Popular. Volem que la cooperació demostre el potencial solidari d'un govern progressista sense fronteres per a mitigar les situacions d'injustícia.

Millorar la nostra gestió ha fet possible que també ara davant una situació d'emergència sobrevinguda com la que travessem puguem continuar avançant en una política de cooperació expansiva que creix oberta al món i que es troba compromesa amb l'agenda global.

El diàleg, l'obertura, i la capacitat d'adaptació a la nova realitat continuaran marcant l'agenda de la Generalitat en matèria de cooperació. Seguirem avant amb una agenda que ens permeta consolidar la nostra posició global.

Abans de finalitzar, m'agradaria recordar una frase d'Eduardo Galeano: «La caritat és humiliant perquè s'exerceix verticalment i des de dalt. La solidaritat és horitzontal i implica respecte mutu».

Les polítiques que realitzem des de cooperació venen de la convicció que no podem simplement mirar què passa en el món, sinó que formem part del món. I prendre les decisions oportunes per fer-ho millor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señora Bastidas.

El senyor Llanos Pitarch:

Claro usted nos cita una frase muy bonita y nos dice que la caridad es vertical y la solidaridad es horizontal. Evidentemente. Lógicamente. Es que la caridad…, que significa amor -aunque ustedes, los de la izquierda, les servía mucho la palabra caridad-, significa amor, por definición. Querer al prójimo, al otro.

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, moltes gràcies.

Bé, no sé si és que no l'han estat escoltat però jo crec que s'han dit moltes dades molt concretes i projectes molt concrets.

De tota manera, nosaltres, evidentment -des d'Unides Podem, el nostre Grup Parlamentari-, entenem que lluny de reduir… En situacions de pandèmia com la que actualment estem patint, ara més que mai pensem que és necessària precisament la cooperació i la cooperació internacional, perquè la pandèmia agreuja evidentment les desigualtats tant a l'estat espanyol com evidentment en països en desenvolupament.

Per tant això que se sol dir que el virus no entén de fronteres i de classes… nosaltres entenem que molt lluny de la realitat, sinó que està constatat que els efectes i les conseqüències, evidentment, en poblacions més vulnerables està demostrat que són molt majors.

Per tant tots els projectes que ha mencionat que es pretén fer des de la seua conselleria en quant a serveis de salut, d'higiene, de protecció i, sobretot, de formació i d'informació en els països que es troben a dia de hui en zones de conflicte, pobresa o persones refugiades pensem que són fonamentals.

I evidentment, ha de ser un dels objectius principals de les seues polítiques de cooperació.

Vosté ha dit, i així demostren les dades, que s'ha incrementat en més d'un 800% els pressupostos per a cooperació, passant dels últims pressupostos -anteriors al Botànic- del Partit Popular d'un poc més de tres milions d'euros a més de 33 milions d'euros. Per tant pensem que l'aposta en cooperació és clara d'aquest govern.

I sobretot, també en el grau d'execució. Els que hem treballat en alguna ONG o en alguna associació sabem que les ajudes i les subvencions es justifiquen normalment a final d'any. I per tant, el grau d'execució… jo li preguntaria quina és la previsió que tenen del grau d'execució dels pressupostos, no tant a dia de hui sinó a final d'any, que és quan realment és l'adient.

Després a mi sí que m'agradaria fer ressaltar un poc si és possible la comparativa que es té amb el compromís de cooperació amb altres autonomies, perquè sí que crec que l'objectiu ha de ser el que es va marcar el Botànic d'eixe 0,4% per al que és la legislatura. Però sobretot perquè tenim en ment -i totes almenys ho defensem, aquest govern, evidentment- aquest 0,7% que ens marca l'agenda 2030 precisament per al 2030.

Per tant sí que és important saber en quina situació ens trobem a dia de hui, tant la nostra comunitat autònoma com altres autonomies per vore quina és la previsió que es té de compliment.

Ja es va dir en una compareixença de la passada setmana, eixos expedients que estaven per revisar. Però pareix que al Partit Popular sols els interessa un d'ells per valor de 21. 000 euros de més de 3. 700. 000 euros que s'han recuperat.

I simplement dir que queda molt clar que evidentment n'hi ha qui diu -o vol llavar la imatge- que no són xenòfobs ni racistes per estar contraris a la migració perquè s'ha d'actuar en origen, però ara els cau la careta quan parlem de cooperació internacional.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, consellera, i gràcies per la seua compareixença.

Ja ho ha dit vosté, a la Generalitat Valenciana hi ha un abans i un després en matèria de cooperació. Un abans i un després que ve marcat per la conformació del govern del Botànic. No anem a entrar a parlar del passat i de la vergonya que vam passar els valencians quan la paraula cooperació al nostre país s'associava a un cas judicial i no a una competència de la Generalitat.

Ara sabem que des de l'any 2015 els pressupostos destinats a la cooperació per part de la Generalitat venen augmentant any rere any. Si analitzem els pressupostos d'açò a conselleria -i ho han dit els representants dels grups- ara la major part d'ells de la seua conselleria es destinen a cooperació. I estem en 33,8 milions. Ha augmentat, com ha dit el company de ciutadans, en aportacions posteriors.

La coordinadora valenciana d'ONG xifrava l'aportació de la Generalitat Valenciana en 4,5 euros per habitant del País Valencià. I ara ja estem en 6,8 euros per habitant. Això ens converteix en la tercera autonomia de l'estat en inversió en cooperació al desenvolupament. Per tant entenem que la cooperació s'ha convertit en un dels eixos fonamentals del govern del Botànic.

Però afrontem un nou context en el marc de la pandèmia que estem patint. Una pandèmia que està impactant fortament al nostre país, però també ho està fent i ho farà més encara a països amb menys recursos, menys equipaments, menys personal mèdic, inclús menys medicines que nosaltres.

Entenem que hem d'avançar-nos als esdeveniments que puguen ocórrer. I en eixe sentit, tenim com a punt de partida la declaració institucional que vam aprovar al si del Consell Valencià de Cooperació per a l'impuls de polítiques de cooperació internacional per al desenvolupament com a resposta integrada a les conseqüències de la COVID.

Esta declaració va ser aprovada per agents socials i democràtics valencians -ONG, universitats, sindicats, partits polítiques, organitzacions empresarials i administracions públiques.

Pel que fa al treball de la conselleria, consellera, ens agradaria preguntar-li pels avanços en la valoració -ha comentat alguna cosa- en el cinqué Pla director de cooperació valenciana.

Ja queden pocs mesos per donar inici al període, al pròxim quadrienni. I entenem que caldrà adaptar-lo a este nou context de la pandèmia. Per això ens agradaria saber com s'està enfocant eixe pla director i els canvis que s'han pensat en el pla director per a adaptar-los, com deia, a la pandèmia de la COVID-19.

I per finalitzar, del nostre Grup Parlamentari li donem el nostre suport per continuar posant en valor i impulsant les polítiques de cooperació al desenvolupament en la nostra administració.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

I gràcies, consellera, per comparéixer hui ací.

Mire, jo em vaig a centrar en el fons i el contingut del que se sol·licitava en la seua compareixença.

Per tant em vull centrar en subratllar allò que per al Grup Socialista és el principal del que s'ha fet durant la gestió de la pandèmia i ressaltar també allò més «novedós» de les futures actuacions que vosté ens ha proporcionat ja.

I des de dos punts de vista, des de com s'ha fet -des del fons- i de com es fan els coses i amb quina intenció, entenem nosaltres.

Què s'ha fet? Respecte del que s'ha fet, és important destacar la declaració d'interès general de les convocatòries que es varen fer de cooperació i d'ajuda humanitària. També el 16 de març es posa en marxa la convocatòria per al finançament dels projectes i activitats d'educació per a la ciutadania global.

La signatura de convenis en ajuda humanitària, que es va fer d'una manera àgil, on es va incorporar l'atenció d'emergència internacional provocada per la COVID. La participació també des de l'AECID junt a altres comunitats autònomes, contribuint a l'ajuda humanitària.

I una cosa que vosté no ha comentat però que també podem referir és com apareix la cooperació internacional en el pacte valencià de reconstrucció, on està el compromís de la Generalitat Valenciana de sumar-se als esforços dels organismes internacionals per a frenar la COVID, desenvolupar un pla estratègic d'acollida i inclusió per a persones migrants i sol·licitants de protecció internacional, que crec que també és ben important.

Impulsar, sobretot, un nou marc de cooperació, reformant els instrument, sobretot les bases de la convocatòria. Respecte de com es fan les coses, entenem que s'ha de dir que s'han fet amb participació, amb coordinació i pense que fins i tot que amb eficiència.

Amb coordinació amb altres entitats per què? Perquè es reuneix en dos ocasions al Comité Permanent d'Ajuda Humanitària. Perquè es reuneix el dia 17 de juny al Consell Valencià de Cooperació, que trau una resolució ben important, forjant el futur de la crisi i cooperant.

Crec que la conselleria ha estat a la faena, avançant també amb una política de cooperació no sols expansiva sinó també transformadora.

I respecte de les línies noves d'actuació que vosté ens ha avançat i que jo supose que vorem en el pressupost, ha parlat de les línies fonamentals del cinqué pla director, ha parlat de l'estratègia d'elaboració del primer diagnòstic participatiu.

I sí, consellera, estem d'acord, la participació sempre millora la qualitat democràtica. No vaig a entrar allí perquè hem sol·licitat en el mes de febrer el grup Socialista ja va sol·licitar la compareixença de la directora general de cooperació per a que explicara l'estat d'execució del quart pla i com s'anava a desenvolupar el cinqué.

Important destacar en 10 segons, presidenta, la creació de la nova línia de subvencions a les entitats locals per a la territorialització dels ODS. És fonamental. Per tant, consellera, la ciutadania confia en l'aposta d'este govern del Botànic per una política pública de cooperació transformadora, un govern que incorpora la defensa dels drets humans (veus) i els ODS a totes les seues polítiques.

Per tant, malgrat les paraules d'algun grup, que pot ser la volen desanimar, continue treballant per a ajudar a una resposta coordinada i eficaç als problemes presents i futurs. Sap que conta amb el recolzament del Grup Socialista.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta, ha sigut molt amable.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Sí. Jo escoltant a la representant del Partit Popular, si haguérem aterrat ací sense haver viscut en este territori, sense haver vist el que ha fet el Partit Popular ni el que estem nosaltres, encara em sorprendria. Però evidentment, sabem molt bé el que ha passat.

Diu vosté que quin treball hem fet i que en la meua conselleria a soles ens dediquem a la memòria democràtica.

Bé, vosté ho ha dit molt bé, que la major part dels pressupost és per a cooperació. I concretament, hem executat en l'any 2019 un 94,55 % del pressupost de cooperació, que jo crec que és un pressupost prou elevat.

Diu que no estan contentes les ONGD amb les polítiques que s'estan fent de cooperació. Mire, vosté viu en un país totalment paral·lel, com li dic, perquè precisament en el 17 de juny que es va celebrar el Consell Valencià de Cooperació ens felicitaren pràcticament tots els membres que allí estaven, totes les organitzacions. Evidentment, n'hi havia membres del seu partit polític. No sé si estarien escoltant però pregunte-li.

Perquè el que s'ha fet, ho explicava abans la representant del Partit Socialista, ací amb tota la gestió del COVID no s'ha fet en cap comunitat autònoma, que es declarar l'interès general de les convocatòries de cooperació. Perquè nosaltres li donem la importància que cal a la cooperació, no com en altres èpoques.

Diu que el nostre compromís no està clar, que no tenim un compromís clar amb la cooperació. Mire, jo li vull fer a vosté referència de les quantitats que es dedicaven quan el Partit Popular governava en cooperació i quant es destina ara.

En el 2013 vostés destinaven 3. 376. 420 euros a la cooperació. En 2014 tres milions tres cents quaranta…

(Inoïble. S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre les actuacions per a impulsar el voluntariat en matèria de cooperació en les universitats públiques valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 391, BOCV número 73)

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, el motiu de presentar esta iniciativa es perquè quan vàrem rebre la memòria de gestió de la Direcció General de Cooperació de l'any 2019, vàrem detectar que no hi havia cap projecte que s'havia presentat a la modalitat B, que era la de cooperació tècnica.

Això ficava de manifest que calia reforçar les capacitats del sector per a fomentar esta cooperació tècnica, que va dirigida a reforçar als països que són socis.

L'interés de la joventut per la cooperació, jo crec que tots estem d'acord que ha tingut un increment molt notable, però eixe interés no sempre es transforma en accions perquè, de vegades, no troben o bé una informació clara, completa, per falta de finançament, falta de més beques…

I totes estes inquietuds de la nostra societat -i, en especial, de la joventut- no sempre troben la millor manera d'expressar-se en la que puguen comprometre's.

No obstant, hi ha nombroses possibilitats de participació que moltes vegades estan infrautilitzades. Des de la conselleria es porten a terme moltes accions relatives a la promoció del voluntariat en les universitats que consten en els projectes, en els convenis que es tenen amb les universitats.

Activitats de formació, de divulgació, de sensibilització i de promoció del voluntariat, com és el Fòrum de la Solidaritat i el Voluntariat en el que participen associacions, però que normalment dura un dia i quasi sempre de matí.

També accions de formació i de sensibilització sobre activitats que promouen la cooperació, el voluntariat, la solidaritat o l'ètica; jornades de cooperació universitària per al desenvolupament; la quarta setmana de l'ètica…

Tot relacionat amb polítiques socials, econòmiques, culturals; per a créixer, denunciar i suprimir les injustícies existents. Programes com el que té la Universitat Miguel Hernández en Ruanda. Són -com deia- moltes les activitats.

No obstant això, pensem que fa falta un nou impuls per a que els nostres joves s'impliquen cada vegada més i es facen professionals també en l'àmbit de la cooperació.

No volem deixar-ho sols en un anunci aixina molt general, perquè la gestió l'ha de fer la conselleria. I, després d'escoltar a la consellera, sembla que en les coses que ens ha anunciat ja jo he detectat algunes mesures que crec que van en este camí.

M'agradaria concretar alguna de les coses que es podrien proposar per a impulsar el voluntariat jove. Més cursos bàsics de voluntariat per a que el voluntariat siga un mitjà també d'implantació de l'Agenda 2030 de les Nacions Unides.

Per què no realitzar una comparativa de mercats sobre les polítiques del voluntariat en cooperació per a tot el col·lectiu universitari? L'objectiu d'este estudi seria analitzar els diferents models de voluntariat per poder dissenyar la política de voluntariat en cooperació per a la comunitat universitària de la Universitat de València.

L'educació per a la ciutadania global i la justícia mundial des del voluntariat internacional en cooperació és una agenda, en si mateix, de transformació social.

Per tant, també estaria bé elaborar una guia que servira per a formar i sensibilitzar al voluntariat de la Universitat de València, ficar en marxa programes internacionals per reptes. Programes pilot que també fomentaren el voluntariat internacional, amb reptes que vingueren plantejats per les pròpies entitats socials amb les que col·labora la universitat des d'una perspectiva multidisciplinària.

Més beques. Més beques dirigides a aquells alumnes de les universitats que vullguen participar en programes de voluntariat internacional en països de l'actual quart Pla director i, en el futur, del cinquè Pla director. Que siguen experiències vitals en els països als que va destinada l'ajuda.

En definitiva, senyories, entenem que és important oferir a l'alumnat universitari l'oportunitat de participar en projectes socials i ambientals per a millorar el benestar de les comunitats locals en les que col·laboren i que contribuïsquen a l'equitat, a la justícia, el compliment dels drets humans, la cohesió social i la lluita contra la pobresa i les desigualtats.

Desenvolupar projectes en concret que ajuden a l'enfortiment institucional de les institucions socials de les universitats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Castelló.

Sí, sí. Usted. (Adreçant-se a la senyora Gómez Santos)

La senyora Gómez Santos:

Gracias… (Intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Ustedes lo que quieren hacer es con su patrón, copias. Si quieren ustedes hacer voluntariado, váyanse a la Coma, a las Casitas. Porque hay mucho que hacer. Y háganlo en serio, pero no utilicen el voluntariado para meterse en camisa de once varas, donde no les llaman, donde no les necesitan.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Llanos.

El senyor Salmerón Berga:

Porque, los que hemos hecho un voluntariado… Yo siempre digo que presiono a todo el mundo que conozco en las universidades -amigos de mis sobrinos o hermanos de mis amigos- a que hagan un voluntariado. Casi que les fuerzo a hacerlo porque te hace ver a las personas de otra manera. Te hace ver que mientras nosotros estamos tan bien y tenemos todas las oportunidades que tenemos, hay muchos sitios donde no las tienen.

Con lo cual, creo que es necesario que los jóvenes de las universidades públicas valencianas -no solamente las públicas, también de las privadas- participen en este tipo de proyectos, porque les va ayudar a ver el mundo. A ver el mundo más allá de España.

Es el dibujito este, yo me acuerdo… Aniceto Masferrer hacía un dibujito de una pared y entonces (gesticula amb les mans) había gente aquí y gente aquí. Los que participaban en el voluntariado veían por arriba del muro y veían que hay más cosas aparte de España y lo bien que nosotros estamos.

Por tanto, desde mi grupo, ya les he dicho que vamos a apoyar esta iniciativa, porque impulsar la participación del voluntariado joven en materia de cooperación internacional creo que, además de ser una obligación moral, también debe ser una obligación política de los representantes públicos.

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

És que anava jo abans, entenc, no? (La senyora presidenta intervé sense micròfon)

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté.

El senyor Pla Herrero:

No hi ha cap problema. No patiu.

La senyora presidenta:

Ja m'ho imaginava, per això… (Rialles)

El senyor Pla Herrero:

Sí, coincidim que les universitats són un espai magnífic per a introduir-se en el món del voluntariat i de la cooperació, ja que la majoria dels estudiants -la majoria, entenem- es troben en un moment vital de màxima inquietud i amb moltes ganes d'aprendre i conèixer.

Les universitats públiques valencianes fa anys que tenen uns serveis de cooperació al desenvolupament amb tècnics qualificats i desenvolupant accions en esta matèria. Són centenars els estudiants que passen cada any per estos serveis per a realitzar formacions, tallers i diferents activitats.

De fet, les nostres universitats ja duen a terme projectes de cooperació al desenvolupament, premis per treballs de fi de grau, treballs de fi de màster i tesis doctorals en aquesta matèria.

Entenem també que aquesta proposta s'haurà de conjugar amb el principi d'autonomia universitària. I, per tant, en tot cas, entenem que s'hauran de fer convenis de col·laboració i hauran de ser les pròpies universitats les que implementen eixos projectes respectant -repetim- el principi d'autonomia universitària.

D'altra banda, entenem que l'aprenentatge i la sensibilització no només s'hauria de realitzar respecte a països del sud, sinó també amb països de l'Orient Mitjà, l'Europa de l'est o Àsia i, en definitiva, tots els països en vies de desenvolupament o -com s'anomenen ara- països empobrits.

També m'agradaria ressaltar que la pròpia llei de cooperació internacional per al desenvolupament, en el seu article 39, establix que «Les administracions públiques, dins l'àmbit de les seves competències respectives i a càrrec dels seus pressupostos ordinaris, promouran per elles mateixes o en col·laboració amb els agents socials descrits en l'article 31 de la present llei el foment del voluntariat i la participació de la societat espanyola en les iniciatives a favor dels països en desenvolupament, així com la consciència de la solidaritat i la cooperació activa d'aquests per via de campanyes de divulgació, serveis d'informació, programes formatius i altres mitjans que estimen apropiats per a la seua finalitat. »

I, en darrer lloc, també m'agradaria esmentar que la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica destina a les ONGD, per al finançament de projectes i activitats d'educació per a la ciutadania global en el àmbit de la Comunitat Valenciana, una línia de subvencions -concretament la darrera resolució és del 16 de juny del 2020- per tal de finançar projectes i programes d'educació que es desenvolupen en i des de les institucions i centres educatius públics -o sostinguts amb fons públics-, adreçats a promoure en l'alumnat i en el conjunt de la comunitat educativa coneixements, valors i actituds capaços de generar una cultura de la solidaritat compromesa amb la lluita contra la pobresa i exclusió, així com el desenvolupament humà, incloent, equitatiu i sostenible.

I entenem que en esta línia de subvencions es podria ampliar i que podrien cabre les actuacions que es proposen en esta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

(El senyor lletrat intervé sense micròfon)

Pues sí… Vale. Si ha quedado claro este punto, vamos a pasar a votación. ¿Votos a favor? (El senyor lletrat diu: «10. ») 10 votos a favor. ¿Votos en contra? 1 voto en contra.

Proposició no de llei sobre la condemna a la suspensió del dret d'asil i als atacs cap a les persones en trànsit i atrapades als camps de refugiats grecs, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 156, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta parla amb el senyor lletrat)

(Un diputat diu: «Perdón, ¿por cuál estamos? ») En la cuatro. Que hay una enmienda… (Veus) No, no, no. La de Compromís, perdona. La de campos de refugiados griegos. (Veus) (Una diputada diu: «¡Ah! , el punto 4») Hemos dicho que había dos enmiendas, se ha llegado una transaccional, (veus) hay acuerdo de hacer votación y después explicación… (Veus) No, no. La cuatro es de Compromís. El punto 4. (Veus) (El senyor Rovira Jover diu: «El punto 4 original. ») Original, sí, del orden del día. (Veus) Sí, de los griegos. (Veus) Grecia, Grecia.

(Les seues senyories i la senyora presidenta parlen sobre l'ordre del dia i el procediment de votació)

La senyora Rodríguez Armigen:

Como ven, si no les convence el argumento solidario, existe también el argumento económico. Según Naciones Unidas, la población de la Unión Europea en edad de trabajar -entre 15 y 64 años- va a decrecer en un 15 % de aquí a 2050, contando con una migración neta de unas 750. 000 personas al año.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La situación de los refugiados en Lesbos sigue siendo una gran vergüenza para el mundo occidental. Lo vivimos hace poco a principios de septiembre, cuando una serie de incendios asolaba y destrozaba el campamento de refugiados, que ya presentaba condiciones infrahumanas.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Desde mi grupo ya les trasladamos la necesidad de mejorar la protección de las fronteras y las costas de la Unión Europea, el cumplimiento del Reglamento de Dublín y el reparto equitativo de los Estados miembros.

Tampoco pueden pasar desapercibidas las devoluciones no individualizadas, ya que estamos ante supuestos de rechazo en frontera contrarios a non-refoulement y contraria al artículo 3 de la propia Convención Europea de Derechos Humanos, que tiene un carácter inderogable y que supone una (inintel·ligible) … del convenio de legislación europea.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Sí. Vamos a ver.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Bé. Gràcies, presidenta.

Després de la classe parcial -que no imparcial- d'història que ens acaben de donar, a mi sí que m'agradaria parlar i centrar-me en la proposició no de llei presentada per Compromís, i a la que nosaltres vam presentar una esmena i que agraïm que arribàrem a un acord.

El passat mes de març vam tindre que ser testimoni d'actituds desafiants i reprovables a la frontera de Grècia amb Turquia utilitzant la vida de moltes persones a canvi de rèdits polítics. No és just ni moral, ni podem deixar de denunciar actituds com aquestes.

Per això, s'han de trobar les fórmules adients per a buscar la millor solució amb responsabilitat i, sobretot, amb cura de totes les persones afectades.

En un futur no sols hem de parlar de la necessitat de la Unió Europea de protegir les nostres fronteres, també hem de parlar d'éssers humans que pateixen les conseqüències de conflictes polítics. Ja no sols han de patir haver tingut que abandonar les seves cases, la seva terra, sinó, a més a més, ser terra de ningú i viure en unes condicions infrahumanes.

Aquelles passades imatges a la frontera de Grècia -o, com ara, les imatges dels incendis al camp de refugiats- ens han de fer reflexionar com a societat. Els drets humans i els drets dels refugiats no s'han de quedar en una declaració i en una celebració anual, sinó que han d'estar presents en totes aquelles decisions que puguen afectar a les persones, i sobretot a les persones més vulnerables.

Els refugiats no són els culpables, han sigut i són les víctimes. Primer, per haver de fugir de la seva terra o bé per conflictes bèl·lics o per salvar la seva vida i la de les seves famílies i buscar una oportunitat d'una vida digna. I, segon, per ser moneda de canvi als diferents conflictes.

Si volem acabar amb drames com aquests, si no volem que es repetisquen fets com els ocorreguts en la frontera de Grècia amb Turquia, s'ha de treballar des de totes les visions i fronts, perquè no n'hi ha cap dubte que el principal problema és la guerra en Síria.

Per això és tan important acabar amb aquest conflicte per a que els refugiats siris puguen tornar al seu país en condicions per a refer les seves vides. Per a aconseguir una solució a la crisi humanitària que esta vivint Síria, primer hem d'aconseguir la pau en eixe país.

Són víctimes. Són essers humans amuntonats en camps de refugiats en males condicions. I per això necessitem respostes. Respostes tant per a acabar amb la guerra de Síria com lluitar contra les actituds racistes i xenòfobes per part del neonazis grecs, com protegir als menors no acompanyats i, com no, aconseguir un pacte sobre migració i asil elaborat amb responsabilitat, humanitat i solidaritat.

No podem caure en l'oblit i en el costumisme, perquè fallaríem a tantes i tantes persones que cada dia s'alcen amb la mateixa sensació de derrota, que no hi ha un fi al patiment, a la guerra, a la persecució i al dolor.

No hem de caure en l'oblit per milers de xiquets i xiquetes que no tenen infantesa, que la perden, que es la segresten, que la ignoren, que desapareix entre les tendes de campanya, conflictes i vides perdudes.

La nostra primera preocupació, ocupació i resposta han de ser les persones i la Unió Europea ha de garantir eixa preocupació, ocupació i resposta. Amb claredat i defensa i garantia del compliment dels drets humans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre un pacte valencià conta el racisme i la xenofòbia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 21. 035, BOCV número 103)

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La veritat és que traslladar el problema i la realitat que està passant Madrid i la senyora Ayuso -per responsabilitat de la senyora Ayuso i del seu govern- a una PNL -pràcticament amb una unanimitat- que parla de drets humans, doncs ahí arriba la caladura de cada ú.

Senyories, les crisis, siguen del caire que siguen, afecten a la convivència d'una societat. I amb la crisi sanitària, social i econòmica que estem vivint en aquestos moments i que ningú -ningú- veia vindre, no sabia la importància que tenia aquesta crisi sanitària, social i econòmica…

Jo no he molestat per a res i he estat callada… (Veus) Presidenta, he estat callada i no he dit absolutament res. Jo crec que el respecte que jo he tingut també me'l mereisc. Crec.

La senyora presidenta:

Puedes seguir.

La senyora Escrig Monzó:

El que ha fet és que retornen i s'airegen les actituds racistes i xenòfobes. No podem mirar cap a un altre costat, sinó que tenim que lluitar contra eixes actituds que l'únic que fan és endanyar la convivència intercultural que sempre ha tingut el nostre país.

Tant l'estat espanyol com el País Valencià han sigut una terra d'acollida, una terra oberta i amb l'oportunitat de donar i oferir el futur per a milers de persones que han buscat una oportunitat de vida en la nostra terra.

Per això hem d'erradicar totes les actituds racistes i xenòfobes contra qualsevol ésser humà. No hem de donar ni un pas enrere en drets humans, hem de defensar la igualtat entre totes les persones. Les diferències ens enriqueixen com a societat.

La desgraciada mort de George Floyd als Estats Units ha tornat a posar als carrers, als seus carrers -i, fins i tot, als nostres carrers- les protestes contra el racisme. Ser negre als Estats Units és ser objectiu a que et disparen sense un perquè, sinó per com ets.

Però no sols hi ha víctimes de per com ets o qui ets als Estats Units, sinó que ací, al nostre estat, també hi ha víctimes del racisme i la xenofòbia. Segons la Federació estatal de SOS Racisme, el perfil més vulnerable de víctima d'actes racistes al nostre país és d'un home jove i originari d'un país subsaharià. Hem de lluitar contra aquestes actituds, com contra les actituds cap als menors no acompanyats.

Ací també podríem utilitzar el lema dels Estats Units, «les vides negres importen». Però, a més a més, hauríem d'afegir a llatins i xinesos, sobretot pel que ha dit també el portaveu de Ciutadans sobre eixe racisme contra els xinesos durant la crisi de la COVID-19.

Hem de posar totes les ferramentes necessàries per a que fets i actituds racistes i xenòfobes no es produeixen al nostre país, i també per a que no normalitzem eixes actituds.

És fonamental l'educació en la convivència multicultural i multiètnica, perquè els xiquets i xiquetes poden internalitzar prejudicis racials si els adults que els envolten els transmeten eixos prejudicis.

És fonamental un treball conjunt, ensenyar, transmetre i educar en valors com la solidaritat, la cooperació, la igualtat, la justícia social, la diferència, la tolerància i la inclusió, entre molts altres.

És imprescindible educar-nos i educar-los contra el racisme i la xenofòbia.

La senyora presidenta:

Senyora Escrig

La senyora Escrig Monzó:

Ensenyar-nos i ensenyar-los i aprendre que les diferències i la multiculturalitat enriqueixen a qualsevol societat. Faran que construïm un món on viure i conviure i una millor futura generació.

Senyories, jo tinc un somni.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general de Cooperació Internacional al Desenvolupament per a explicar el grau d'execució del IV Pla Director de la Cooperació Valenciana i en funció d'aquest, com es va a abordar el cinquè Pla per al període 2021-2024, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 840)

La senyora presidenta:

(La reunió s'alça a les x hores i x minuts)

