Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 1 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 25/I.

El senyor president:

Molt bon dia a les seues senyories.

Comencem la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies. Li done la paraula a la senyora secretària perquè passe llista per a vore si hi ha quòrum a la comissió. Quan estiga preparat el llistat.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Una vegada haver comprovat que hi ha quòrum per a començar amb la nostra reunió i els nostres treballs, el punt número 1, que era la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. M'informen que l'acta no està preparada.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana (RE número 82. 351, BOC número 230)

El senyor president:

Per tant, passem directament al punt segon que és les compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei de La Generalitat de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana.

Compareixença de la senyora María Asunción Roselló Ros, advocada gestora de l'Associació Empresarial L'Andana

El senyor president:

En primer lloc, li donem la benvinguda a la senyora María Asunción Roselló Ros, advocada-gestora de l'Associació Empresarial l'Andana. Ja li he explicat un poc la mecànica de la compareixença i, per tant, li done la paraula per un temps, ara, de huit minuts per a la seua primera intervenció.

Quan vullga, senyora Roselló.

La senyora Roselló Ros:

Como ya se ha dicho, yo llevo la gestión de la Asociación Empresarial L'Andana, en una asociación que agrupa a las empresas que están ubicadas en el polígono industrial de L'Andana, en Paterna. Es un polígono pequeño en el que están ubicadas aproximadamente cuarenta empresas y que ocupan desde diez trabajadores, la que menos, hasta doscientos, la que más, aproximadamente, siendo la media de quince a veinte trabajadores por empresa.

En el caso concreto de la Asociación Empresarial L'Andana, en el polígono se presta el servicio de vigilancia. La vigilancia privada supone un desembolso mensual aproximadamente de 15. 000 euros, cantidad que únicamente abonan parte de las empresas que están ubicadas en el polígono, por ser de carácter voluntario. Entonces, hay empresas que no contribuyen con dicho gasto, siendo que la vigilancia, pues, al final, se vigila el polígono completo.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Roselló, per la seua primera intervenció.

Ara passem a les intervencions dels grups parlamentaris. Comencem pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la senyora García per quatre minuts. Quan vullga.

La senyora García González:

Para finalizar, me gustaría hacer una pequeña reflexión, y esto que no sirva para que nadie piense que estamos en contra de la ley, ni mucho menos; vamos a ir viéndola aquí, pero me gustaría hacer una pequeña reflexión. Desde luego, todavía hay empresas, señora Roselló, y usted lo sabe, que todavía hay empresas que están luchando por no cerrar sus empresas, después de todo lo que hemos atravesado, y lo hacen aportando sus patrimonios personales, y lo hacen para no dejar en la calle a empleados que se han convertido en familia para ellos. A estos empresarios, a estas empresas, la aportación les puede resultar justo la gota que colme el vaso, por lo tanto, no siempre se tratará de ser insolidario en los casos en los que no se quieran sumar al EGM.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem. Té la paraula el senyor Almería. Quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyora Roselló. Benvinguda a esta casa, que és la seua. Moltes gràcies per la seua compareixença.

Bé, ja s'ha apuntat, i crec que serà un tema recurrent en totes les intervencions, el possible problema d'eixa adscripció universal i obligatòria dels titulars d'immobles o drets de l'àrea empresarial delimitada.

Dins d'este aspecte es fa una consideració de matís, però crec que per al nostre grup és important, respecte al punt d'inflexió, entre poder considerar com a lícita eixa adscripció universal i obligatòria o no, que és que la necessitat de la prestació d'eixa funció, considerada pública, siga necessàriament per la totalitat de l'adscripció, dels titulars d'immobles o drets, i no podria ser, diguem, desenvolupada si no existira eixa adscripció.

Ho dic perquè vosté és actualment, com acaba de comentar, gestora, entenem que gestora professional, d'una entitat assimilable en algunes coses al que podrien ser eixes entitats de gestió i modernització futures que contempla el projecte de llei, però evidentment amb una adscripció voluntària i no total, i tampoc massa majoritària, crec que ha dit vosté rondant el 50% més o menys.

La primera pregunta és òbvia: ¿vosté pensa que funciona correctament o inclús amb una majoria, però no la totalitat d'adscripció, podria funcionar i aconseguir eixos fins públics que li pretén assignar eixa llei, amb la qual cosa no seria necessària la totalitat, amb la qual cosa no existiria l'argument de pes per a qualificar estes entitats sense ànim de lucre com altre tipus d'associacions? Eixa és la primera pregunta.

La segona pregunta és que volia fer menció concreta a un tema, bé. , doncs, que ha sigut objecte de problemàtica, inclús també en el seu propi municipi, i és el tema de la seguretat, però ja no en l'àmbit de la vigilància, sinó. Recordarà vosté el que va passar en Fuente del Jarro, per a la constitució de serveis de prevenció que estigueren mancomunats.

També vosté que ja té experiència en eixa gestió, una cosa que, bé, sense tindre l'experiència de funcionament d'estes entitats, possiblement es poguera posar en entredit, i és quin seria el rol d'una entitat de gestió que, d'una banda, es configura com a detentora de serveis públics delegats per l'ajuntament, i que al mateix temps haja de ser interlocutora per reivindicar les necessitats dels seus associats, és a dir, un paper que, enfront de l'administració, doncs seria un poquet complicat, ser part d'eixa prestació de serveis i, al mateix temps, fer un rol d'entitat associativa, que podria posar a eixa entitat de gestió en algun conflicte.

Per finalitzar, en principi, que fera vosté, si cal, una valoració general, sobretot dels aspectes en els quals vosté veu problema dins del que és el text del projecte de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora Roselló, per la visió de la llei que ens ha portat avui.

Jo, primer, tindria una pregunta per a fer-li, i és que com a gestora d'una associació empresarial, que està dedicant-se a fer gestió dels polígons industrials, l'opinió que té de l'exercici de les competències municipals en els polígons. Fins a quin punt els ajuntaments, en este moment, estan exercint i de quina manera les seues competències en les àrees industrials.

D'una altra banda, sí que és cert que, diguem, el punt crític d'aquesta llei és el tema de l'obligatorietat o no per a constituir l'entitat, però nosaltres no veiem tant de problema en eixa obligatorietat, perquè no entenem l'entitat com a una associació que va a gestionar un polígon, l'entenem com una entitat que va a col·laborar amb l'administració i, per tant, que va a fer-se càrrec d'unes competències que acordarà amb el seu ajuntament, i l'obligatorietat és necessària perquè van a fer d'ajuntament en eixa àrea industrial. Per tant, a ningú se li ocorre que hi haurà empreses que pagaran l'IBI o hi haurà empreses que no el pagaran. Tots paguen l'IBI i tots formen part d'eixa entitat de gestió.

Efectivament, hauran de contribuir a les despeses, i l'ajuntament, de la mateixa manera, haurà de transferir el que els impostos generen en eixes empreses a eixes entitats de col·laboració. Per tant, el tema de l'obligatorietat nosaltres no el veiem tan problemàtic, en el sentit que són entitats que van a col·laborar amb l'administració.

Sí que m'agradaria que ens diguera si opina que un 50% de propietaris dintre d'eixa entitat és suficient per a constituir-la, perquè no sabem fins a quin punt pot donar peu en polígons en els quals hi haja un propietari que tinga una gran quantitat de sòl, exercisca, diguem, un paper preponderant respecte a la resta. Llavors, voldríem saber quina opinió té sobre la ponderació respecte de la quantitat de superfície que ostenta i el vot en eixa constitució de l'entitat, si és suficient amb un 50% o si hauria de ser ponderat.

I en principi, els nostres dubtes en la llei vénen a partir d'ahí. Per la resta, nosaltres entenem que és una llei que, efectivament, ve a cobrir, està regulant una cosa que en este moment no es dóna encara, està regulant una col·laboració publicoprivada entre ajuntament i els usuaris dels polígons, que efectivament, s'ha de vore, cal desenvolupar-la jurídicament, i l'estem desenvolupant ací. Per això és una llei que té tanta importància i que tot el món està mirant com l'estem fent, i un poc que ens adrece i que ens diga la seua opinió respecte d'això. Efectivament, entenem que esta llei és necessària i nosaltres treballarem per a poder aprovar-la i executar-la.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández per quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández, per la seua intervenció.

I per a concloure el torn dels grups parlamentaris, el Partit Popular té la paraula. Senyor Casanova, quan vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Gràcies, senyor Casanova.

Per a intentar contestar totes les seues preguntes en quatre minuts, senyora Roselló, té la paraula.

La senyora Roselló Ros:

Después veo también preocupación en cuanto a las cuotas, que haya empresas a las que no les venga bien, haya parcelas que estén sin ocupar, sin edificar. Pues, en ese sentido, todo esto se desarrolla en los estatutos. Entonces, en los estatutos no tiene por qué haber una cuota única para todas las empresas, ni una cuota en relación con el IBI, o sea, que puede haber una cuota para las empresas que solo tengan una parcela, para las empresas dependiendo del tipo de construcción.

El senyor president:

S'ha deixat alguna. Està tot contestat? Alguna qüestió que els diputats. (Remors)

La senyora Roselló Ros:

El senyor president:

Molt bé. Doncs, deixem així esta compareixença. Acomiadem la senyora Roselló i li agraïm la seua participació en la fase de participació ciutadana.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Diego García García, president de l'Entidad Urbanística de Conservación de Elche Parque Industrial

El senyor president:

Reprenem les compareixences amb la següent.

Li donem la benvinguda al senyor Diego García García, president de l'entitat urbanística de conservació d'Elx parc industrial. Com ja ha assistit a la compareixença anterior, i ja sap la mecànica, li done la paraula per un temps de huit minuts, perquè intervinga al respecte.

El senyor García García:

Para el ayuntamiento, entendemos que el área empresarial es una fuente de generación de ingresos para el propio municipio. Es creador de puestos de trabajo. Y para las empresas, les aporta un valor añadido por los servicios adicionales que se presta y que conlleva revalorización de su patrimonio.

Les aporta imagen, sinergia con el resto de empresas allí ubicadas. Y para los trabajadores, les aporta un entorno de trabajo humanizado, sostenible con el medio ambiente y con buenas comunicaciones.

El senyor president:

Si vol, passem ja a les preguntes dels grups parlamentaris.

El senyor García García:

El senyor president:

I així ja després concreta ja sobre això.

Per tant, comencem amb el Grup Parlamentari de Ciudadanos. Té la paraula la senyora García.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al grup. (Veus i rialles) Passem ara al Grup Parlamentari Podem.

Senyor Almería té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Dir-li a la companya de Ciutadans que l'hem entés. (Rialles)

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor García. Gràcies per la seua compareixença.

Anem a vore, vosté gestiona ja una entitat i, a més, amb unes característiques per les quals el seu testimoni doncs resulta molt interessant per a esta comissió.

Pel que fa als problemes de l'adscripció universal, ens agradaria que ens poguera dir si al llarg de la seua experiència això ha donat algun tipus de problema. I, sobretot, també que ens donara la seua opinió sobre si eixe 25% necessari per a constituir l'entitat promotora li pareix suficient, en principi, o deuria ser major.

També ens agradaria que ens parlara en la seua experiència de si ha tingut eixe conflicte de rols que parlàvem abans, de ser una entitat prestadora de serveis i, al mateix temps, reivindicadora davant de l'ajuntament. També, respecte als serveis de prevenció, que ens pareixen importants, els tenen en el seu parc? Els consideren necessaris? Com s'articularien si no els té?

Una altra cosa que seria important que ens donara la seua opinió és sobre el procés de transformació de les actuals entitats de gestió en les futures entitats de gestió i modernització. El procés que contempla el projecte de llei li pareix adequat? Quins problemes anticipa vosté que es podrien donar en eixe procés de transformació?

Una altre tema que ha eixit ací i és el tema de les quotes i les contribucions dels associats. Si ens pot explicar, sense entrar -diguem- en quantitats concretes, quin és un poc el sistema que utilitza la seua entitat de gestió per a este sistema de contribucions.

I una altra cosa que també pot ser que adquirisca importància en el debat, ja que, bé, al final el text d'este projecte de llei té una certa solidesa. Aleshores hem d'entrar un poc a les matisacions, que és el que pot enriquir el text. I és que el projecte contempla la redacció d'uns estatuts tipus per part de la conselleria per a la constitució de les entitats de gestió.

Si a vosté li pareix que això havia de ser aixina o li pareix que seria més, no sé, més just que hi haguera una llibertat, major nivell de llibertat per a elaborar els estatuts d'eixes noves entitats de gestió. Potser en algun tipus de criteris bàsics, de principis bàsics, però donant-los llibertat i una important dosi de llibertat.

Res més. Per finalitzar, agrair-li la seua compareixença, donar-li l'enhorabona per l'entitat que gestiona i pel resultat del que és Elx Parc Industrial des de la pròpia vivència, ja que sóc usuari des de fa molts anys de les instal·lacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Bon dia, senyora García.

Jo vaig a ser molt concreta i vaig a fer-li dos preguntes molt concretes perquè crec que és un poc la seua experiència la que ens pot il·lustrar respecte de la llei.

Parc empresarial Elx és una entitat urbanística de conservació. La figura que té ve definida per la legislació urbanística. Quina limitació li veu vosté a eixa figura i al marc jurídic d'eixa figura per tal de justificar que es transforme en una entitat de conservació com està definida en esta llei? Eixa seria una pregunta.

I l'altra, quin és el paper que té l'ajuntament dintre de l'entitat? No només -diguem- com a interlocutor i tal, sinó també en la fiscalització de la mateixa gestió de l'entitat. Si exercix un paper fiscalitzador al respecte del que fan vostés o si està allí com a interlocutor de cara a l'administració local.

I ja està. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

Darles las gracias al senyor García por su intervención.

Creo que al igual que la interviniente anterior nos mostraba una visión de lo que es una asociación voluntaria y los problemas que conlleva la gestión de un polígono industrial en estas condiciones, usted nos ha mostrado cómo ha gestionado una entidad de adscripción obligatoria, que parece ser que es un gran problema para algunos de los diputados, y el éxito que supone Elche Parque Industrial, (inoïble) …

El senyor president:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

I pel Grup Parlamentari Popular té la paraula el senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor García, gracias por su exposición.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor Casanova.

I, ara, per a intentar contestar a les preguntes de les seues senyories, té una segona intervenció per quatre minuts.

El senyor García García:

Ya lo he dicho antes, yo creo que, y un poco por la experiencia que tenemos nosotros (algú tus) en Elche Parque Empresarial…, en Elche Parque Empresarial desde un principio la obligatoriedad ha estado presente, yo creo que, hoy por hoy, y tenemos un estudio de impacto económico hecho por la universidad en convenio con la entidad, ¡hombre! , no le podría decir el cien por cien pero en un porcentaje elevadísimo están convencidos de que la pertenencia a la entidad ha mejorado a sus empresas, las está revalorizando, tienen un valor añadido, y yo creo que si se les preguntara a los empresarios de Elche si quitamos la entidad o no preferirían tenerla aunque sea obligatoria.

El senyor president:

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Hi havia una pregunta que tenia cert interés en el tema, sobre els serveis de prevenció. (Algú diu: «¿Qué? ¿Perdón? ») Serveis de prevenció.

El senyor García García:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua compareixença, per la seua intervenció, senyor García, i la donem per conclosa. I passem al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem la reunió.

Pregue a les seues senyories que ocupen el lloc. (Remors). Pregue a les seues senyories. Anem a reprendre la reunió.

Compareixença del senyor Carlos González Triviño, director de Sistema y Aplicaciones de Gobernanza Industrial

El senyor president:

El pròxim compareixent. Li donem la benvinguda a la comissió d'indústria, en la fase de compareixença de la fase de participació ciutadana, al senyor Carlos González Triviño, director de Sistemas y Aplicaciones de Gobernanza Industrial.

Benvingut. Ja ha vist com és la mecànica. Ara disposa de huit minuts per a la seua primera intervenció, i quan vullga pot fer vosté. , té la paraula.

El senyor González Triviño:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor González, per la seua primera intervenció.

Ara donem pas als grups parlamentaris, començant per Ciudadanos. Té la paraula la senyora García, per quatre minuts.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem. Té la paraula el senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor González. Benvingut a esta casa, que és la seua. Moltes gràcies per comparéixer.

Bé, vosté ha sigut demolidor en la seua primer apreciació, és a dir, com es pot contemplar doncs un mapatge d'estes infraestructures sense estar connectat a la xarxa logística en general, i en concret al corredor mediterrani. És important.

La primera pregunta que li anem a fer des del nostre grup parlamentari és si a este mapa li faltava alguna cosa? Ja que ha parlat d'això, li falta alguna cosa més? Deixe oberta la pregunta.

I d'altra banda, el text de la llei contempla que tot el que es proposa estiga inserit dins d'altres instruments de planificació. Se'n citen concretament alguns, però, des del nostre punt de vista, hi ha algunes carències davant de la imminent implementació del pla estratègic de la indústria valenciana, doncs pensem que hauria de contemplar-se de forma expressa en este projecte de llei, i per això també li demane la seua opinió, i d'altra banda també, davant d'un promés pla director d'infraestructures i transport de la Comunitat Valenciana, també és un altre dels marcs normatius en el qual pensem que este projecte de llei hauria d'inserir-se, i tampoc es contempla expressament. També li demanem la seua opinió pel que fa a la conveniència que això estiga aixina.

En algun moment, en alguna de les compareixences per altres motius i en el tractament d'iniciatives parlamentàries, en esta mateixa comissió doncs hem parlat d'algunes dificultats en la comercialització de sòl industrial en la Comunitat Valenciana, que han dut, inclús, que potencials compradors, davant inclús d'una iniciativa d'inversió ja pràcticament desenvolupada en la totalitat, al final se'n tornà enrere perquè l'estat del sòl industrial oferit, al final, o no complia la totalitat de les necessitats de l'empresa, o la valoració de la inversió, en funcions de cost versus altres possibilitats, doncs no eixia rendible per a l'empresa, al final, amb el resultat que la inversió no es produïa.

Davant de la classificació de les àrees industrials proposada, ens podria dir, en la seua opinió, el grau, quina és la seua opinió sobre el grau d'adequació d'esta classificació i si contempla, en principi, alguna important variació sobre els requisits que en ella es contemplen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Senyora García, té la paraula.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor González.

Efectivament, esta llei sí que, en esta primera part de les intervencions, s'ha parlat sobre la figura de l'entitat de gestió, perquè bàsicament regula dos coses: eixa figura de l'entitat de gestió, i després l'ordenació de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana i la seua classificació en funció d'uns (algú tus) estàndards de qualitat determinats.

Eixos estàndards de qualitat, per una banda, són els serveis que poden oferir dintre d'eixa àrea empresarial o d'eixe polígon, i d'una altra banda, el posicionament estratègic i la capacitat de, diga'm, d'atracció d'inversions orientada cap a l'exterior.

Dintre d'esta última part, que entenc que la seua aportació és important perquè nosaltres tinguem una visió més acurada o si és suficient la llei en els redactats tal com està o cal ampliar-la, sí que ens agradaria saber, des del nostre grup, quant a la definició d'eixe posicionament estratègic, tant de les àrees industrials avançades (vibració d'un telèfon mòbil) com dels municipis industrials estratègics, el paper de les infraestructures, com molt bé vosté ha dit, que és impensable un mapa del sòl industrial sense fer referència a les infraestructures que tenim, però quin paper juguen les infraestructures dintre del posicionament o la capacitat de desenvolupament estratègic de les àrees empresarials.

Entén vosté que fa falta també una relació amb la capacitat logística d'eixos municipis, amb les infraestructures que puguen allotjar en eixos municipis, i si ens pot ampliar un poc la seua visió, doncs estaríem molt agraïts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández, per la seua intervenció.

Passem al Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Molt bé. Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Casanova.

Per intentar contestar totes les preguntes de les seues senyories, en la segona intervenció té quatre minuts.

El senyor González Triviño:

El senyor president:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies, senyor González, per la seua intervenció i per la seua compareixença, les seues aportacions.

I ací acomiadem la seua intervenció. I donarem la benvinguda al proper compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Diego Romá Bohorques, gerent de Fepeval (Federación de Polígonos Empresariales de la Comunidad Valenciana)

El senyor president:

Reprenem la reunió amb la propera compareixença -a vore, que açò ho havia deixat en marxa; ara, sí, perfecte- amb la següent compareixença que és el senyor Diego Romà Bohorques, gerent de Fepeval, Federació de Polígons Empresarials de la Comunitat Valenciana.

Li donem la benvinguda, tot i que ha estat tot el matí ací acompanyant-nos en totes les compareixences. Per tant, la mecànica ja se la sap més que suficient i li done la paraula perquè faça les seues explicacions.

El senyor Romà Bohorques:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies a la comissió d'indústria per esta oportunitat de comparéixer.

¿Gestión de emergencias? ¡Que les voy a contar! Se cumple un año de la explosión de Indukern y no hemos avanzado res de res. Nada de nada. Entonces, el mundo de los planes de emergencia se puede resumir con la expresión de que esto es Pancho Villa. Aquí cuando hay una emergencia en un polígono todo el mundo a correr, etcétera. Esto es un desastre.

Luego, ¿esto qué es lo que significa? Pues que no hay una cultura de gestión de calidad de las áreas industriales en el estado español ni en la Comunidad Valenciana. Lo hago rápido porque tengo poco tiempo. El primer despropósito con el que nos encontramos -como ya les ha comentado antes el señor Vicente Casanova- pues que tenemos más de setecientas áreas industriales.

Entonces, ocurren cosas como estas. La farola esta está en un polígono muy complicado, la tumban, les decimos que la repongan tranqueada junto a la pared, la vuelven a poner en el mismo sitio y la vuelven ahí a tumbar. Y es que te dicen: «Que no, es que hay que ponerla en el borde. » Pero, usted está aplicando el urbanismo del caso urbano, pero esto es un polígono, no tiene nada que ver con el resto de las calles del centro de la ciudad. Pero es que no hay manera.

Elche Parque Empresarial… Perdón, perdón. (Remors i inintel·ligible) … Ya es weekend, ya es weekend. Esto no está en Hamburgo ni está en Escandinavia ni está en California, el Silicon Valley. Esto es en la Comunitat Valenciana, es en Elche. Sí que es posible un área industrial excelente, muy, muy perfecta. Y además, como ha comentado antes el presidente del área industrial, se debe a que la adscripción es obligatoria. Todo el mundo forma parte, todas las empresas contribuyen y colaboran en el mantenimiento de esta área industrial. Esa es la clave.

También, a nivel nacional, se ha creado la Confederación Española de Áreas Industriales que, por cierto, su presidente está aquí, es Santiago Salvador. El presidente de la federación valenciana actualmente es el presidente de la nacional. Y les quiero decir que nos están mirando con los ojos abiertos qué pasa en este edificio, en esta casa con la futura ley de áreas industriales. Es un tema que nos están hablando bien de esta ley.

La pregunta, muy importante, una pregunta que yo les hago, ¿cuáles son las mejores áreas industriales de la Comunidad Valenciana? ¿Las mejores, las que mejor están? Las entidades urbanísticas de conservación que, por desgracia, son apenas quince o veinte. Elche Parque Empresarial, el Parque Tecnológico que está aquí su gerente, Asivalco Fuente del Jarro que está aquí Chimo Ballester. Muy poquitos.

¿Qué pasa? ¿Por qué falla…? Esta diapositiva es muy importante y quiero que a sus señorías les quede claro. Las asociaciones voluntarias, que es el recurso que nos queda, no funcionan. Es un no vivir. ¿Por qué? Es un derecho constitucional. El asociacionismo es un derecho constitucional. Esto es voluntario. A nadie se le puede obligar a formar parte de la asociación de amantes del caracol salvaje, o sea, por ejemplo. Entonces, a nadie se le puede obligar a formar parte de la asociación de Beniparrell.

Entonces, les voy a poner un ejemplo que yo he vivido. En el polígono III de Moncada, desde el 2003 se puso en marcha un servicio de vigilancia por las mañanas. En el 2001, en mayo del 2006, perdón, eso se llevó a cabo ya por la noche. Ese servicio de seguridad es muy caro, cuesta más de seis mil euros cada mes en un polígono con unas cien empresas. ¿Qué pasó?

El senyor president:

No, no. Perquè com no tenia el tap, estava patint. (Se sent una veu que diu: «No tenia el tap i dic. »)

El senyor Romà Bohorques:

A lo mejor se les escapa que el Barça o el Valencia son clubes privados, pero forman parte de las federaciones deportivas y están obligados a inscribirse porque dichas federaciones cumplen una función pública de regular las competiciones deportivas.

Y otra cosa, esto no es obligatorio. Esto no es automático. Si esta ley se aprueba, mañana, o sea, al día siguiente la gente no va a entrar aquí. Hace falta -que no es tan fácil- el 51% de doble mayoría. Uno, de todas las personas titulares de derechos del área empresarial y, otro, de la superficie. O sea, que esto no es (pega una palmada) -perdón- no es obligatorio así al día siguiente, sino que hace falta eso. Yo les digo una cosa: trabajo desde hace trece años en áreas industriales. Conseguir que el 51% se ponga de acuerdo en algo va a costar un montón, quiero decir, que no es tan alegre como se plantea.

Por último, también les quería indicar que el Colegio de Registradores de la Propiedad de la Comunidad Valenciana ha apoyado esta ley de áreas industriales, ha hecho aportaciones muy interesantes y muy útiles, y no ha visto ningún problema.

En cuanto a los servicios básicos, no les voy a aburrir, son todos estos que debería cumplir el ayuntamiento. Con las EGM, los tiene que cumplir siempre el ayuntamiento, pero se puede pactar su servicio con las EGM, y son de gran importancia.

Y luego también el (inintel·ligible) . servicios de valor añadido, el inmenso potencial que tenemos desde la seguridad, como hemos visto que los cacos se ponen las botas con las áreas industriales, a los famosos planes de emergencia, que tanto echamos en falta, el mantenimiento de las infraestructuras del polígono, poner banda ancha, no vendría mal. Estamos ya en el 2018 y estamos como estamos, como hace veinte años, es decir, lo de la economía circular, la gestión mancomunada de residuos, y todas las que surjan, porque el mundo está cambiando a una velocidad impresionante y hace falta que los polígonos se pongan al día y no estén en el siglo XX.

Entonces, simplemente les doy las gracias, a sus señorías, al Partido Socialista, a Ciutadans, a Podem, al Partido Popular, a Compromís, a los agentes sociales de la Confederación Empresarial Valenciana, UGT del País Valencià, Comissions Obreres del País Valencià, las tres diputaciones, el Consejo Superior de Cámaras. Les doy las gracias por todo su tiempo, que durante todos estos años hemos contactado para llevar a cabo, ojalá, este proyecto, que salga hacia delante.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Romá Bohorques:

El senyor president:

Sí, ara li facilitarem fulls perquè prenga també notes.

Moltes gràcies per la seua primera intervenció i passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris, començant per Ciutadans.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem. Senyor Almería, té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, bona vesprada ja quasi, senyor Romá.

Moltes gràcies per la seua compareixença i, abans de res, el volem felicitar pel paper, pel rol que Fepeval ha desenvolupat en tot el procés, i jo crec que és exemplar pel que fa a la col·laboració entre la societat civil i el pla institucional pel desenvolupament de millores legislatives, i que crec que podria prendre's com a exemple per a altres qüestions.

Voldríem dir-li també que el nostre grup parlamentari està absolutament d'acord en la seua manifestació anterior que «sí se puede».

Anem a vore. Dos preguntes concretes pel que fa als nostres dubtes. Vosté ha estat parlant de la naturalesa jurídica de les entitats de gestió. Jo consulte la llei i, sincerament, no m'acaba de quedar clara, diguem, quines serien les alternatives de la forma jurídica que podrien adoptar estes entitats de gestió, és a dir, pareix més que la llei faça referència a una entitat sense ànim de lucre, que té una regulació molt concreta en un interés públic, però, clar, sense arribar a una declaració d'utilitat pública, que és una altra història, però vosté fa referència que estem parlant d'una entitat de dret públic. Pot clarificar-nos un poquet millor? Jo crec que el projecte de llei aporta certa confusió a este respecte.

I simplement, volem aprofitar que possiblement vosté és una de les persones que coneix amb més profunditat este projecte de llei, que ha fet un esforç de transmissió positiva. És capaç vosté de fer-mos ara tot el contrari, com a profund coneixedor del projecte? Quines són les possibles carències que té este projecte?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García. Quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Sí. Efectivament, jo també seré prou concisa en les meues preguntes, i entenent i compartint els principis en què es basa (algú tus) aquesta llei, ens pareix que ha fet una exposició, efectivament, que ha aclarit tots els punts de dubte que podien haver-hi i que crec que tots els que estem ací, en este moment, tenim prou clar què és el que s'està fent en este text, sí que voldria un poc aprofundir en allò que s'ha exposat.

Vosté ens ha dit que les entitats de gestió són entitats de dret públic. Nosaltres entenem que també, perquè van a fer un acord de col·laboració amb l'ajuntament per a gestionar competències. Per tant, no hi ha dubte de l'àmbit públic. Però també, considerades també com a entitats de dret públic, considera vosté que els instruments de fiscalització estan convenientment desenvolupats en la llei o vosté pensa que haurien d'introduir-se?

Perquè també ací, en esta comissió, doncs estem en la comissió de fira al mateix temps, i hem vist també un poc com la falta de tutela institucional ha portat una entitat de dret públic, doncs, efectivament, a produir un perjuí important, no només per als mateixos propietaris, sinó també per a la resta de la societat. En eixe sentit, m'agradaria que aprofundira un poc en si considera que cal desenvolupar alguns mecanismes de control dintre de la llei per a regular aquestes entitats.

D'altra banda, també volem preguntar-li què passa si no existix suficient quòrum per a constituir una entitat, per a on podria desenvolupar-se la llei o si hi ha previst eixe cas dintre del text que tenim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Senyora Hernández, té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

I per concloure, torn del Partit Popular. Té la paraula el senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Gràcies, senyor Casanova.

Doncs, per a intentar contestar a tots els diputats, té vosté la paraula.

El senyor Romá Bohorques:

Gràcies, president.

En cuanto a las bonificaciones, bien, la ley aquí sí que es un poquito laxa y, efectivamente, beneficia a aquel que se instale de nuevo en el polígono o que haga obras nuevas. Sí que es cierto que, en cuanto a las bonificaciones, no son muchas, pero yo esto lo dejaría en el convenio que se regule con cada ayuntamiento. Esto es, se abre la puerta en su caso de que a lo mejor, pues, oiga, las empresas que estén dentro de un EGM, se les bonifique cierto porcentaje del IBI, por ejemplo, ya que contribuyen a que el polígono se mantenga y esté bien, y está ahorrando al ayuntamiento ciertos gastos o está colaborando con el ayuntamiento. Se podía establecer algún tipo de bonificación en ese sentido, pero sí que es cierto que en la propia ley no se dice mucho en este campo. Eso es cierto.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies, senyor Romá, per la seua intervenció i compareixença.

Ara l'acomiadem i donarem pas al següent compareixent.

El senyor president:

Molt bé. Doncs continuem amb el proper compareixent. Abans de donar-li la benvinguda i la paraula, comunique que l'últim compareixent d'este matí ens havia dit que tenia problemes per vindre a l'hora. Per tant, hem parlat amb ell i hem quedat. (Algú diu: «Xxt. ») Per tant, ens hem ficat en contacte amb ell i, com el matí de demà era més curt, vindrà demà a les 12:00 hores. Passarem l'últim compareixent de hui a demà, i serà l'últim compareixent de demà.

Per tant, el representant de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies passarà a ser l'últim compareixent de demà a les 12:00 hores. Doncs, si volen anotar-s'ho i fer-se el canvi en els seus horaris.

Dit això, també els informe que el Power Point que s'ha passat abans, el tindrem a disposició de la comissió i es ficarà a la bústia.

Compareixença del senyor Vicente Lafuente Martínez, representant de la Confederación Empresarial de la Comunidad Valenciana

El senyor president:

Ara sí, donem ja la benvinguda al pròxim compareixent i últim del matí, que és el senyor Vicente Lafuente Martínez, representant de la confederació empresarial de la Comunitat Valenciana, al qual li donem la benvinguda i li done la paraula per un temps de huit minuts perquè explique la seua visió de la llei.

El senyor Lafuente Martínez:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies per la seua intervenció, senyor Lafuente.

Passem ara a les intervencions dels grups parlamentaris, començant per Ciutadans.

La senyora García González:

Por ejemplo, algunos estudios cifran en tan solo el 30% del suelo industrial con fibra óptica instalada, porque dicen que no es rentable para las compañías, a lo mejor, acceder a unos polígonos que puede que estén retirados, a lo mejor porque no son excesivamente grandes, y no les compensa, vaya, no les interesa. Entonces, ¿cómo vamos a conseguir que aquellas áreas industriales que quieran acceder a la categoría consolidada o avanzada no vean incrementados los costes de pertenencia a las EGM de manera significativa?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem. Senyor Almería, té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyor Lafuente. Benvingut a esta casa, que és la seua. Moltes gràcies per la seua compareixença i per aportar, bé, doncs, un punt de vista jo crec que imprescindible en este projecte de llei, i més a més, tenint en compte que, bé, doncs, recollint les seues paraules, han fet vostés un grup de treball específic per a aquest tema, que pense que és el que calia.

Hi ha diversos temes que ens agradaria que vosté ens ampliara la informació. Un fa referència a eixe escepticisme que vosté diu que té sobre els plans industrials, i que nosaltres no és que tinguem escepticisme, però sí que, ja ho han dit en l'altra compareixença, pensem en la conveniència que este projecte de llei s'inserisca i s'integre en una normativa important, que està encara per implementar, que és el nou pla estratègic de la indústria valenciana, el PEIV, i que, en principi, doncs no es contempla expressament en el projecte de llei. Li demane la seua opinió sobre este respecte.

Anava a preguntar-li també per la seua opinió sobre possibles incentius i beneficis fiscals que cal tenir en compte en este projecte de llei, ja que bé, pareix ser, i també ha estat l'opinió d'altres compareixents, que potser es queda un poc curta la voluntat expressada en l'actual text del projecte de llei.

També que fera una valoració del projecte de llei pel que fa a eixa implicació de l'administració local, dels ajuntaments, en la prestació de serveis públics i en establir convenis amb entitats que, encara que vagen a prestar serveis públics i tinguen naturalesa com a entitats de dret públic, al final són agrupacions de titulars privats.

I sobretot, una de les coses que possiblement més incògnita ens aporta també després de diverses compareixences, i és que nosaltres compartim l'opinió que eixe conveni va a estar una qüestió molt important en l'èxit d'esta relació, esta col·laboració publicoprivada. Realment el projecte de llei tampoc no aporta massa pistes de quin podria ser el contingut d'este conveni. Òbviament, anem a intentar aprofitar eixe grup de treball de la CEV per vore si vostés ja han contemplat quins, almenys, serien els continguts importants, bàsics, que hauria de contemplar este conveni.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería, per la seua intervenció.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor Lafuente.

Nosaltres voldríem fer referència, perquè molts dels nostres companys ja han apuntat coses que voldríem preguntar-li, però que ens afegim un poc a la visió respecte del conveni, si caldria definir amb algun matís més, perquè entenc que un ajuntament voldrà assegurar la sostenibilitat financera de l'entitat i, al mateix temps, l'entitat voldrà les transferències de les competències que va a assumir, i llavors, un poc entenem que potser en la llei sí que hauria de fer-se referència al respecte.

Però volíem preguntar-li sobretot com l'afecta el paper de l'associacionisme empresarial, perquè les entitats de gestió, tal com m'ha quedat clar, i entenem des d'ací que cal fer una ratlla entre el que és una associació empresarial entesa com a lobby de defensa dels interessos empresarials al que és una entitat de gestió del polígon, que se circumscriu, i compartim amb vosté la visió que se circumscriu a les necessitats del polígon i a les competències que han de vore amb la gestió d'eixe polígon, si pensa vosté que pot ajudar a reforçar eixe teixit associatiu posterior; si pensa vosté també que la representativitat que pot fer una associació empresarial hauria de contemplar-se dintre després de la gestió del polígon, perquè no són les mateixes figures, i en quina mesura doncs reforça o no el fet que s'establisquen les entitats de gestió i com es poden relacionar amb les associacions empresarials, però també amb els representants dels treballadors, etcètera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. La senyora Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

Me interesa mucho también como representante de (inintel·ligible) . , ya que han trabajado de manera directa en el plan de seguridad industrial, saber, y además hemos estado hablando durante todas las comparecencias de hoy del tema de la prevención, de la seguridad industrial y demás, tener su visión, ya que ha trabajado directamente en la elaboración de este plan, de cómo encaja este plan de seguridad industrial en este texto, en su desarrollo posterior o si cree que debería tener otro enfoque en el desarrollo reglamentario posterior, cómo se podría encajar. Me interesa bastante, ya que ustedes han trabajado de manera directa en este plan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

I per acabar amb els grups parlamentaris, pel Partit Popular, el senyor Casanova té la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Gràcies, senyor Casanova.

I ara, per acabar, també té rèplica o contesta les preguntes que li han fet els diputats. Té la paraula, senyor Lafuente. Quatre minuts.

El senyor Lafuente Martínez:

El senyor president:

Ens fem càrrec.

El senyor Lafuente Martínez:

El tema de incentivos. A ver, ¿por qué le damos incentivos a una empresa que viene nueva, y a los que están, que tienen que participar equitativamente en el polígono, no les podemos ayudar de alguna manera? A ver, subvenciones no las quiere nadie, y luego además no hay dinero para hacerlas. Hay que ser realistas.

Estamos haciendo una racionalización. Y sabemos a lo que jugamos. Defender los intereses de nuestros asociados y tener un portafolio de servicios que les permita adaptarse a esa competitividad.

El senyor president:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies, senyor Lafuente, per la seua compareixença. Amb açò, l'acomiadem.

I suspenem la reunió fins les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

El senyor president:

Reprenem els nostres treballs de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies.

Compareixença de la senyora Milagros Cano Monterde, en representació de la Confederació Sindical de Comissions Obreres del País Valencià

El senyor president:

I ara rebem, li donem la benvinguda a la pròxima compareixent que és la senyora Milagros Cano en representació de la Confederació Sindical de Comissions Obreres del País Valencià. Té la primera intervenció de huit minuts per a explicar el que vosté crega convenient al respecte de la llei.

Quan vulga li fique el rellotge i pot començar.

La senyora Cano Monterde:

El senyor president:

La senyora Cano Monterde:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora Cano, per esta primera intervenció.

I ara passarem a les intervencions dels diferents grups parlamentaris, començant per Ciutadans.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García González:

Y entonces, ¿qué me dice por ejemplo del punto 10? Por eso lo uno. Pareciéndome muy importante… Usted dice lo de la elaboración e implementación de un plan de movilidad sostenible, es importantísimo porque la verdad es que a veces causa, por no utilizar la palabra vergüenza, diré que causa estupor los accesos a muchos polígonos y qué es lo que tienen que hacer muchos trabajadores para acceder a sus lugares de trabajo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula el senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyora Cano.

Moltes gràcies per comparéixer.

En la seua exposició jo crec que ha concretat perfectament les coses que des de Comissions Obreres, doncs, es volen incloure com a esmenes i, de moment, per eixe punt no tenim res a dir. Compartim la seua apreciació. Sí que ens agradaria que es fera una valoració de la resta. Ha concretat molt, ha estat molt concreta en tres coses, però s'ha deixat molt de projecte de llei per valorar.

Una sola pregunta, ¿quina valoració fa en general respecte al seu interés, que és el de la defensa de treballadors i treballadores de la resta respecte de la llei?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora Cano.

Sí que és cert que compartim la visió que es té de la llei en el sentit que es regula la part del que seria les entitats de gestió. També s'ordena la figura dels diferents polígons industrials en base a uns estàndards de qualitat. Però sí que és cert que el paper dels treballadors que són qui habiten els polígons la major part de les hores laborables en què s'utilitzen, entenem que sí que, en certa manera, caldria vore-la reflectida.

Compartim amb vosté la idea que n'hi haja alguna participació, que n'hi haja alguna interlocució de la mateixa manera que els mateixos propietaris podran fer l'entitat i podran desenvolupar-la. Que es tinga en compte la veu dels treballadors d'eixes empreses que estiguen ubicades en el polígon. Però sí que ens agradaria un poc que ens explicara com desenrotllaria eixe òrgan consultiu -perquè deuria ser un òrgan de consulta- i de quina manera eixe òrgan consultiu pot servir també per poder anar -diguem- assolint condicions que milloren la pròpia àrea industrial.

Perquè està clar que la mobilitat o la seguretat podríem pensar que són competències que l'ajuntament deuria fer i deuria tindre desenvolupades en els polígons que no té i que el fet de desenrotllar àrees industrials va permetre que es facen. Però, no només això. O siga, entenem que si els polígons es doten d'una entitat de gestió per a poder guanyar en qualitat, doncs s'ha d'avançar a través de les pressions també o de la veu que puguen tindre els treballadors per a aconseguir eixos estàndards. Com articularia vosté, diguem, eixa interrelació?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

I per concloure amb els grups parlamentaris, pel Partit Popular, té la paraula el senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí. Molt bona vesprada.

Con lo cual, cuidado con, digamos, las exigencias o los condicionantes que les obligamos a tener para alcanzar un cierto paso de básica, consolidada o avanzada, porque a lo mejor estaríamos condenando a que los polígonos no puedan, digamos, dar el paso al siguiente, con lo que eso conlleva de promoción, de ayudas, etcétera.

Con lo cual, a mí me gustaría echarle una pensada, no contestar aquí, a bote pronto, pero sí nos gustaría que nos hagan llegar esas propuestas, porque suenan bien, pero hay que ver si queriendo resolver una cosa, a otros polígonos de otra entidad menor en cantidad, polígonos de los que hay cientos en la Comunidad Valenciana, pequeños, menos desarrollados, si no les estamos, un poco, poniendo una losa para que no puedan, diríamos, avanzar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Per al torn de contestar a les preguntes que li han formulat, senyora Cano, té quatre minuts. Si n'ha d'utilitzar algú més…

La senyora Fernández Cano:

El tema de los planes de emergencia es fundamental. De hecho, nosotros, en la enmienda, cuando la registremos redactada, hemos puesto que el punto 10 sea valorable en aquellos polígonos que lo tengan para que incluso los primen, porque es un aspecto muy importante de una zona industrial, en relacionada con el siniestro que ocurrió el año pasado, que el día 8 de febrero cumple un año, y tal, pero nos hemos centrado en el de movilidad, porque además actualmente tiene un montón de ayudas, como se ha publicado (so d'un telèfon mòbil) este mes pasado por el Ivace para fomentar estas medidas.

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies per les seues aportacions i la seua segona intervenció, i ací concloem esta compareixença. Acomiadem la senyora Cano i ara ens preparem per a rebre el compareixent següent.

Compareixença de la senyora María Dolores Ruiz Ladrón de Guevara, representant d'Unió General de Treballadors del País Valencià, secretària d'Acció Sindical UGT-PV

El senyor president:

Reprenem la comissió ja amb l'última compareixença de la jornada de hui, i donem la benvinguda a la senyora María Dolores Ruiz Ladrón de Guevara, representant d'UGT-PV, Unió General de Treballadors del País Valencià i secretària d'Acció Sindical UGT-PV. Ho he dit bé? Està tot ben escrit?

La senyora Ruiz Ladrón de Guevara:

El senyor president:

Doncs bé, té huit minuts per a la seua primera intervenció. Té el seu ús de paraula. Quan vullga començar.

La senyora Ruiz Ladrón de Guevara:

Bien. Entonces, en esa línea, la primera solicitud que les ruego atiendan sería la participación consultiva de los trabajadores y trabajadoras, y crear una unidad, como decía mi compañera de Comisiones Obreras, en la cual, a través de la representación mayoritaria, pudiéramos estar y, al menos, ser oídos.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Ruiz, per la seua intervenció.

Ara anem a passar a les intervencions dels grups parlamentaris. Comencem pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la senyora García. Quan vullga.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García, per la seua intervenció.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem. Senyor Almería, té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president. (Tus)

Bona vesprada, senyora Ruiz.

Moltes gràcies per la seua compareixença. Benvinguda a Les Corts.

Crec que, bé, vosté va bastant paral·lela al que ens ha explicat la companya de Comissions Obreres. Sí que, aprofitant que tenim la seua compareixença, mos agradaria que poguera aprofundir un poquet més en quins són este tipus de serveis mancomunats que poden ser de prevenció, d'emergència, als quals fan referència, i si funcionarien per a tota la classificació d'àrees industrials de la mateixa manera, o si el tipus de serveis seria diferent, i inclús inexistent, segons el tipus de la classificació de les àrees industrials.

I també, en algun moment de les compareixences del dia de hui, s'ha posat damunt de la taula el que podria ser, doncs, una excessiva implantació d'àrees industrials al nostre territori. Probablement, totes no feien falta, inclús poguérem trobar una bossa d'obsolescència important en moltes d'estes àrees industrials, i s'ha plantejat l'opció que esta norma poguera contenir alguna opció per al tancament d'àrees industrials que, per les seues característiques d'obsolescència, o altres, de perillositat, o inclús de ser irrecuperables per als requisits que, de manera actual, ja es demanen a noves apertures, doncs pogueren catalogar estes àrees industrials com difícilment reclassificables.

Mos agradaria conéixer la seua opinió sobre la possibilitat d'incloure algun punt que fera referència al possible tancament de polígons industrials que no compliren una certa normativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyora Ladrón de Guevara.

Efectivament, i un poc aprofundint en el tema dels òrgans participatius, ens ha sobtat el que vosté ens aporta, que en Alemanya inclús els treballadors participen de la mateixa gestió del polígon. Si ens poguera ampliar com és l'experiència alemanya, tal volta doncs potser és una manera de vore a futur esta participació.

Entenem que, com que en esta llei es definixen unes entitats de gestió que estan participades pels propietaris, ells en són l'ens decisori, i efectivament, sí que han de donar-li veu almenys als usuaris dels polígons, que són principalment els treballadors, o inclús les associacions empresarials, poques com l'associació de veïns d'eixe polígon són els sindicats, en este cas, o els representants dels treballadors i de les treballadores, però sí que ens agradaria conéixer com es gestiona o com participen els treballadors de la gestió en altres països. I també, si ens poguera fer una aportació o com pensa vosté que hauria de ser la representativitat dintre d'eixos òrgans consultius, doncs que mos faça la seua visió i la seua opinió de com haurien d'estar constituïts eixos òrgans de consulta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. La senyora Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Passem ara, per a finalitzar amb els grups parlamentaris, al Partit Popular. El senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova, per la seua intervenció.

Ja, per finalitzar, el segon torn de rèplica, en este cas, o contestació a les preguntes formulades per les seues senyories, té quatre minuts. Si en necessita algun més, anem bé de temps. Per tant…

La senyora Ruiz Ladrón de Guevara:

Gràcies.

Sí que he dicho que en Alemania, sí es verdad que lo he dicho, no solamente se les pide consulta, sino que también gestionan. Luego entraremos un poco más a fondo en esto.

El senyor president:

Molt bé. Doncs, moltes gràcies, senyora Ruiz, per les seues contestacions i per la seua compareixença avui, ací, a la comissió d'indústria.

Suspenem la reunió fins demà a les 10:00 hores.

Moltes gràcies a les seues senyories.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 37 minuts)

