Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 26 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença de la doctora per la Universitat de València, senyora María Carmen Reyes Belmonte

La senyora Reyes Belmonte:

El objeto de la tesis doctoral que presenté el 26 de julio de 2011 probablemente ya lo conozcan porque está publicado en Internet, en la página web de la Federación de Sociedades Musicales. Pero, de todas formas, como introducción, les leeré un resumen y así se darán cuenta del objeto de mi trabajo.

En esta tesis también pongo en relevancia la relación entre la inteligencia musical con el resto de inteligencias múltiples, según la teoría de Howard Gardner; teorías cognitivistas que…, digamos que huyen del concepto de CI general, establecen diferentes inteligencias y la música, como una de ellas, influye también en el resto, en la inteligencia matemática o en la inteligencia lingüística o en la inteligencia inter o intrapersonal, en la inteligencia incluso espacial.

Y, luego, a nivel de lenguaje, pues igualmente, no sólo por lo que supone la materia de música al apoyo del aprendizaje de una lengua, por lo que sería aprendizaje de vocabulario de una segunda lengua a través de la canción o incluso empleando metodología de Carl Orff y utilizando el ritmo y la palabra a la vez que estamos enmarcando una canción… No sólo esta cosa. También la organización, digamos, semiológica que tiene la música en sí. La música también se une por frases, por motivos, y se crean textos. De esta manera, podemos extrapolarlo a otras materias y apoyar los aprendizajes lingüísticos, tanto en la primera lengua, como en la segunda, como con el aprendizaje de idiomas; incluso otros lenguajes alternativos: la gestualidad Kodály es un…, la metodología Kodály es una metodología que emplea gestos para cada una de las notas, para un aprendizaje del niño sin necesidad de conocer la escritura musical, a través de gestos. Estamos actualizando lenguajes alternativos. Incluso se pueden emplear gestos asociados a canción; o sea, un gesto referido a una tortuga o un gesto referido a un pájaro. Podemos utilizar lenguaje de signos, igualmente.

Y en el conocimiento del medio -la materia de conocimiento del medio-, pues igualmente, como decíamos en lingüística, podemos buscar o bien algo externo que ayude a ese conocimiento del medio, como serían canciones en cada uno de los temas -pues las partes del cuerpo, los oficios…-. Pero también un conocimiento cultural propio de la música, que es muy extenso y muy amplio, pues el folclore de cada país o de cada región en cuanto a sus danzas, a sus canciones, a su folclore musical.

En la Comunidad Valenciana existe un nutrido de bandas y demás grupos instrumentales pertenecientes a sociedades musicales de larga tradición. Por tanto, el contacto del alumno con la música es mayor, ¿no? , pues a través de las fallas o de los grupos de dolçainers o de las fiestas de moros y cristianos. Y la docencia música que se haga, tanto desde la escuela pública como desde las sociedades, debería tener en cuenta los aspectos tratados y procurar dentro de sí la investigación.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Yo la he conocido indirectamente, precisamente a través de estos grupos de didáctica y de grupos que investigan estas (inintel·ligible) . de la innovación educativa y, por lo tanto, que valoran el estudio de la música como un elemento positivo para combatir el fracaso escolar, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora Reyes Belmonte:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Reyes, primer de res la felicitació pel treball que ha fet, per com de nou que és i, per tant, arribar a sistematitzar en resultats concrets allò que el personal docent, d'alguna manera, ja veiem i divisàvem, no? Era fàcil vore que els alumnes que participaven d'una educació musical, a més del que hi havia en l'escola, estos alumnes tenien millor el ritme, tenien una millor apreciació en l'ordre, inclús en la disciplina -dit aixina: disciplina/col·laboració/cooperació-. Eren capaços de fer un treball en grup molt fàcilment, perquè precisament en l'estudi musical una qüestió és l'exposició en grup. I, per tant, és important que són capaços de seguir criteris marcats, per exemple des de la direcció en este cas. , tot això; i unes certes habilitats que, lògicament, els qui no seguien estos estudis doncs lògicament no treballaven a eixe nivell. Per tant, en eixe aspecte, se confirma una part.

I, vosté, a més, en el seu treball sistematitza molt més el que és la influència en cada una d'estes intel·ligències que vosté ha marcat al principi. I, per tant, ahí felicitacions per com és de nou i felicitacions realment perquè, a més, és treballar en un aspecte que des del que és el País Valencià és fonamental. Vull dir, l'educació musical, el que és la música està en tota la societat. I, per tant, ressaltar això i, a més, en la influència positiva, més enllà del que és purament musical, és summament important.

Jo li demanaria ara que me concretara a dos nivells: primera, la importància que pot tindre -que ho ha dit de passada i voldria que fera un poquet més d'extensió- en el que és la maduració en les primeres edats. Vull dir, estic parlant de l'etapa infantil i els primers cicles de primària; el moment que és bàsic per als resultats escolars després. Estem parlant del moment de la maduració, de l'evolució, de l'adquisició de conceptes previs, des del que és com influïx en la lateralitat, en el ritme, en l'ordre, en demés. , que són matèries imprescindibles inclús per a l'aprenentatge de la lectoescriptura, vull dir, coses tan fonamentals com per a això. Per tant, quina és la importància que tindria ahí?

I, també, si és possible, ho veu possible, o com seria possible precisament aprofitar més, dins del que és l'educació reglada -estem parlant de la infantil, primària, secundària-, el que és la coordinació de l'ensenyament musical per a, precisament, encara donar més valor a estes qualitats que acabem de dir.

Jo, en estes dues coses, en principi, sí que m'agradaria que, primer, com reitere, la importància en les primeres edats i, segona, ¿com podem. -perquè, pel que ha dit, coneix també el sistema educatiu en general, a més que l'ha estudiat-, com podem millorar, dins del sistema educatiu, la interacció entre el que és l'educació musical per a tindre estos efectes positius que ha marcat?

La senyora presidenta:

La senyora Reyes Belmonte:

Y en cuanto al aprovechamiento de la música con el resto de materias, si aplicamos esas competencias o contenidos que ya la música tiene de por sí, que son de tipo matemático, de tipo lingüístico, de tipo motriz, de tipo de conocimiento del medio, en el currículo de la música, esos contenidos estarán por lo menos reforzados, por lo que le decía, por el concepto de número, por el concepto de la delicadura.

Es no quedarse sólo en el aspecto artístico de la educación musical o el aspecto de transmisión de cultura o de arte, sino buscar también o articular en ese currículo de música contenidos que ya subyacen a la música -como he explicado aquí- de tipo matemático o lingüístico.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Reyes Belmonte:

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

Pero en este caso, y centrándonos en el tema de la música, pues estoy totalmente de acuerdo que esto da un mayor rendimiento a los alumnos y, sobre todo, que les genera una disciplina que la van a llevar consigo toda la vida porque tienen que ser muy persistentes, porque si esto va a ser su futura carrera le tienen que dedicar muchas horas, lo cual conlleva también el compaginar los estudios generales con los estudios musicales…, o en el caso también de la danza.

También a mí pues me gustaría añadir y me gustaría saber lo que piensa usted en diferenciar el que…, el no parapetar el que se lo tomen como únicamente una profesión, porque hay quien puede ser un profesional y que su futuro pueda ser la música, pero no tener ningún reparo en el caso de estudiar música de forma amateur. Porque yo creo que los propios padres a veces les dicen a los niños, «no, tú para esto no sirves», y ni tan siquiera les dan la oportunidad de que puedan estudiar música -y esto no quiere decir que el día de mañana vayan a ser músicos-. Pero sí que creo y considero, y por todo lo que estamos hablando, que es muy beneficioso para todos los niños -y hablamos de niños. ; para mí es beneficioso para todas las personas, por supuesto, pero en este caso para los niños-. Y creo que vivimos en ese problema, ¿no? , de que hay gente que dice, «no, es que no tiene sentido del ritmo, no tiene oído…»; esas frases que se suelen decir. Y entonces, desde ese momento, pues les cortan las alas a los niños.

Entonces, en fin, yo creo que todas estas habilidades que se pueden desarrollar en los niños muchas veces no se dejan despertar porque los propios padres ya les dicen, «este niño canta mal, es un desentonado», y ya les cortan las alas. Entonces, creo que es un tema que se tendría que solucionar.

Y, por otra parte, pues estoy totalmente de acuerdo que la plástica… Así como la música y la danza sí que les encuentro unos requisitos muy similares, la plástica lo encuentro diferente, sin menospreciar, por supuesto, nada; pues igual que el deporte…, no sé. Un niño… A veces también hay niños que están sobresaturados de que los padres quieren que hagan de todo: música, danza, deporte, inglés… Y, claro, y también es otro de los problemas que también creo que…, más de los padres, por supuesto.

Pero, en este caso, y centrándonos en la música, pues me gustaría saber su opinión en cuanto a eso, al que se pueda dar esas facilidades a los alumnos para que, aunque no se les vean condiciones, puedan darles la oportunidad de estudiar música. Porque hay una frase que a mí me gusta mucho que dice que «quien ama la música, ama la vida». Y yo creo que todo el mundo deberíamos de amar un poquito más la música.

La senyora presidenta:

La senyora Reyes Belmonte:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Reyes Belmonte:

La senyora presidenta:

La senyora Reyes Belmonte:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 11 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

Compareixença del catedràtic de Teoria i Història de l'Educació en la Universitat d'Educació a Distància (UNED) de Madrid, senyor Alejandro Tiana Ferrer

La senyora presidenta:

El senyor Tiana Ferrer:

Pues muy buenos días, señorías, y lo primero que quiero decir es que deseo transmitirles mi agradecimiento por la invitación y por la confianza que depositan en lo que yo puedo aportarles dentro de las tareas de la comisión. Supongo que no hace falta que les diga, pero lo voy a hacer, la relevancia del tema que ustedes abordan. Porque claro, están tratando dos cuestiones, la mejora del rendimiento escolar y la mejora de las posibilidades de empleo de los jóvenes, que a mí me parece que son asuntos cruciales, siempre, en todo momento, pero desde luego en las circunstancias como las actuales, enfrentados a una situación de crisis que está trastornando todo nuestro modelo social en general, yo creo que estamos ante dos cuestiones de una gran importancia.

Bueno, se habla tanto de factores endógenos, como de factores exógenos. Yo ya les adelanto que creo que los factores exógenos, o sea los que tienen que ver con el entorno social, la configuración familiar, el nivel de estudios de la familia, etcétera, son muy importantes. Todos los estudios nos dicen que en los países desarrollados son factores de una gran importancia. Hay un debate internacional -si me permiten que les diga- sobre si ese tipo de efecto es el mismo en países desarrollados y en países menos desarrollados. Y, por ejemplo, estudios realizados en los últimos años en América latina dan más peso a lo que sucede en la escuela en el rendimiento de los estudiantes que en los países desarrollados, donde dan más peso a lo que sucede en la familia o en el entorno externo sobre el rendimiento de los estudiantes.

Por tanto, lo que hace es cambiar el modelo puramente disciplinar, de decir, «aprobado en matemáticas, lengua, etcétera», no, sino por una concepción un poco más amplia, puesto que estamos hablando de jóvenes que les estamos obligando a ir a la escuela diez años y, al final, les decimos que les ha valido lo que han hecho. Y entonces, lo que plantea ese modelo es decir por qué no certificamos aquello que uno ha conseguido, no ha conseguido y buscamos vías de recuperación para lo que no haya conseguido. Esa es una vía un poco más abierta, que permite hablar de un solo tipo de título, pero con distintos referentes y que incluso cabe pensar que, en función de las competencias que uno tenga o no, habrá unas vías académicas o habrá otras vías académicas.

Por ejemplo, en matemáticas, en las últimas pruebas que se realizaron, cuando se decía: «Resuelva tal ecuación», una ecuación de primer grado o un sistema de ecuaciones con incógnitas, la mayoría de los estudiantes españoles se sentían seguros y la respondían bien. Pero, en cambio, si se les planteaba: «Calcule usted cuántas baldosas de 20x20 hace falta para asolar una sala como esta y regular y tal», ahí se perdían, no porque no supieran hacer las operaciones matemáticas, sino porque no sabían matematizar aquel problema que se les planteaba para luego ya aplicar las ecuaciones a lo que hiciera falta.

Por tanto, yo creo que esto nos hace falta reflexionar un poco sobre qué tipo de enseñanza damos a nuestros alumnos y qué les pedimos a cambio. Entonces, cuando a veces decimos, «es que nuestros alumnos no saben», bueno, qué es lo que no saben, porque lo que les enseñamos lo saben. Lo que pasa es que lo que les enseñamos a veces no es lo que necesitan no digo ya solo para hacer frente a la vida cotidiana, sino para hacer frente a estudios superiores de otro tipo que exige el desarrollo de una capacidad de aplicación, o de una capacidad de buscar soluciones de una manera más creativa o de otro tipo de habilidades de ese modo.

Y todo esto lo que hace es incidir en este segundo factor, que es cómo establecer mejores mecanismos de enseñanza, más flexibles, etcétera. Los países que están teniendo mejores resultados, consiguen hacerlo, consiguen hacerlo. Cuando uno va a otros países y ve cómo funcionan, por ejemplo, los institutos de Educación Secundaria, ve lugares donde los alumnos se relacionan entre sí con el profesorado, donde estudian, trabajan, van a clase, trabajan en grupos, etcétera. Y nosotros hemos convertido, desgraciadamente, yo creo, nuestros institutos en lugares de impartición de clases. Incluso entendemos que un alumno fuera de una clase es un peligro. Y entonces, nuestra voluntad es que no haya ningún alumno en un centro que no esté metido en una clase recibiendo clase. Y los centros se abren cuando empiezan las clases y se cierran cuando se terminan las clases. No hay espacios para que los alumnos puedan desarrollar proyectos de otro tipo, puedan trabajar conjuntamente, etcétera. Ni hay espacios. Hemos creado unos centros que no se han adecuado a eso. Y entonces, cuando uno va a Finlandia, que tantas veces se le menciona, a uno le da franca envidia de ver cómo la vida escolar allí es una vida de tipo distinto que la vida escolar aquí, que es una sucesión de clases, casi como a las ocas les meten el alimento, una detrás de otra y apenas sin tiempo ni de maduración.

Eso es posible en la medida en que nuestro sistema productivo ha ofrecido esos puestos de trabajo, con una remuneración, bueno, relativamente decente y sin cualificación, que permitía que jóvenes de dieciséis o diecisiete años dejaran de estudiar, se fueran a trabajar, vivieran en casa, tuvieran ese dinero como un dinero suyo de uso casi personal. Y, evidentemente, la responsabilidad que tiene el sistema educativo de todo eso es limitada, no digo que no tenga ninguna, pero es limitada. Tiene incidencia en la medida en que si esos jóvenes no obtienen un título que les permite seguir estudiando, se lo ponemos todavía más fácil para que puedan dejarlo.

Yo creo que todo esto que yo les he dicho, no sé si ha sido muy largo o no, pero, en fin, yo creo que es un vistazo un poco general de algunos de los problemas que tenemos por delante. Sé que hay muchas de estas cosas que son mucho más específicas y que vale la pena analizar a lo mejor con más detalle. Y como van a tener trabajo, yo creo que pueden irlo haciendo también.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Tiana.

Y hemos discutido ya aquí, en Las Cortes, más de una vez sobre lo que son los distintos conceptos de fracaso escolar. Yo, si me permite, no volveré a entrar, hay una realidad, hay una insatisfacción social en este momento que (inintel·ligible) … por ahí, y lo que hemos de hacer es, en principio, pues coger. , precisamente basarnos en ello para intentar mejorar. Y esa es la realidad.

Por tanto, sí que quisiera si puede hacer alguna consideración de hasta qué (inintel·ligible) . Porque usted ha citado, durante su intervención, por ejemplo, a Corea, y la señora Barrieras la citó y yo (inintel·ligible) . Pero, por ejemplo, el progreso de la educación de Corea y todos los análisis (inintel·ligible) . lo correlacionan muchísimo con lo que es la gran consideración social del profesorado y de la educación. Cosa que creo que aquí no tenemos a ese nivel.

Y qué es mejor en un momento. Los que hemos estado trabajando directamente en educación hemos visto que alumnos y alumnas que en un momento determinado no podían asumir unos contenidos, a lo largo de su vida o simplemente por evolución distinta, han ido consiguiendo y han sido también, han acabado, digamos, triunfando porque se les ha abierto la puerta.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Yo también creo…, y creo que voy a lanzar una lanza en favor de los profesores. O sea, aquí se les han rebajado los sexenios, es cierto -es cierto-, no vamos…; es una medida temporal. Pero yo creo en la responsabilidad del profesorado; no creo que por el hecho de que se le hayan rebajado unos sexenios no vamos a poder tirar hacia adelante un compromiso que creo que tenemos con la sociedad de que la educación en nuestra comunidad funcione. O sea, yo…; una lanza en favor del profesorado, que creo que eso no va a influir para nada en la calidad de nuestro sistema educativo, al menos no debería -al menos no debería.

Bueno, tengo mucho más y no les voy a aburrir. No les voy a aburrir porque creo que todos pueden acceder, evidentemente. Pero me gustaría saber su opinión -su opinión-, la opinión al respecto. Está claro, y no hace falta que nos pongamos de acuerdo nadie, que como dice en mi pueblo «quan més sucre, més dolç». Eso quiere decir -yo supongo que me entiende, ¿no? - cuanto más azúcar, más dulce. Por lo tanto, con menos niños, con más profesorado, con más dinero estaría todo perfecto. Pero, claro, tenemos que estar en el momento en que estamos y tenemos que ver cuál es la relación que puede haber entre las ratios y la disminución de la calidad en el sistema educativo.

La senyora presidenta:

El senyor Tiana Ferrer:

Es un sistema, el del profesorado español, que…, bueno, puede ser por motivos laborales, puede ser por el carácter funcionarial del profesorado de la enseñanza pública -no del otro, obviamente-, etcétera, pues no tiene carencias, no falta profesorado en España. Yo he estado participando en un estudio, financiado por la Comisión Europea, que acabamos de entregar y que se hará público dentro de nada, sobre medidas políticas para la mejora del atractivo de la profesión docente, en el que hemos participado veintitantos países europeos -yo llevaba la coordinación en España-. Y el estudio deriva de que a muchos países les falta profesorado en general, o en algunas áreas o en algunos lugares o…, en fin; y en España no. En España, las oposiciones… Seguimos viendo que tenemos muchísimos más candidatos que plazas hay.

Vamos a ver, el tema de la financiación es un tema muy controvertido. Es un tema muy controvertido, sobre el que se puede leer todo lo que se quiera. Y yo les decía -es verdad- que hay muchas cosas detrás de eso.

Sobre las ratios también se ha escrito mucho. Y me mencionaba, efectivamente, los estudios de Hanushek, etcétera. Yo tuve una experiencia personal; a mí me pareció muy enriquecedora. Yo, durante unos años, formé parte de un organismo que habían creado en Francia y que se llamaba Haut Conseil de l'Évaluation de l'École -el Alto Consejo de Evaluación de la Escuela- que analizaba los estudios de evaluación que se realizaban en Francia, los resultados que daban y hacía informes para el ministerio de educación. Y, entonces, yo tuve la suerte de que invitaran a tres o cuatro extranjeros, no franceses, y yo era uno de ellos.

Pero, en cambio, de los estudios que allí se hicieron, y son muy interesantes -si tienen interés, yo les puedo…; porque yo creo que todo eso se publicó en la red, además; yo creo que es accesible-, lo que sí llegó a la conclusión es que había momentos, etapas, contextos donde ya creo que incidía la ratio y que, por tanto, aconsejaban políticas más flexibles de ratio.

Entonces, yo creo que la educación infantil debe existir siempre. Otra cosa es quién la hace, cómo y en qué circunstancias. Y yo creo que hay entornos familiares que pueden dar una educación más que satisfactoria a los hijos y que, por tanto, no justificaría que les obligáramos a llevarles a una institución especial. Pero, en cambio, hay algunos entornos que no pueden prestar esa atención. Y en estos casos yo…, me parece que sí es especialmente importante; porque sabemos que, además, hay determinadas construcciones de la personalidad y del conocimiento y demás que si no se hacen muy tempranas luego es muy difícil de solucionar. Y, entonces, yo creo que deberíamos ser especialmente atentos a dar oportunidades a todos los que no van a encontrarlo en su entorno natural para que lo puedan tener. Y eso no basta con tenerles atendidos… O sea, yo creo… No vamos a decir que no tenga un elemento de conciliación la educación infantil, pero no creo que sea el elemento que debe primar. Yo creo que el elemento debe ser qué educación reciben esos niños o esas niñas. Y, por tanto, a partir de ahí, ¿cómo lo hacemos?

Hay algunas cositas más -ya no muchas- que tengo aquí. No sé si me dejo alguna; si no, me lo recuerdan y yo les digo después. Me decía usted alguna atención a lo que son los factores exógenos, ¿no? Yo creo que ahí… Claro, es verdad que es un tema que debemos cuidar mucho y en el que, desde luego, no hay recetas mágicas y, además, tampoco se puede hacer porque sabemos que no se puede hacer ingeniería social, manejar las sociedades como si fueran otro tipo de entes. No. Pero también es verdad que determinados tipos de actuaciones favorecen o dificultan el logro de determinados objetivos sociales.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:

El senyor Tiana Ferrer:

Sí, quizás el término selectivo sea incorrecto para lo que yo quería decir. La idea es que sea un sistema más flexible. O sea, creo yo que el sistema de becas español en general es un sistema que tiene -por decirlo así- poca diversidad en la oferta, y yo creo que hay que seleccionar más, no seleccionar a quién, sino qué tipo de beca para qué tipo de público. Por ejemplo, yo creo que durante mucho tiempo no se han cubierto bien, por ejemplo, las becas salario o de ese tipo, y sin embargo para unos sectores de población que o les da un tipo de apoyo así, o si no, de poco sirve la beca de matrícula o la beca de libros, o la beca… En ese sentido me refería selectivo, no a que haya que poner… Los criterios selectivos son los de siempre. Los recursos y los méritos combinados de distinta manera. Es que no hay más. ¿Qué posibilidad tiene? Pero sí que hubiera como una gama mayor, una flexibilidad mayor de modelos incluso, de beca, de tipos de beca.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

