Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 21 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 10.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per a comprovar si hi ha quòrum)

Abrimos el primer punto del orden del día, que es la lectura y la aprobación, si cabe, del acta anterior. Señorías, como siempre, ustedes han recibido en tiempo y forma por correo electrónico el acta, pero también les consta en la carpeta de hoy de la comisión. Si tienen algún tipo de sugerencia, de modificación, de añadidura, de contribución… ¿No? Se aprueba. Muy bien.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Compareixença de l'alcalde d'Elda, senyor Rubén Alfaro Bernabé

El senyor alcalde d'Elda:

«La potestad legislativa dentro de la Comunitat Valenciana corresponde a les Corts que representan al pueblo», así reza el punto primero del artículo 21 de nuestro Estatuto de Autonomía, que ahora cumple cuarenta años. Y precisamente en esta ciudad, a través de su corporación municipal, en agosto de 1976, ya se reclamaba un estatuto para nuestra región por nuestras circunstancias históricas, socioculturales, lingüísticas y económicas.

Hasta la fecha, siete hijos e hijas de Elda han tenido el honor de ser miembros de la cámara autonómica en el Palacio de los Borja, llevando hasta allí los asuntos que preocupaban a Elda y buscando en la sede de la democracia valenciana un futuro mejor para los eldenses en la defensa de sus intereses en estos cuarenta años. Y, precisamente, hoy les Corts aborda en Elda un asunto tan importante para nosotros como es el futuro del calzado.

Por eso, la primera pieza de este puzle sobre la base del futuro de nuestro calzado debe ser la dignificación del sector y de sus trabajadores y sus trabajadoras. Hasta hace pocos años las jornadas laborales eran de lunes a sábado, los días se empezaban muy temprano y acababan mucho más tarde de las ocho. Era normal que los padres y las madres llegaran cansados a casa y, mirando a sus hijos a los ojos, les dijeran: «Lo que quieras, pero en la fábrica no».

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Jo també m'activaré el cronòmetre. (Rient)

El senyor president:

Li ho agraïsc.

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

A ver, yo quería preguntarle exactamente si han pensado que sería interesante o atractivo para la propia ciudad de Elda, evidentemente, que esas marcas tan potentes, tan reconocidas internacionalmente, que fabrican aquí sus calzados, no siempre hay que reconocerlo, no siempre, porque utilizan las fábricas y los fabricantes para producir su artículo, pero, repito, no siempre, sería interesante que tuviesen su sede permanente en Elda, solo en el apartado del calzado, porque estas marcas evidentemente tienen todo tipo de moda, de textil, de complementos, de calzado, perfumería. Pero, bueno, que la parte del segmento del calzado tuviese aquí su sede permanente. Yo creo que sería, visto desde fuera, muy interesante para la ciudad. Hay otra ciudad, la de Elche, que tiene sus marcas propias instaladas en el territorio, y eso creo que les beneficia y mucho.

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor alcalde d'Elda:

Comentaba el portavoz de Podemos algunas infraestructuras pendientes. Bueno, eso, aunque no sea nada relacionado con el sector del calzado, sí con nuestra actividad económica, pues, evidentemente, en nuestra comarca tenemos un problema con la saturación de la A-31, por ejemplo, que eso está pendiente ahí y diferentes corporaciones han puesto en valor esa falta de una mejora en la A-31. También la mejora en los servicios de las cercanías de todo el corredor del Vinalopó, desde Villena hasta Alicante, que creo que eso sería muy interesante mejorarlo. Y, bueno, pues, evidentemente, el debate estrella que ustedes lo tienen casi todos los días en les Corts, como es el del corredor mediterráneo, pues, hay un posicionamiento claro por parte de esta comarca y también, pues, que viene unido con la patronal y también yo creo que con todo el sector social valenciano, ¿no?

Con lo cual, yo lo que les pediría a sus señorías o al conjunto de todos los que nos dedicamos a esto, porque yo también soy parte del sector público electo, como ustedes, es que no sacrifiquemos tanto al sector en unos titulares o en unas opiniones que vienen de hace treinta y cinco años, porque la realidad hoy es diferente. Y yo les podría a ustedes invitar a cualquiera de las empresas para que vieran cómo ha ido evolucionando, afortunadamente. Que no digo que sea perfecto, no existe el cien por cien, pero me aventuraré a decir que hay otros sectores que, lamentablemente, también como representantes públicos que somos, deberíamos afrontar, porque hay sectores que tienen más grado de economía sumergida.

Y luego acabo ya con lo que ha comentado Cristina, algún consejo para daros. Mire, por eso están aquí estos zapatos. Yo lo que les voy a pedir a ustedes, y que le trasladen también al Consell, es que se emocionen cuando hablen del zapato.

Detrás de este zapato hay una cantidad de horas de trabajo, de investigación, de desarrollo. Y no solamente eso, sino que este zapato, que además es unos de los zapatos que más construye y que más fábrica Stuart Weitzman, estará por centenares de miles de pares…, piensen que este zapato ha encaminado miles de sueños de mujeres encima de este zapato cuando se lo han puesto. Es la sandalia Nudist y se han hecho centenares de miles de pares de este modelo. He puesto este ejemplo como podía ser otro. Entonces, yo les invito a que ustedes se emocionen. Se emocionen como cuando a lo mejor legislan sobre la Granadella, o cuando legislan sobre la posidonia, o cuando legislan sobre nuestros territorios protegidos, o cuando legislan sobre nuestras bandas de música o cuando legislan sobre nuestras tradiciones.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … de nuevo sus asientos para reiniciar la comisión donde la dejamos, que es exactamente en el segundo punto del orden del día, ahora con la intervención del segundo invitado a participar en esta comisión, que no es otro que el excelentísimo señor Carlos González Serna, el alcalde de Elche, que hoy tenemos la fortuna también de contar con él y su seguro valiosa intervención.

Compareixença de l'alcalde d'Elx, senyor Carlos González Serna

El senyor alcalde d'Elx:

Por otra parte, se lo decía hace unos instantes al señor presidente, les adelanto que, como pueden imaginar, no soy un experto en la industria del calzado, por lo que probablemente mi visión, mi intervención tendrá un enfoque menos profundo que el de las personas que hasta ahora han comparecido, con quienes, por cierto, tengo que decirles en líneas generales, comparto visión, comparto diagnóstico y muchas de ellas me han parecido enormemente interesantes y reveladoras.

Déjenme también que les diga que en la crisis del sector de comienzos del principio del presente siglo, motivada por la creciente competencia del sudeste asiático, hubo muy prestigiosos analistas que vaticinaron con contundencia y con rotundidad el fin de la producción del calzado en España y, por supuesto, en nuestras comarcas y en mi ciudad, en Elche. Vaticinaron que se dejaría de producir calzado en Elche y en el Vinalopó.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor alcalde d'Elx:

Hablaba también sobre el tamaño. Fíjese, la reflexión sobre el tamaño, yo creo que hay que ganar en tamaño. Y hay varias posibilidades o hay tantas posibilidades como capacidad creativa tengan los empresarios. Si miramos al sector de la obra pública vemos que hay uniones temporales de empresas, las empresas se unen temporalmente para ganar tamaño y para aspirar a licitaciones más importantes. Entiendo que cuando se habla de unión se puede hablar perfectamente de ese tipo de uniones circunstanciales por objetivos vinculados con la producción, con las ventas, etcétera. Yo creo que lo importante no es el cómo, sino el qué, conseguir que se produzca ese incremento del tamaño de las empresas, porque les va a favorecer, todo esto que es teoría, pero que luego se convierte en realidad y que al final se traduce en más productividad, en empresas más competitivas, en empresas que tienen más beneficios, que tienen más empleo y que, bueno, pues al final generan economías de escala que posibilitan todo el acceso a todas estas cuestiones. Por tanto, lo importante es que sumen esfuerzos, sea con fórmulas coyunturales o con fórmulas estables como la fusión, absorción de empresas. Creo que lo importante es el resultado.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Bien. En segundo lugar, como les sugería, la fecha límite para el registro. Va a ser un trabajo en común, es decir, que la espada de Damocles va a estar encima, no de cada grupo, sino de todo el grupo, porque lo considero así. Con lo cual, yo pienso que podríamos dejar el 31 de julio como fecha límite para, en teoría y se hará en la práctica, registrar un único dictamen el 31 de julio. Ya saben que este presidente es muy exigente con las fechas y no deja pasar ni saltarse ninguna de ellas.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

