Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 3 de novembre de 2009. Comença la reunió a les 11 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Verónica Marcos Puig. Reunió número 6.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a explicar el funcionament i el treball dels centres Dona 24 Hores de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 42. 646)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Detallé también las acciones formativas para los funcionarios, el apoyo a la investigación, a las publicaciones o a las campañas de sensibilización. Me referí a las ayudas a la inserción sociolaboral y a las viviendas de protección oficial destinadas a las víctimas, o a los programas de vacaciones diseñados para las mismas. Les dije que, de acuerdo con la resolución de aprobación de estas Cortes, la

Respecto a la utilización del servicio de atención telefónica gratuita, los centros han registrado un total de 336. 704 llamadas. En cuanto a la telealarma de las mujeres atendidas en los centros, 238 disponen de este sistema de protección. Y sobre las problemáticas específicas de las mujeres que desde la implantación de los centros 24 Horas hasta el primer semestre de 2009 han utilizado sus servicios, les puedo decir que se refieren, un 59%, a los malos tratos físicos y psíquicos; un 34% a los malos tratos psíquicos; un 3,4% a agresión sexual; un 2,3% a abuso sexual; y un 1,2% a acoso sexual.

La mayoría de los datos que les he ofrecido podría proporcionárselos distribuido por anualidades, pero no sé si interesa ahora una relación tan exhaustiva, y, en todo caso, me reservo esos detalles por si en el debate pudieran resultar de interés.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, per agrair-li, malgrat el seu estat físic, la compareixença ací i també per a perfilar un poc el que a mi m'agradaria que ens contara.

No sé si hui disposarà de les dades, però sí, en qualsevol cas, la informació necessària per a poder avaluar el treball que es fa amb les víctimes de violència de gènere en els centres 24 Hores.

Vosté ha parlat que la societat valenciana ha donat una bona resposta. I vosté ha parlat de l'acció popular, precisament. A mi m'agradaria saber la tendència en anualitats respecte de les denúncies totals, quantes denúncies se fan per ciutadans que no tenen res a vore amb la víctima en un principi. Vull dir, que no és ni la pròpia víctima ni familiars directes. Això és una bona dada per a avaluar en quina mesura s'està implicant la societat valenciana o no.

Vosté ha parlat també del pla 2010-2013 que està elaborant-se en este moment. A mi m'agradaria saber amb quin consens compta eixe pla, amb quines associacions o ONG o. , en fi, o entitats que treballen directament en situacions de violència de gènere s'està pactant açò; en definitiva, quin és el tipus de mecanisme de participació ciutadana que s'està articulant, també entroncant amb això que vosté parlava de la societat valenciana.

Vosté ha parlat dels 14 jutjats exclusius que n'hi ha. I a mi m'agradaria que parlara també sobre les dotacions de la Generalitat valenciana, no només sobre personal, sinó també sobre recursos materials. Perquè les. , en fi, les notícies que m'apleguen a mi dels jutjats que jo visite són que no tenen els recursos suficients des de la conselleria.

També ha parlat del projecte de llei contra la violència de gènere. Entenc jo que un projecte integral i, bé, vam tindre ocasió fa no molt en el ple de parlar precisament d'açò. És un projecte que ja s'estava redactant en el 2001, i així ho va fer públic el conseller Blasco en aquell moment. En el 2008, quan al nostre grup parlamentari se li féu un dictamen desfavorable a una proposició de llei integral de lluita contra la violència de gènere, també se va dir en el dictamen del Consell que era perquè ja estava redactant-se. Si no m'enganye, l'anterior conseller també va prometre esta llei per a un període de sessions d'esta legislatura, però anterior. I vosté ara ho deixa per al període de sessions que ve.

Simplement, vull que reflexione sobre açò. La seqüència que comença en el 2001, i en el 2008 torna a aparéixer en el

en un dictamen del Consell que està redactant-se. I vosté diu que ja està també redactant-se. Li pregunte el mateix, amb quina agència ha comptat, quins són els mecanismes de participació ciutadana, què han dit d'això les associacions de dones, etcètera, etcètera.

Però, en qualsevol cas, bé, jo li prenc la paraula que el període de sessions que ve eixe projecte estarà. I si no està, per descomptat, sí que li ho recordaré vehementment. Ja me coneix vosté a mi.

Quant al tema que ja ens ocupa ja en concret, els centres 24 Hores, m'agradaria també saber què s'ha fet del suggeriment que va fer la síndica de Greuges en aquell moment, la senyora Emilia Caballero, respecte dels centres 24 Hores.

Este és un suggeriment que ve d'una queixa del 2006. El suggeriment és del 2007, i es plantejava que es regulara la definició, finalitats, prestacions i mitjans humans i materials i procediments d'actuació dels centres Dona 24 Hores i que es regulara el contingut mínim dels expedients de derivació de dones des dels serveis socials generals als serveis socials especialitzats en atenció a dones; entre altres coses, perquè hi havia hagut una sèrie de queixes de la inadequació a la derivació al centre 24 Hores d'algunes de les dones que havien acabat allí. Segurament també pel que se parlava abans que no és el mateix dones que tinguen una problemàtica social, drogodependències, alcoholisme, etcètera a dones que simplement tenen un perfil de violència de gènere.

També vullguera que ens explicara això que vosté ha fet públic als mitjans de comunicació que és la coordinació dels centres mèdics valencians amb els centres 24 Hores, de quina manera es va a coordinar això, perquè. , simplement per una qüestió que jo me faig, i és que si ja resulta difícil coordinar centres d'acollida amb els centres 24 Hores per la seua adscripció a conselleries diferents; en este cas, que també els centres mèdics estan adscrits a una altra conselleria, que és la Conselleria de Sanitat, com pensen instrumentar-ho. I donat que ho han fet públic, sí que m'agradaria que ens diguera en concret com pensen portar a terme això.

I quan vosté ha parlat de les anualitats, i no me queda molt més de temps, però sí que vullguera que vosté desglossara amb anualitats, entre altres coses, perquè és l'única manera de vore les tendències.

Vosté ací dóna xifres globals i jo no he pogut prendre nota ni traure els percentatges, perquè del número global, el número de denunciades. , no me dóna a mi ara temps a fer les regles de tres. Després ho llegiré en el

. Però sí que és cert que les anualitats, el que te permeten és traure les tendències. És a dir, n'hi han més denúncies que abans? A mi m'ha paregut escoltar que sí, que el percentatge de dones que denuncien és major ara. Però m'ha paregut. Sí que m'agradaria que ho desglossara. I també m'agradaria que fera una valoració dels recursos econòmics que vosté disposarà l'any que ve per a este tema, donat que vosté té molt d'interés i ho ha expressat aixina en la seua intervenció que este tema en uns anys no se parle d'ell perquè s'haja eradicat, precisament la violència.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

, pienso que deberíamos de apoyar su postura, precisamente para que el Ministerio de Igualdad recoja el guante y lleve a cabo el esfuerzo de coordinación que usted les ha propuesto y se realice conjuntamente entre el ministerio y las comunidades autónomas un mapa de recursos asistenciales en materia de violencia de género.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Para despedir a la

ruego que hagamos un receso, si les parece bien a sus señorías.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general d'Igualtat i Dona per a explicar els projectes gestionats pel seu departament i també les propostes de treball per a l'any 2009, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 42. 647)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Yo creo -y así piensa mi grupo parlamentario- que la directora general tiene una importante labor dentro de la Conselleria de Bienestar Social. Es verdad que tiene poco presupuesto, pero es verdad -y así lo entendemos- que la Dirección General de la Mujer, eso que se les llena a ustedes la boca, la transversalidad, es una de las obligaciones y de las tareas más ingentes que pueda tener una directora general, que es impulsar esa transversalidad, no solamente en la

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general del Servef per a explicar els programes, ajudes i iniciatives impulsades per al foment de l'ocupació de les dones, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 42. 648)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Y le digo una cosa: incoherencias, ninguna. Cuando aquí se ha solicitado la comparecencia de la señora De la Vega, se ha hecho siguiendo un reglamento. A ustedes les molesta, porque, claro, como siempre, lo que hacen ustedes es lo ideal y lo que hace el gobierno del Partido Popular es lo no correcto.

Pero les tengo que decir una cosa: nosotros, a lo largo de nuestra trayectoria somos coherentes. La postura que hemos mantenido siempre es la de decir que aquí vienen a comparecer los miembros, que son los que tienen que hacerlo. Y yo creo que mejor que un vicepresidente, que a la vez es

Yo vuelvo a reiterarle: el hecho de que ustedes pidan comparecencias que saben que no tienen que tener lugar en esta comisión, puede ser un empecinamiento y un erre que erre, que usted ya ha dicho que van a seguir haciéndolo. Pues este grupo parlamentario, utilizando el reglamento, les dirá que votaremos en contra.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 46 minuts)

