Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 15 d'octubre de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor César Sánchez Pérez. Reunió número 4.

El senyor vicepresident:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Indústria i Energia, senyor José Monzonís Salvia, per a explicar la situació actual i les perspectives de futur dels instituts tecnològics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 010), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar què pensa assumir la conselleria de l'informe d'auditoria per a reformular el pla estratègic director dels instituts, encarregat a l'empresa consultora BDO (RE número 62. 225) i la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Indústria i Energia, per a informar sobre l'estratègia política del Consell en relació amb els instituts tecnològics (RE número 65. 453)

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Les tengo que decir que, no siendo obligación de las administraciones públicas efectuar una reflexión de este tipo sobre centros privados, como son los institutos tecnológicos de Redit, se entendió, como intentaré exponer a continuación, que debíamos plantear un marco general de reflexión para su debate. Y hacerlo, en la medida de lo posible, desde la propia honestidad profesional, atendiendo a los beneficios que estos institutos tecnológicos, creo que estamos todos convencidos de ello, han aportado, pueden aportar y deben seguir aportando a las empresas, como parte integrante del sistema regional de innovación conformado por (inintel·ligible) . , los centros públicos de investigación, las universidades y los parques científico tecnológicos de la comunidad.

El senyor vicepresident:

Tiene el uso de la palabra… (S'interromp la gravació) Tiene el uso de la palabra el señor portavoz del Partido Socialista.

El senyor Toledo Lobo:

Yo (inintel·ligible) … diversos temas. El primero, la cuestión económica porque, evidentemente, es la base de muchos de los problemas que tienen los institutos. Usted sabe que la mayor parte de la deuda pendiente de 2010 y 2011 se abonará, si todo va bien, en las próximas semanas, a través del plan de pago a proveedores del ministerio de hacienda. Todos esos pagos lo que permiten es liberar las deudas que tienen los institutos tecnológicos, no les aportan nada nuevo. Les permite liberar parte de esas deudas en las que han caído por los impagos de La Generalitat. Por lo tanto, no sirven para resolver ninguno de los problemas que tienen, sino para aliviar en parte los que les ha creado La Generalitat.

Respecto del plan estratégico encargado a la consultora BDO, bueno, efectivamente, propone la agrupación en cinco áreas de los catorce institutos. Y, según tengo entendido, lo que se transmitió -lo tengo entendido por la prensa y por los propios institutos- es que, bueno, no era una agrupación a seguir a pies juntillas, ¿no? A mí, particularmente, tal y conforme se ha planteado, me parece un desgavell, me parece que tiene poco sentido en algunos que, desde luego, conozco a fondo. Y, bueno, se les dio la oportunidad de que puedan plantear un plan de viabilidad, un plan de negocio alternativo a esa agrupación, pero que, en cualquier caso, tenía que estar avalado por una consultora. Y yo…, eso es lo que me sorprende, esa segunda parte. ¿Eso a qué se debe? Quiero decir, porque, claro, quién lo tiene que analizar es la conselleria. El que esté avalado por una consultora o no, pues, creo que es relativamente prescindible, salvo que, bueno, haya una querencia especial de este conseller -que la tiene- por las consultoras, quizá por su pasado como consultor, ¿no?

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Monzonís, no sé com qualificar la seua intervenció. Ací sembla que ha vingut a posar-se una miqueta de perfil, no? , perquè jo he comptabilitzat fins a tres voltes una afirmació de que els instituts tecnològics són centres privats i, per tant, no hi ha cap obligació de l'administració pública.

Bé, clar, evidentment. Ja ho sabíem. Ho sabia vosté, ho sabíem nosaltres. I eixe no és el problema, val? Per tant, el problema és que són uns instituts creats a iniciativa de l'administració pública, que depenen en gran mesura dels fons de l'administració pública i que la major part dels problemes, almenys financers, que tenen en els últims anys deriven dels impagaments de l'administració pública que, entre altres coses, entre altres coses, ha agafat els diners que venien d'Europa per a eixos instituts i se'ls ha guardat per a gastar-se'ls no sabem en què i als instituts no els ha pagat, quan eren diners finalistes. Per tant, no es pose tant de perfil.

Perquè tampoc es pot posar de perfil quan vostés mateixa assumixen que els instituts tecnològics són molt importants. Saben perfectament que si es vol entrar a demanar diners o seguir estant en la llista de possibles beneficiaris dels diners Feder que vindran a partir de 2014, 2015, etcètera, doncs, s'han de complir tota una sèrie de requisits, entre ells la RIS3, i que si no tenen instruments que siguen capaços de canalitzar eixos diners, no van a rebre'ls.

De fet, tota la seua estratègia de política industrial no és. Vaja! , estic exagerant, val? , perquè és més que això. Però, bàsicament, és un document que està pensat fonamentalment per a aconseguir seguir aspirant a subvencions europees. Perquè, en realitat, com a document, és un document prou deficient.

I tant és així que vostés, clar, davant de la queixa dels instituts, davant dels impagaments que han provocat una sèrie d'expedients de regulació d'ocupació -fins a díhuit, (inintel·ligible) . que ara han suposat l'acomiadament de vora cinc-centes persones-, doncs, decidixen fer alguna cosa. I, aleshores, demanen. , passen. , diguérem, no els interessen les propostes que vénen dels mateixos instituts tecnològics. Parcialment comprensible, val? És a dir, és cert que hi han algunes qüestions que els mateixos instituts tecnològics, sobretot la seua pròpia estructura interna de cada un d'ells i la forma en què funcionen poden fer que determinats problemes no afloren, val? , que jo crec que serien els principals problemes que caldria abordar, però senzillament el que decidixen és demanar un informe que ha costat, si jo no recorde mal, vora cent mil euros l'informe a la consultora BDO.

I, aleshores, jo li preguntava en la compareixença: ¿què pensa assumir la conselleria de l'informe d'auditoria de BDO? I vosté d'això no mos ha dit absolutament res. Vull dir, vostés han encarregat un informe, per tant, un informe que és responsabilitat i l'encarrega la mateixa conselleria d'economia i indústria; i, si l'han encarregat eixe informe, serà per alguna raó, ¿val? , i supose que ara el tenen davant, l'han mirat i, a banda d'anunciar, ¿eh? , que van a fer la refusió en cinc àrees, no han dit absolutament res, no ha fet públic absolutament res d'eixe informe. I, per tant, m'agradaria que ens explicara què és el que assumix la conselleria, és a dir, ¿quines són les seues intencions?

Perquè vosté ho ha dit diverses voltes que no tenim obligació, que no és obligació de les administracions públiques, però, si fan un informe és perquè tenen intenció de fer alguna cosa, ¿val? ¿Què és el que pensen fer? ¿Val? Ens agradaria que ens ho explicara, això, ¿no? , ens agradaria que ens explicara algunes coses que són. , algunes de les que li ha preguntat el senyor Toledo, que (ininte l·ligible) . no totes, però algunes de les que jo considere que són més importants, com són els diners que estan pendents, si hi ha calendari de pagaments, quan ho pagaran, de quina manera ho faran, com resoldran tot el problema de paperassa endarrerida que té l'antic Impiva i com, això, com pensen resoldre-ho. I una cosa molt important: ¿quants diners pensen posar per als pressupostos de l'any que ve? , perquè les perspectives, almenys, el que va rumorejant-se, la rumorologia, realment, és molt complicada i molt difícil d'assumir, perquè, si és de veres el que estan dient, no sé, molts instituts serà difícil que puguen tindre una continuïtat com a tal, ¿no?

Hi ha una qüestió que està sent denunciada últimament i que s'ha fet públic per diverses informacions que han aparegut a la premsa, que el senyor Toledo també ha insistit en ella, que a mi m'agradaria que ens explicara una miqueta, si és de veres que una de les coses que vostés estan, diguérem, posant damunt la taula com a element de continuïtat i per als mateixos instituts, és el tema del pla de negocis i el tema de les xifres de negoci, ¿no? , allò de. , la famosa. , eixa consigna que ha aparegut per ahí d'EBITDA 0 com a condició, sine qua non, per a això, ¿no?

Clar, si això és de veres, ¿val? , si a més vostés estan parlant, perquè, de fet, algun institut tecnològic ho ha declarat públicament, ¿eh? , que estan parlant de terminis temporals per als seus projectes d'investigació de sis mesos, ¿val? , davant dels quals, dels sis mesos, si un projecte de recerca durant eixos sis mesos no arriba a ser venut, s'abandona, perquè el que prima és la rendibilitat, jo realment em pregunte ¿per a què? , ¿per a què l'administració té d'estar ahí darrere? , perquè no ho acaba d'entendre. Vull dir, perquè si l'administració té d'intervindre en l'R+D+I, precisament és per a evitar el principal problema que té la recerca tecnològica, i és que els seus ritmes no s'ajusten a les exigències del mercat pràcticament mai, no s'ajusten ni tan sols en les grans empreses que tenen grans departaments d'R+D+I i que controlen moltes vegades. , és difícil saber com ho ajusten i, al final, acaben, vosté ho sap molt bé això, vull dir, retardant les innovacions que tenen, perquè normalment van al revés, van més a pressa, i ací, amb teixit empresarial amb xicotetes empreses, el que és normal seria protegir què és el que es fa en la major part dels països. , i vaig a permetre'm el luxe de dir-ho, perquè és que cada volta (ininte l·ligible) . més clar que estem per civilitzar, dels països civilitzats, que és a on realment l'administració pública es preocupa perquè amb els seus diners hi haja una recerca i eixa recerca es protegixca de la intempèrie del mercat i hi puga haver una autèntica transferència tecnològica adequada per a que les empreses, ¿eh? , i els emprenedors puguen recollir eixos elements d'innovació i puguen anar adaptant-los progressivament als seus processos de producció i a les seues innovacions productives que poden llançar al mercat.

Però, clar, si vostés l'única cosa que busquen en un institut tecnològic, que funcionarà. , o funciona, en gran mesura, sobre la base de la inversió o els diners públics, el que busquen és que tinguen el compte a zero sempre, doncs, jo, lamentablement, no veig això com va a funcionar, no ho puc entendre, quan hi han altres problemes per resoldre que podrien ser molt importants, per exemple, com coordinem els instituts tecnològics amb les universitats, ¿val? Efectivament, hi han només tres instituts tecnològics que tenen una relació directa amb alguna universitat. La resta. , la resta, els altres onze. , bé, no ho sé si ara són onze, catorze o quinze, perquè sembla que un ja no està. M'agradaria també que explicara per què Aidico ha caigut de la llista que apareix en la pàgina web de la xarxa Redit. , si vostés ho saben això i si és l'institut que diuen per ahí que s'ha despenjat de Redit, i això m'agradaria també que ho aclarira, ¿val? Perquè, ¿com és que la resta no tenen una relació estable amb la universitat? , desvinculant el que seria el principal motor de la recerca científica en general de l'aplicació de pràctica d'eixa recerca científica cap a innovacions tecnològiques, que, en definitiva, s'entén que és un poc el paper que deurien jugar els instituts tecnològics. ¿D'això vostés tenen alguna cosa en el cap?

Vull dir, ací hi va haver molta retòrica, recorde jo, quan. , quan. , amb anteriors consellers d'indústria, que (ininte l·ligible) . en fusionar universitat i indústria, i va ser un desastre, ¿val? , però, efectivament, cal tindre una certa coordinació. ¿Pensen fer vostés alguna cosa d'això? I, sobretot, ¿quin és el termini que pensen marcar per a la fusió dels instituts tecnològics?

Vostés posen l'exemple d'Euskadi com l'exemple, diguérem, de la reconversió dels instituts tecnològics. En Euskadi van tardar tres anys en fer eixa fusió, ací, pel que es llig, perquè, vosté, per descomptat, en la seua compareixença no ens n'ha dit absolutament res, és que la idea és fer-ho en sis mesos. Si el termini és adequat, també m'agradaria que eixos sis mesos, ¿a partir de quan es compten, val?

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyor Monzonís, vosté. , bé, com han dit els meus companys, ens ha fet una intervenció que no ha. , des del meu punt de vista no ha utilitzat eixa falta de limitació de temps que tenen vostés, no igual que nosaltres, per a contar-nos, per a aportar-nos molta més informació de la qual ens ha aportat, vosté, bàsicament, ha fet una descripció dels fets que han anat passant, s'ha deixat algunes dades, com tots els impagaments i totes les promeses incomplides per part de La Generalitat, vosté ha contat molt bé que el Redit va dissenyar un pla estratègic que a vostés. , doncs, sembla que no els va agradar, i per això van demanar que RDO fera una. , fera el seu propi informe d'auditoria.

Vosté ha parlat ací que l'Impiva va detectar que alguns instituts s'adaptaven i altres no s'adaptaven als canvis, i a mi m'agradaria saber si quan vosté es referix als canvis, es referix només als canvis que hi han havut fora, que no tinguen res a vore amb el seu govern, o també als canvis quant als impagaments que hi han havut per part de La Generalitat, que, com li dic, és difícil que un negoci o que. , pose's vosté en el lloc d'un institut tecnològic, si tinguera vosté que una part del seu pressupost, que, a més, l'ha d'invertir, perquè, si no, després no el cobrarà, si una part del seu pressupost vinguera de l'administració pública i portara més de tres anys sense cobrar eixa part de l'administració pública, diga'm a mi vosté si podria tirar endavant eixe negoci i què faria, perquè segurament se tindria d'endeutar, què faria amb eixos interessos. No sé si quan deia l'adaptació als canvis es referia a eixos canvis o no.

Ens congratulem que s'hagen esgotat els fons tecnològics. Això vol dir que tenim una societat molt emprenedora, i hem fet les xifres, així ho diuen, una llàstima que les polítiques de l'administració no acompanyen o, almenys, quant als pagaments, però, com li dia, ens ha faltat informació, i això és el que els meus companys li han preguntat i que jo també li preguntaré.

Nosaltres sí que hem visitat. , som d'aquells que hem visitat l'informe d'auditoria (ininte l·ligible) . , vam anar a l'Impiva, el vam vore. I en este pla estratègic director no es contemplaven ni acomiadaments ni ERO, no hi havia. , en cap lloc se contemplen eixos acomiadaments i eixos ERO, cosa que vol dir que aquells instituts tecnològics que han hagut de fer eixos ERO o eixos acomiadaments, els han fet degut, segurament, a eixos impagaments de La Generalitat, com li venia diguent.

Una altra vegada li volia parlar de la mala adaptació dels canvis, això ja li ho he dit abans, però també m'agradaria saber si vostés pensen com el senyor Eduardo Primo Millo, el director de l'IVIA, que va dir, va afirmar, en un acte l'altre dia, que sobren instal·lacions i falten talents. ¿Com es pot fer eixa afirmació després que s'hagen. , s'hagen hagut acomiadar més de mil investigadors en el nostre territori? , un sector que ha patit molt la mala gestió de l'administració valenciana, ¿com pot dir este senyor que falten talents?

Està clar que sobren. , que hi han moltes instal·lacions, tenim molt bones instal·lacions, com el centre d'investigacions Príncep Felip, un centre que ens costava de mantindre 3,5 milions d'euros a l'any i només en investigació se podien dedicar. , l'altra part del pressupost eren 500. 000 euros. Per tant, sembla que el model aquest de l'administració que obligava els instituts tecnològics a construir-se grans edificis en l'època en què la construcció era boiant, no ha sigut una bona decisió ni una bona orientació per part de l'administració valenciana.

I ara ja vénen les preguntes. Els instituts tecnològics tenen un deute pendent de 55 milions d'euros, si sumem tot el possible que hi puga haver per ahí, i encara no comptem amb un pla de pagaments. ¿Quin va a ser eixe pla de pagament? , ¿quins són els terminis per a fer estos pagaments? Encara s'està esperant el pla. , s'espera el FLA en novembre per al deute de 2010 i 2011, ¿quan arribaran els 34 milions del FLA? ¿Què passarà amb el deute de 2012 que no va entrar en el FLA per la decisió de La Generalitat d'allargar el termini de certificació? , ¿què passarà amb eixe deute? ¿Què passarà amb el deute de 2013, que es generarà d'ací uns mesos? També, com el senyor Toledo, tenim interés en quan es resoldrà la convocatòria per part de l'Ivace. També, i molt més important, ¿quin va a ser el pressupost dels instituts tecnològics per al 2013? , ¿va a ser només la part que li correspon per part. , per a obtindre tots els fons que es poden obtindre de la Unió Europea? , ¿va a ser més? , ¿va a ser menys?

Senyor secretari autonòmic, ahí li deixe una sèrie de preguntes que, a més, vénen a dir el mateix que han dit els meus companys.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Yo siempre digo que si dentro de cinco años la foto del tejido productivo, el tejido económico de esta comunidad, es la proyección que hacemos hoy de la RIS3, habremos fracasado, porque no solamente tiene que ser esa proyección, sino que tenemos que conseguir que nuestro tejido económico, nuestro tejido productivo, sea mucho más rico. Y para eso, por ejemplo, las universidades y los parques científicos tecnológicos tienen un papel muy importante, y no solamente cuentan con estos fondos de la RIS3, que van a estar muy ligados a determinadas estrategias de especialización regional, sino también al programa marco 2014-2020 que -como les decía- cuenta con más de cincuenta y cuatro mil millones de euros en concurrencia competitiva, y por supuesto también con la posibilidad de préstamos asociados a fondos propios tanto de la comunidad autónoma, como del estado. Por ejemplo, préstamos participativos para emprendedores.

No es cierto que no aceptemos las propuestas de los institutos tecnológicos. Les escuchamos mucho, y no como responsables políticos, sino que los técnicos del propio Impiva, ahora Ivace, como comprenderán están todos los días hablando con ellos. En algún caso, y aunque desde la administración no puedes tomar decisiones basadas en la amistad, además también hay amistad personal con algunos presidentes y con algunos directores de institutos tecnológicos. Intentamos hacer todo lo posible para escucharles. Pero el punto de vista de los institutos tecnológicos es un punto de vista singular y aislado, instituto por instituto. Y nosotros, con la contratación que hicimos a la consultora BDO, lo que pretendíamos hacer era tener un punto de vista más global, no instituto a instituto, sino de la globalidad. Habremos acertado o no, pero lo que queríamos -insisto- era un punto de vista diferente, más global, no intervencionista, por eso no entra en muchas de las cosas o de los planteamientos que aquí se han hecho, porque no se pretendía eso.

No se pretende entrar a establecer específicamente las esencias de todos y cada uno de los institutos tecnológicos en que sí se ha trabajado, pero desde luego no de las potenciales sinergias, que pudieran tener, que al final es lo importante. Porque pensábamos que cuando dos o tres institutos plantearan finalmente un proceso de integración, eso les corresponde: pilotado directamente por los propios directores y las juntas rectoras de los institutos, desarrollarlo, y desarrollarlo lo más eficaz y lo más eficientemente posible, porque no hay nadie que conozca mejor las interioridades de un instituto que sus propios directores y que sus propios presidentes de consejos rectores.

Pero desde el punto de vista de solvencia, insisto, que es lo que también nos tiene que preocupar, como les decía, hay cuatro criterios básicos con los que vamos a contar o por lo menos pensamos, insisto, desde la honestidad profesional con la que tenemos que contar.

Y, por último, y si analizáramos lo que es más importante, y más importante desde el punto de vista de la competitividad regional, que es el impacto global de los institutos tecnológicos, definido como I+D privado, por cada euro público para I+D venga de donde venga, venga, insisto, de donde venga, la media de los siete peor posicionados es de 0,18 euros, 0,18 euros; el 30% peor posicionado, 0,13, frente al que mejor posicionado está de los 14, que está en 0,85. Es decir, de 0,13 a 0,85. Las diferencias, por lo tanto, como ustedes comprenderán son enormemente abismales y por eso, y por eso, y no por otra cosa, probablemente, tomamos la decisión de llevar a cabo ese marco de reflexión, como les comentaba antes.

En tercer lugar, la razón de creación de estos institutos tecnológicos puede dar servicio a un tejido pyme de pequeño tamaño, de baja innovación y de escasa internacionalización. La ventaja comparativa, la de proximidad era fundamental, pero la globalización está impulsando el cambio de esas ventajas comparativas por competitivas, basadas en la especialización en líneas de investigación competitivas, a su vez, y con carácter incluso de liderazgo europeo, es decir, de liderazgo internacional. Y, por lo tanto, para eso se necesita agrupar las mismas para alcanzar cierta masa crítica, es decir, visibilidad, y como consecuencia de ambas posiciones de liderazgo internacional. El modelo de institutos tecnológicos no es que no valga, es que hay que adaptarlo a las nuevas circunstancias. Las nuevas circunstancias que conllevan precisamente sus agentes, los agentes para los cuales fueron creadas, que son las empresas. Las empresas están en procesos de globalización de internacionalización, los institutos tienen que seguir ese modelo y sustituir una buena parte de ventajas comparativas de proximidad por ventajas competitivas y de liderazgo internacional, como les decía.

El senyor vicepresident:

El senyor Toledo Lobo:

Y de las nueve preguntas, le voy a decir que no ha contestado a ninguna. La primera, el plan de pago de los 25 millones, hemos coincidido en la cifra, pues ya nos ha dicho que no lo tienen, que lo van a hacer como puedan y de la mejor manera que puedan, pero no lo tienen. Me parece preocupante, porque las cifras que ha dado de 2012 de los institutos son después de la asfixia económica a la que los han sometido, después de que muchos de ellos tuvieran que hacer ERE masivos, incluso completos de la plantilla, porque no les habían pagado y tenían que soportar una deuda superior al presupuesto de un año. Esos son los números que usted ha dicho. Y en esas condiciones no se puede hacer un análisis.

El senyor vicepresident:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Monzonís, està bé que vinga a escoltar, però ací sobretot el que té de vindre és a donar explicacions, que per això és pel que se li demana una compareixença, perquè si no, estaríem parlant d'una altra cosa.

Vosté ha fet ací ara un exercici absolutament trampós, que metodològicament no se sosté en absolut baix ningun concepte. És vergonyós que vosté tracte de vendre-mos ací…, o tractar d'analitzar quina és la rendibilitat dels instituts tecnològics amb les xifres de 2012. Però, a vore, ¿es pensa que som tontos? O siga, no sé a qui vol enganyar amb això. Vosté sap perfectament que qualsevol institució d'este tipus s'ha de valorar en un termini el suficientment llarg i no especialment en un any, i no especialment en un any en què resulta que eixos instituts tecnològics han estat especialment maltractats pels impagaments de la seua principal font d'estabilitat econòmica, que és l'administració.

I, clar, allò de comparar Dinamarca amb el País Valencià, com ha dit el senyor Toledo, vaig a deixar-ho estar, perquè cal tindre barra per a fer això ací, ¿eh?

A vore. Associacions privades. Anem a vore. ¿Està l'Ivace, abans l'Impiva, o no en els consells rectors dels instituts? Perquè, clar, associacions privades és la fórmula jurídica que tenen, però vosté entra a la pàgina del Redit, a la pàgina de l'Ivace i a la pàgina del sursum corda i allí apareix la Generalitat valenciana fins la sopa. Perquè no són entitats privades, com vosté vol dir, tenen eixa forma jurídica. Són entitats creades públicament on s'ha buscat la participació dels empresaris com a partenaires i de fer-los socis per a poder donar-los millor els seus serveis i perquè ells puguen orientar en la seua gestió.

Però l'Ivace té una participació directa en eixos instituts. Per tant, no pot dir que… Si no, a sant de què anaven a fer vostés…, encomanar una consultoria per a fer una reforma, perquè eixa reforma la tindrà de dirigir algú, dic jo. Si la dirigixen vostés és perquè l'Impiva, o l'Ivace ara, és, diguérem, qui dirigix en general la política dels instituts tecnològics.

La seua font de nodriment fonamental, la base que alimenta eixos instituts són els diners públics que es posen ahí, que cada volta en són menys. I no a soles és que en són menys en els pressupostos de La Generalitat, sinó que en són menys els que La Generalitat trau de la butxaca, perquè la major part d'eixos fons vénen d'Europa i fan vostés un esforç cada volta més reduït en els diners que van posant-li.

Ací el senyor Betoret ha dit la famosa xifra eixa de 270 milions entre 2007 i 2011. El que s'ha d'analitzar ací fonamentalment és, primer, això situar-ho en un marc, perquè 270 milions és que són molt poc. ¡Home! , si mirem el conjunt dels pressupostos de La Generalitat en tots eixos anys i si comparem eixos pressupostos amb els pressupostos d'altres administracions, d'Euskadi, per exemple, sense anar molt lluny, o de qualsevol altre país, això és ridícul, ridícul. I a més, amb tendència a disminuir. (Veus) Bé, a part d'això. Però no és només eixe el problema, ¿eh? , no és només eixe el problema.

I, clar, vosté ací ha dit coses que realment jo me les he apuntades ací les he marcades, perquè és que jo em quede a quadres. Vull dir, ací els emprenedors a partir d'ara el que vostés estan dient-los és que van a tindre de dependre dels préstecs que farà l'administració, segons… Jo he entés això. ¿Qui va a fer això, l'Institut Valencià de Finances? , que segurament entrarà en fallida…, no sé quants mesos tardarà, però no molts, ¿eh? ¿Qui té de fer eixos préstecs?

Parla ací vosté 54. 000 milions d'euros. ¡Home! , 54. 000 milions d'euros per a tota Europa, ¿eh? D'eixos, ¿quants ens en tocaran a nosaltres? Faça alguna regla. Diga-mos quina és l'aspiració que té la Generalitat valenciana de tocar fons europeus, perquè si no, el que ve ací és prendre-mos el pèl. I estem fats que vinguen vostés ací a prendre-mos el pèl. Volem ací que se'ns done informació concreta. ¿Quants diners van a posar en els pressupostos per a l'any que ve per als instituts tecnològics?

Eixos experiments o eixes intencions d'integració, ¿van a suposar una reducció de l'ocupació en els instituts tecnològics, que -insistisc- ja han perdut 500 persones, la major part d'elles personal qualificat? ¿Quan vosté parla d'internacionalització, està parlant que els instituts tecnològics, en compte de vendre els serveis a les empreses d'ací, ara tindran d'anar a vendre els serveis a la resta d'Europa? , cosa que no em semblaria mal, si això no anara en detriment de les empreses d'ací.

Però si al final el que tenen de fer per a mantindre's, «busqueu-vos la vida i aneu a buscar a Europa a vendre els vostés serveis», doncs, hem estat durant molts anys alimentant una institució, en gran mesura amb diners públics, perquè eixa institució ara vaja a servir als danesos, que segurament ja tenen prou això. I ho podran fer perquè una bona part dels empleats i dels mitjans que tenen eixos instituts tecnològics són molt útils.

Jo, de deveres, no entenc absolutament res del que vostés plantegen. I simplement estic d'acord amb el que ha dit el senyor Toledo. Açò no és una reconversió dels instituts tecnològics, és una liquidació, almenys, de la participació pública en els instituts tecnològics.

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Monzonís, com li ha dit el senyor Torró, ací vosté no ve a escoltar -és una compareixença-, ve vosté a respondre a les nostres preguntes. Per això, en la primera intervenció, molts li hem dit que s'havia quedat vosté molt curt. Però, bé, si vosté realment vol escoltar-nos, pot quedar amb nosaltres, pot citar-nos a la conselleria i, si cal, nosaltres ens acostarem i li direm quina és la nostra.

Com deien els meus companys, és que és ridícul el benchmarking que fan vostés, perquè no es pot comparar el País Valencià amb Dinamarca, o no es pot comparar ni tan sols l'estat espanyol amb Dinamarca. (Veus) Bé, senyor president…

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Li diria que eixe benchmarking és pervers. I mire, en moltes empreses privades fan benchmarking, i el benchmarking es pot fer bé o es pot fer malament. Perquè el benchmarking pel fet de dir-se benchmarking no està ben fet, i més, si s'apliquen criteris economicistes, purament economicistes, de només mirar les xifres i mirar les dades econòmiques, les dades econòmiques basades només en els euros, en els euros privats que s'invertixen, els que no, sense atendre els marcs de quin tipus d'institut tecnològic estem parlant, perquè no tots els sectors industrials, tots els sectors productius tenen la mateixa rendibilitat.

Per tant, no se pot aplicar el mateix marc a un institut tecnològic que es dedica, per exemple, al calcer, que a un institut tecnològic que es dedica a la metal·lúrgia, per exemple, no es pot aplicar el mateix criteri.

I, per tant, basar només els criteris del benchmarking en criteris purament econòmics, pot portar-nos a l'error i pot portar-nos a allò que vostés realment volen que ens porten, que és a l'eliminació…, perquè al final del seu discurs…, bé, el seu discurs, de la seua exposició, el que venim a obtindre és que el que vostés volen fer és carregar-se els instituts tecnològics, perquè només ha dit que coses males dels instituts tecnològics. Vosté ha vingut ací a dir que els instituts tecnològics no servixen i que s'han d'eliminar. I ho fa comparant-los amb els instituts tecnològics d'un país com Dinamarca, que el seu estat invertix al voltant del 3,2% del PIB en investigació i desenvolupament.

Però, mire, també ha dit vosté que el pressupost ja no aniria directament als instituts tecnològics, sinó que aniria directament a les empreses i les empreses podran decidir si eixos diners els dediquen a investigadors d'ací del nostre territori o si directament se n'aniran fora a altres llocs del món, per a invertir eixos diners públics valencians de la investigació valenciana, que aniran a altres llocs. Això és d'alguna manera dir…, dit amb paraules del carrer, és el que inventen otros, ¿no? Directament que se'n vagen a inventar a altres territoris i que siguen altres que s'aprofiten d'eixos diners públics valencians per a la investigació i desenvolupament i la innovació.

I com vosté no ha respost a algunes de les preguntes que li hem fet, li les tornaré a repetir. La pregunta del 2014, quin va a ser el pressupost. ¿És la xifra que ha dit el senyor Toledo? ¿Està vosté d'acord?

Els instituts tecnològics també els darrers anys han hagut de fer front a vora sis milions d'interessos anuals d'euros, a causa dels impagaments sobretot per part d'esta Generalitat. ¿Vostés han contemplat o contemplen algun tipus de compensació pels retards en els pagaments per part de La Generalitat? ¿Contemplen algun tipus de compensació a estos instituts tecnològics, que han destinat 6 milions que haurien d'haver anat destinats a investigació, els han hagut de destinar a pagar interessos als bancs? Al final, els que ixen guanyat ací són els bancs. La pregunta és si vosté, o la seua conselleria, la seua secretaria autonòmica pensen compensar d'alguna manera als instituts tecnològics per aquesta, d'alguna manera, negligent -perquè des del meu punt de vista és negligent- gestió dels recursos públics a l'hora de fer els pagaments.

I bàsicament amb eixes preguntes, que son les dos importants, em quede i espere que responga.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

El presupuesto. No he contestado, porque se me ha pasado. Pero en la primera respuesta, el presupuesto todavía está abierto. Se está hablando entre 20 y 26 millones de euros. Y los 20 millones de euros, el señor diputado lo sabrá, porque a la hora de conformar los planes de negocio para los próximos años a los institutos tecnológicos se les ha dicho: partan ustedes de esta base, porque, desde luego, esa será la base. Y ahí sí que hemos comprometido al menos ese dinero hasta incluso las negociaciones previas con hacienda que, como sabe, todas las consellerias hacen en un momento determinado. Y esa es la base, por lo tanto, del plan de negocios. Serán 20, serán 22, serán 24, será lo que al final podamos establecer con la conselleria de hacienda.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Y lo que le digo, con respecto a la memoria de 2012, es que recogía sobre todo datos hasta 2010. Y yo los datos que le he dado son de 2010, 2011 y 2012. Y no es tramposo, porque curiosamente de los 14 institutos hay 7 que de 2010 a 2012 mejoran ratios, aún a pesar de las dificultades, y otros 7 que lo que han hecho han sido empeorarlos. Y como son datos, evidentemente, confidenciales, cada instituto me ha permitido que les dé datos generales, datos estadísticos y que, por respeto a esas propias instituciones, no los diera con nombres y apellidos.

El senyor vicepresident:

Si les parece, en el traspaso de secretario autonómico a la siguiente comparecencia, vamos a hacer un pequeño receso de tres o cuatro minutos y así despedimos al señor Monzonís y recibimos al señor Pedro García.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Administració Pública, senyor Pedro García Ribot, per a explicar la justificació de les depeses relacionades amb la celebració a València de la Campus Party, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 439), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Administració Pública (RE número 64. 437)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

Muchas (inoïble) …

Comparezco ante esta Comisión de Industria, Comercio, Turismo y Nuevas Tecnologías de Les Corts por delegación del conseller de Hacienda y Administración Pública, cuya comparecencia ha sido solicitada por el Grup Parlamentari Compromís y por acumulación decidida por la propia comisión, a petición propia, en mi condición de titular de la Secretaría Autonómica de Administración Pública que, como todos ustedes saben, tiene las competencias en materia de tecnologías de la información, hecho éste directamente vinculado a la esencia de la Campus Party, y es por el motivo que he decidido presentar, a petición propia, esta comparecencia.

Y, para no aburrirles más, les diré el análisis cuantitativo sólo de tres ediciones acumuladas: de 2009 a 2011. Número de noticias totales, 6. 782: prensa, 929; televisión, 243; radio, 191; internet, 5. 419; y el valor estimado del impacto mediático, 45. 938. 000 euros, con un potencial de audiencia de más de mil cuatrocientos millones de personas. Esto, señorías, entenderán que para alcanzar estas cifras hay que ir a los grandes eventos deportivos para tener magnitudes similares.

Gracias. (Inintel·ligible) … mi primer tiempo.

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic.

El motiu d'esta compareixença no és tant en si posar en dubte o no la bona elecció en el fet de celebrar la Campus Party, que això de fet, des del meu grup, es va demanar en esta comissió -en la comissió de noves tecnologies, quan encara existia- que se celebrara una altra vegada, fet d'una altra manera.

Del que venim ací a parlar és de com, des del nostre punt de vista, la seua organització, els seus organitzadors, en el conveni signat, no s'atenien als criteris que des del nostre punt de vista s'havien de tindre de transparència i d'una gestió d'alguna manera d'una entitat sense ànim de lucre que era E3 Futura, i li argumentaré per què.

En l'antiga comissió de noves tecnologies -com ja li he dit- una de les nostres PNL va ser la de tractar de recuperar i de reconvertir l'esdeveniment de la Campus Party cap al software lliure, l'open government, i a un cost assumible donada la situació de crisi que teníem.

Consideràvem, per tant, que la Campus Party tenia algunes coses positives, i vosté no ha dit moltes d'elles, com associar el nom de València a un àmbit que ens interessava associar-nos, al coneixement, a les tecnologies de la informació i la comunicació, al desenvolupament d'aplicacions, a la creació de software lliure i noves formes de organització en xarxa; fomentava una comunitat de campuseros i, al seu voltant, es creava un espai on podien sorgir noves iniciatives d'emprenedors, tecnològics o facilitar la posada en contacte entre professionals i inversors que es dediquen a este sector, una bona idea convertida en un desastre per a les nostres arques públiques com tot el que toca -sembla- el Partit Popular.

I ¿per què? Vosté ja ho ha dit. En el període de 2004 a 2007 la Campus Party ens constava al voltant de 630. 000 euros a l'any, i al voltant de 140 euros per participant que era el conveni que teníem signat amb l'E3 Futura. En 2007, amb la renovació del conveni, va passar a valer el doble, va passar a valer 1. 300. 000 euros per cada edició.

Vosté ha dit que era qüestió d'una ampliació d'allò que s'oferia, i m'agradaria saber en quins aspectes havia hagut eixa ampliació, en què s'havia ampliat la Campus Party per a passar a valer el doble. És a dir, aquesta despesa d'alguna manera per a nosaltres no es fa de manera transparent i ací és on hem de començar a explicar l'entramat que s'utilitzava per a organitzar la Campus Party.

Els convenis marc de La Generalitat de 2004 a 2007 es van signar amb l'Associació E3 Futura, una associació que apareix com a organitzadora en la pàgina web de la Campus Party i que es descriu com a organització de caràcter no lucratiu -recordem això-, caràcter no lucratiu; prompte entren en escena dos mercantils, Futura Networks, SL, y Futura Interactiva, SL. Futura Networks apareix com a titular del fitxer de dades d'inscripció dels campuseros, és a dir, les dades dels participants no anaven a parar a l'associació sinó a una empresa, i Futura Interactiva, SL, també apareixia com a promotora d'un concurs que es realitzava a la Campus Party. Tant l'associació, com Futura Networks, com Futura Interactiva, SL, tenien el mateix domicili fiscal, carrer Aduana de Madrid.

Això és el que sabien abans de consultar la documentació però això ja ho sabíem. Una vegada hem consultat la documentació -que se'ns han confirmat les sospites- doncs va més enllà; amb la documentació que estava en possessió de vostés -que és la que jo he pogut consultar- he vist, primer, que el repartiment de les nòmines es feia entres les tres potes de l'entramat: l'associació, Futura Interactiva i Futura Networks; de fet, els fitxers sobre les nòmines indica, en l'encapçalament, que estan generades per Futura Interactiva. No existeix, per tant, un control de nòmines pròpies de l'associació que podria tindre'l -i deuria tindre'l- de forma autònoma, sinó que forma part de la gestió de l'entramat societari. En el seu contingut es reparteixen les nòmines entre esta empresa, l'associació i l'altra mercantil, amb les abreviacions Assoc. , FI o FN, i La Generalitat ho sabia perquè jo ho he sabut mirant la documentació que vostés mateixos em van facilitar. Però és que n'hi ha més, en la documentació bancària també es poden vore transferències entrecreuades entre les tres potes de l'entramat.

Arribats a este punt, la pregunta és: ¿per què es va crear una associació sense ànim de lucre amb caràcter social? La resposta la trobem en l'IVA. Estes associacions estan exemptes de repercutir l'impost en les seues activitats. De fet, entre la documentació -que ací ho tinc també- estava el document de l'Agència Tributària en què es reconeix que l'associació tenia un caràcter social.

Sense ànim de lucre. ¿No és ànim de lucre posar-se una nòmina de 9. 814 euros bruts mensuals? Això és el que cobrava el director de la campus, Pablo Javier Antón, una nòmina que pagàvem tots i totes, les valencians i valencianes, dels nostres impostos durant tot l'any, no només durant la celebració de la Campus Party, i ho pagàvem a una associació que -deien- era sense ànim de lucre, i n'hi ha més nòmines, moltes d'elles superiors a 2. 000 euros. ¿Veu normal que el director d'un esdeveniment de caràcter social i sense ànim de lucre tinguera un sou superior al president de La Generalitat? ¿Això ho veia normal el Consell?

I ací està la temptació de dir que quina cara tenia esta persona, és a dir, traslladar la responsabilitat a qui estava cobrant eixes quantitats i a qui mantenia en peu l'entramat tan sospitós, però en el fons el problema no està en la persona ni en estes organitzacions, està en La Generalitat perquè l'obligació de La Generalitat és que cada euro públic estiga ben gestionat i vaja realment allà on fa falta, i ací veiem que els diners públics volaven amb una facilitat que no s'entén.

Quan es va debatre en la comissió de noves tecnologies la nostra proposta sobre l'organització d'una campus més barata i orientada a temes de l'open data, el portaveu del Partit Popular va dir que, clar, que no era el moment de continuar organitzant la Campus Party i que només es podien fer esdeveniments d'este tipus amb E3 Futura. Això és preocupant perquè vol dir que, si tinguérem diners, el PP continuaria apostant per una gestió dels diners públics tan ruïnosa com va ser la d'E3 Futura.

I per això, senyor secretari, li pregunte directament: ¿creu vosté que els diners estaven ben gestionats d'esta manera? ¿Sí o no? ¿Creu vosté que és acceptable que una associació sense ànim de lucre els pague un sou de vora deu mil euros mensuals? ¿Sí o no? Si la situació econòmica millorara, ¿tornarien a fer la mateixa gestió de la Campus Party? ¿Sí o no?

De moment, eixes són les preguntes que li deixe, espere que en la seua resposta em puga respondre adequadament, i després parlarem de més temes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Val, moltes gràcies, senyor president.

No, procuraré fer-ho curt perquè qui controla este tema és el senyor Ferri que, a més, s'ha llegit tota la documentació i sap perfectament de què està parlant. Jo li voldria fer només un parell de reflexions i una pregunta que -supose- imagine que el senyor Ferri també la farà, si no ara, després.

A vore, la primera reflexió és que, com sempre, vostés quan vénen ací i se'ls demana compte d'alguna cosa doncs mos conten vida i miracles de no sé qui, ¿val? Però ací jo entenc que la compareixença no està formulada perquè vosté explique les bondats de la Campus Party, que poden o no poden ser admeses, sinó que es justifiquen les despeses relacionades amb la celebració de la València Campus Party.

I vosté sap perfectament -vull dir- perquè vosté és una persona intel·ligent i supose que entén que nosaltres també som persones intel·ligents i, per tant, eixes rialletes i eixes coses, senzillament, estan de sobra, doncs sap perfectament que la compareixença -com ho sé jo que no he mirat eixa documentació i que, quan he vingut ací, per a saber d'açò, m'he informat a través de la premsa- ha de vore clarament amb una documentació sol·licitada, una (inintel·ligible) … documentació i una denúncia feta públicament. I això és el que vostés haurien de vindre ací a respondre, ¿val? , perquè la resta és senzillament opinable, ¿val?

Efectivament, la Campus Party ha tingut molta repercussió, això no ho pot negar ningú, i de segur que ha tingut coses bones. El senyor Ferri, inclús, ho ha dit ara i ho ha dit en altres ocasions, i ha sigut un defensor d'eixe tipus d'esdeveniments. Jo, sincerament, en estes, com en altres coses, tendisc a ser molt escèptic perquè açò val molts diners i, al final, el profit que se li trau sol ser realment ben magre, i la prova està que ni Campus Party, ni fórmula 1, ni res d'açò ha aconseguit que ací, en estos moments, no estigam millor en la crisi que la resta, sinó a l'inrevés; estem prou pitjor, per tant, en alguna cosa ens haurem equivocat, però això és opinable, això és opinable, ¿val? Per tant, no vullc entrar en eixa qüestió.

El que sí que està clar és que n'hi ha unes irregularitats detectades que vosté sabia perfectament abans de vindre ací, ¿val? , i que sabia perfectament que la compareixença venia per això. I el que ha de fer és explicar-nos això, eixes irregularitats que no justifiquen en absolut la bondat o la no-bondat de la Campus Party, que no tenen res a vore; una cosa pot ser fabulosa i estar organitzada de forma molt dolenta, i una cosa pot ser molt bona i haver-hi algú que s'ha aprofitat d'eixa organització o d'eixa cosa bona per a traure un profit indegut sobre això, ¿val? Ho sap perfectament perquè, a més, sap perfectament que la Sindicatura de Comptes els ha estirat les orelles per contractes que no s'ajusten a la legalitat en la qüestió del Campus Party.

Per tant, senyor secretari autonòmic, menys romanços i més explicar el que li hem demanat que explique.

El senyor vicepresident:

El senyor Toledo Lobo:

Entonces, yo creo que el gran déficit de toda la gestión de (inintel·ligible) … es no haber propiciado las condiciones para que eso fuese mucho más fructífero. Ha habido gotas, ha habido cuestiones aisladas, pero no una estrategia para que ese Campus Party floreciera aquí en un tejido realmente importante.

El senyor vicepresident:

El senyor Peral Villar:

La Generalitat convenia con una empresa la realización de un evento mundial, que tiene una repercusión mundial, y que ha estado perfectamente explicado por el secretario autonómico en cuanto al impacto mediático, que a ustedes probablemente no les importe, pero que probablemente tenga que ver, un poquito con el… liderazgo turístico de la Comunidad Valenciana, como otros muchos grandes eventos que nos han ubicado en el mapa, y que probablemente a ustedes que todos estos eventos se celebraran en Cataluña les encantaba y, ahora, resulta que la Comunidad Valenciana, que está liderando muchos asuntos y que los ha liderado desde hace muchos años, temas como la primera ciudad digital, usted me habla del primer sitio web, la primera ciudad digital, una de las primeras administraciones, la primera que puso el diario oficial de la Comunidad Valenciana online, solo online, es esta, señor Toledo.

Por lo tanto, les tengo que decir que su ceguera en cuanto a un evento que ha producido tantísimo a la Comunidad Valenciana y que muy probablemente, si se puede recuperar ese convenio que ha citado, que sigue en vigor y que está suspendido en este momento por motivos económicos, que a nadie se le escapa, que no es un problema de que esta administración no haya gestionado bien, es un problema de una crisis que ha generado el Partido Socialista desde el momento en el que se puso en manos del señor Zapatero el gobierno y que ha dejado a esta comunidad con una deuda de más de once mil millones, reconocido hasta por ustedes, con la cual hemos tenido que apechugar, y estamos apechugando y, a Dios gracias, muy probablemente podremos salir, más pronto que tarde, y podremos volver a celebrar un evento de estas características, que es fundamental.

Porque ustedes, por un lado, lo alaban y lo ensalzan…, todo lo que a ustedes se les ocurre, pero, por otro lado, resulta que es un evento que tiene sombras porque no se ha gestionado bien, porque se deberían haber hecho otras cosas. Se han hecho todas las cosas que se podían haber hecho en un evento de estas características y que son importantes como evento, que está considerado a nivel mundial como el evento más importante de nuevas tecnologías.

Por lo tanto, estamos hablando…, es que es gratuito y ocioso, hablar de 45 millones de impacto mediático a ustedes les importa un rábano. Ustedes buscan exactamente a ver dónde pueden meter el dedo en el ojo para desmerecer el evento que ha tenido un impacto y que ha convertido a la Comunidad Valenciana, por haber sido su sede durante diez años, gracias a un acierto importantísimo de la Generalitat valenciana, ha convertido a esa Comunidad Valenciana en un referente mundial de las nuevas tecnologías de Internet, de compartir nuevas tecnologías, de plataforma de redes, de creatividad, de diseño digital, de miles de circunstancias que están representadas por todas esas áreas temáticas que ha explicado perfectamente el secretario autonómico para que cualquiera de ustedes pueda hacerse una dimensión de lo que ha representado este evento.

El senyor vicepresident:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que de les tres preguntes que jo li havia fet no m'ha respost a cap o, més bé, no ho ha fet de forma tan directa com la que jo li demanava, de «sí» o «no». Bé, sí, l'última, sí, la de si tornarien a fer la mateixa gestió. Bàsicament m'ha dit que sí que tornarien a fer la mateixa gestió al repetir la Campus Party, acceptant, per exemple, les nòmines que li he dit de al voltant de deu mil euros com a justificació.

No li he dit. , en cap moment este diputat li ha dit a vosté que les nòmines les pagarà La Generalitat, sinó que La Generalitat ha acceptat com a justificació d'una subvenció donada a una associació, no a una empresa, associació A3 Futura, sense ànim de lucre, que vosté ha dit que era una empresa. És una associació sense ànim de lucre, (veus) associació. Al cap i a la fi, una associació. (veus)

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

…sense ànim de lucre… (veus)

El senyor vicepresident:

El senyor Ferri Fayos:

…que els permeta eixos salaris de 10. 000 euros, superant inclús el salari de la presidència de La Generalitat, per exemple, per posar-li un exemple ben claret.

Vosté no m'ha dit si això li sembla una gestió correcta o li sembla una gestió incorrecta per part de La Generalitat. Des del nostre punt de vista és una qüestió immoral. És una gestió immoral de recursos públics, permetent que una associació sense ànim de lucre es dedique a pagar eixos salaris a persones que organitzen un esdeveniment mitjançant un conveni amb La Generalitat.

El que tampoc entenc és que es diga que ha sigut un esdeveniment gestionat molt correctament, quan abans hem tingut ací el conseller. , ai, el secretari autonòmic d'innovació, que deia que els instituts tecnològics, baix una sèrie de criteris, havien de tindre uns criteris molt economicistes d'inversió privada, el que costaven, el que no costaven, i resulta que este esdeveniment conté molta publicitat en el món, com ha arribat a molts llocs, i ara tenim eixos criteris economicistes, resulta que ací ja no els apliquem, resulta que ací com ha vingut el senyor Al Gore i ha dit que és una passada d'organització, dóna igual si estem pagant salaris de 10. 000 euros o no, això dóna igual. L'únic que se té en compte és si el senyor Al Gore ha dit que ha sigut un esdeveniment correcte.

Ací del que estem tractant és de vore si la gestió de La Generalitat ha sigut correcta o no. I nosaltres considerem que no. No ha sigut correcte que acceptem un salari de més de deu mil euros, no, al voltant de deu mil euros bruts, per a una persona que està organitzant, i altres salaris durant tot l'any de més de dos mil euros per a altres persones, que molts d'ells eren en forma de complements, que damunt això és en forma de complements que no tenen les (inintel·ligible) .

Creu vosté que estem ben gestionats, sí o no? Li torne a preguntar. Creu vosté que eixos 10. 000 euros estaven, estaven, com li diria jo. Vosté creu que es mereixien, que eixos 10. 000 euros els mereixia eixa persona? Que una persona que està realitzant un esdeveniment es meresca eixos 10. 000 euros? No creu que es podia haver organitzat d'una altra manera eixe esdeveniment que, com li he dit, és un esdeveniment bo, que des del nostre punt de vista és bo, que pot portar moltes. , pot donar-nos un renom, pot donar una imatge de confiança en les noves tecnologies, d'open government, de generació d'aplicacions de software lliure? Creu vosté que no se podia haver organitzat d'una altra manera?

I respecte a les irregularitats del síndic de Comptes. Doncs bé, vosté diu, vosté té un informe, també està l'informe del síndic de Comptes, qualsevol dels dos. Sí, sí, vull dir, està el del compte general i l'informe del síndic referent només a CACSA. Bé, vosté diu, vosté té un informe d'una valoració tècnica, vosté diu que són valoracions tècniques, també està la valoració tècnica d'altre tècnic, segurament s'hauria de vore realment quin dels dos tècnics està més qualitat o quin dels dos tècnics té més raó.

Bé, al final el que queda patent és que vostés estan d'acord en el model d'organització de la Campus Party que s'havia fet fins ara, pagant salaris estratosfèrics, utilitzant una xarxa societària per a beneficiar-se de les subvencions mateixes. els membres d'eixa associació. I, per tant, des del Grup Compromís no podem acceptar eixa resposta per part del Consell.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Procuraré ser més breu de cinc minuts.

Bé, vosté, en compte de donar explicacions torna a tirar balons fora, val? Anem a vore, el que li diu l'informe de la Sindicatura de Comptes, que vosté diu «són observacions», efectivament són observacions, observacions que vostés poden acceptar o no acceptar, val? Però les observacions m'imagine que li les donarà com a mínim veracitat, supose que entendrà que les observacions que fa en este cas la persona que ha fet eixe informe són correctes, no són falses, no? Val.

»Por otra parte tampoco figura la aceptación breve de esos subcontratistas, tal y como lo disponen los pliegos. » Pregunta: es van preocupar d'esmenar eixe error?

Després diu: «Una parte significativa de los gastos justificados por el adjudicatario se corresponden con facturas presentadas por el principal subcontratista. En dichas facturas se indica la cantidad, precio e importe del suministro al servicio recibido, junto con el nombre del tercero que lo proporciona, pero no se acompaña la citada información con las facturas emitidas por los terceros, según requiere -ja no la llei- el pliego de cláusulas administrativas particulares y una adecuada gestión y de control de gasto. » Bé, això d'adequada gestió i control del gasto pot ser una apreció, però el pliego de cláusulas administrativas el van fer vostés, no el fa Rita la Cantaora.

«En consecuencia, CACSA debería exigir al contratista que se cumpla con lo estipulado contractualmente y se subsane dicha situación. » Ho van fer això? Van demanar això? Explique'ns de quina manera es va esmenar eixa situació. Perquè, clar, d'estes coses que són observacions es deduïxen aquelles coses, i és que, al final, quan es tracta de justificar, arriben justificacions que no són acceptables, senyor secretari, no són acceptables, com no són acceptables salaris de 10. 000 euros donats per una entitat que està feta sense ànim de lucre i com no són acceptables la quantitat de justificacions que el senyor Ferri va descobrir quan va entrar a fer tot açò.

I vostés això ho accepten sense més, ho accepten sense més. No sé si és legal o no legal. El que sí que sé, el que sí que sé és que per a qualsevol persona que tinga una miqueta de sentit comú és una autèntica mala gestió.

El senyor vicepresident:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Administració Pública:

El senyor vicepresident:

Vamos, si les parece a los señores diputados, a suspender durante algo menos tiempo que el anterior receso, pero también un pequeño receso para despedir al señor García y recibir al señor Marco, si no recuerdo mal, que es el secretario autonómico que tiene que contestar a las preguntas que están pendientes en el orden del día.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

Si les parece, vamos a continuar con esta sesión, al objeto de intentar terminar, si les parece, a una hora prudente. Tenemos con nosotros a Daniel Marco, secretario autonómico, que va a dar contestación a las dos preguntas que están planteadas en la sesión de la comisión del día de hoy.

El senyor Arques Cortés:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor Arques Cortés:

Claro, jugárnoslo todo al sol y playa es muy complicado. Es muy complicado porque cansamos al cliente y porque, bueno, estamos… Esos datos que usted refleja son verdaderos, pero hay detrás guerras en Egipto y hay detrás problemas en el norte de África que, evidentemente, ahora mismo nos benefician, pero esperamos que por su bien no les duren siempre esos conflictos.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

La pregunta és molt concreta: quina és la previsió del Consell per a l'entrada en funcionament de l'aeroport de Castelló.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Marco, per la seua resposta.

La veritat és que la primera reflexió que me ve al cap és que com és possible que encara estiguem amb estes condicions. Des del 30 de juny de 2011, que diu vosté que s'inicia el procés de certificació, han passat ja més de dos anys i encara no tenen ni la més remota idea de quan es posarà la infraestructura esta en marxa.

A mi m'agradaria saber que ens explicara quin és el cost ja sumat d'estos dos anys sense infraestructura. Ja no és el cost que ja va sumant-se del famós pleit, que ara hem sabut que al final caldrà pagar 120 milions de colp, que al final seran 70 i tants, perquè ja hi ha una part avançada. Se suposa que això és el cost de l'obra abans que l'aeroport s'acabara i es trobara sense ni padre, ni madre, ni perrito que le ladre.

A mi m'agradaria saber, per tant, si tenen això i vostés han fet alguna estimació o alguna suma, supose que no serà massa complicat, de tots els diners que s'han gastat des de 2011 fins al dia d'avui. Diners entre els quals m'imagine que caldrà incloure coses tan pintoresques com el famós contracte este de patrocini d'un equip de motos, que jo no sé quina necessitat tenia de patrocinar equips de motociclisme per a un aeroport que encara no estava ni tan sols en funcionament, ni amb perspectiva tampoc de funcionament.

I m'agradaria que em concretara d'alguna manera, una miqueta més si pot ser, les adequacions als requeriments que han estant fent-los de les diferents parts que vosté ha estat explicant-nos.

Vosté diu que Deloitte està reposant oficis sobre el model de gestió. Però després també ens diu que el model de gestió ja està definit. A mi m'agradaria això saber com es menja això. Com és possible que Deloitte estiga definint al mateix temps un model de gestió, quan resulta que ha encomanat a una altra empresa, que ja s'ha definit com a la gestió que vostés han aprovat, almenys això jo he entés del que vosté ens ha dit.

Perquè, clar, la consultoria esta de l'exministre Piqué ha estat fent coses que jo sincerament, quan estava llegint, perquè ja sap que jo no sóc de Castelló i m'he hagut de posar un poc al dia per a poder cobrir la pregunta de la meua companya. I, clar, quan un està llegint coses com que s'ha contractat esta empresa per a recaptar tota la informació disponible, tant dins de l'empresa pública Aerocas com les administracions públiques o institucions relacionades, sobre el procés de certificació de l'aeroport i sobre el contactes qualificats que se van establir amb empreses, aerolínies o qualsevol altre tipus d'empresa relacionada amb l'activitat aeroportuària en les tasques de promoció comercial de la infraestructura. Li jure que m'he quedat de pasta moniato, perquè este contracte, si jo no he comptat mal, és de 30 de maig de 2013, és a dir pràcticament no dos anys, 23 mesos després de que s'inicie el procés de certificació i de que teòricament l'aeroport ja està tancat. I en eixe moment se contracta una empresa consultora per 16. 000 euros per a que diga una sèrie de coses que se suposa que Aerocas o la conselleria ja deurien de saber.

Perquè el procés de certificació de l'aeroport, si està iniciat en maig de 2011, perdó, en juny de 2011, no sabien eixe procés en què consistia? O és que s'ha presentat alguna cosa nova que no sabien? I els contactes qualificats establerts amb empreses, aerolínies o qualsevol altre tipus d'empresa relacionada, ¿per part de qui? Per part d'Aerocas, de la conselleria? Jo no puc entendre això. Aerocas contracta una empresa per a què li diga quins contactes ha fet Aerocas i la conselleria? És de veres, és això el que jo estic llegint ahí? Per això es gasten vostés 16. 000 euros? De veres que no ho entenc.

Clar, quan després diu, «llançar un missatge de credibilitat i confiança en el futur capaç de (inintel·ligible) . l'aeroport»… Vull dir, en definitiva, són coses que estan realment incomprensibles. Jo no sé què pensen fer vostés en l'aeroport este.

M'agradaria també que aclarira com pensen resoldre les deficiències que ha detectat AESA, que en són prou: adequació de carrers de rodatges, senyalitzacions sobre l'aeronau, encesa de llums de carrers de rodatge. Vosté diu que un 95% cobertes. Jo no sé si és el 5%, el 10 o el 2,5, però sembla que són molt importants per a estar dos anys sense saber que això es podia produir. Jo, de deveres, que el despropòsit és majúscul. M'agradaria, si pot, que m'aclarira alguna d'estes qüestions.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 52 minuts)

