Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 10 de febrer de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 19.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar les gestions dutes a terme per a donar compliment a la Resolució 73/VIII i per a valorar la situació dels treballadors que prestaven servei a l'empresa SAL, SA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 427), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació (RE número 93. 956)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

En primer lugar, la Resolución 73/VIII, firmada por el Pleno de Les Corts del 21 de marzo de 2012, establecía que Les Corts mostraban su preocupación por la situación laboral de los trabajadores de la empresa Servicios Auxiliares de Logística, Sociedad Anónima, que Les Corts instaban al Consell a hacer las gestiones oportunas antes de la extinción de la subcontrata, para que teniendo en cuenta que los trabajadores y trabajadoras de la empresa SAL, SA prestaban los servicios a la empresa Ford, en el caso de que se tramitase el ERE, Ford incluyera la posibilidad de una futura reubicación laboral en alguna de las empresas auxiliares subcontratadas o en la propia plantilla.

El Consell rendiría cuenta ante Les Corts del cumplimiento de esta resolución en el plazo de un mes desde su aprobación.

En las citadas reuniones se dio traslado a ambas empresas de la resolución adoptada por el Pleno de Les Corts del 21 de marzo de 2012 para que, conforme establecía dicha resolución, se atendiese la posibilidad de una futura reubicación laboral de los trabajadores de SAL, Sociedad Anónima.

Por consiguiente, el Consell ha dado cumplimiento al mandato de Les Corts valencianas, ejerciendo funciones de mediación ante las empresas antes reseñadas y en el sentido planteado por la resolución del pleno.

Así, tras la Resolución de la Dirección General de Trabajo de la conselleria de empleo de la Generalitat valenciana del 26 de marzo de 2012, dictada en el (inintel·ligible) . del expediente de regulación de empleo, no existiendo acuerdo de las partes tras el periodo de consulta con los representantes de los trabajadores, se autorizó a SAL, Sociedad Anónima a extinguir los contratos de trabajo de la totalidad de la plantilla, que era de 67 personas, constando como causa principal de la solicitud la rescisión, con efectos del 31 de marzo de 2012, por parte de la entidad Ford España, Sociedad Anónima, del contrato mercantil que le vinculaba con ella, único cliente y actividad, SAL, Sociedad Anónima, que desarrollaba en las instalaciones de Ford España, Sociedad Anónima.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, que decebedor és el que vostés conten sobre esta història. Quina impotència, ¿no? , la d'un govern que no dóna explicacions, però, a més, que no dóna compliment a allò que li diuen Les Corts.

Perquè realment vostés han fet. , a banda que no ha donat informació sobre quan han segut les gestions, quan han segut les reunions, amb qui se varen reunir, quin és el resultat, quin és el plantejament que li fa ver el govern, que és per al que estem hui ací. Perquè vosté no compareix a petició pròpia. Vosté compareix ací a petició de Compromís i la petició pròpia és per a evitar que vinga la senyora Catalá, no perquè vostés tinguen ganes de donar explicacions sobre este tema.

Però jo vull saber en concret quin dia es van produir les reunions, quines comunicacions han fet per a fer complir la resolució que vosté ha llegit i que va ser aprovada per unanimitat per estes Corts. Perquè és molt fàcil vindre a estes Corts, aprovar per unanimitat i quedar bé amb els treballadors i treballadores de SAL i, després, no fer res per a complir açò.

Perquè, mire, la primera volta que vaig preguntar sobre el seguiment d'açò, ens varen dir que. , la consellera va dir que s'havia reunit el mateix dia 21 que s'havia aprovat la resolució, cosa prou improbable. Després, ens varen dir que s'havien reunit amb TSI, però no amb Ford, quan la resolució dia clarament, clarament que se negociara amb Ford, que al capdavall és qui subcontracta amb les empreses de logística els serveis que tinga de subcontractar.

I ací se podien plantejar moltes coses, des de les subrogacions de les plantilles d'altres empreses que havien fet la feina abans o, directament, la contractació d'estes persones que, a més, portaven molts anys d'experiència en este camp.

¿Que el govern no pot obligar a una empresa a contractar? Això està clar. Això ho sabem tots. Això no cal que mos ho diga vosté perquè sabem quin és el marc legal de tot açò.

Tampoc cal que mos conte com han quedat les sentències i les interlocutòries perquè també ho sabem. Hi ha hagut una condemna per cessió il·legal de treballadors i n'hi ha hagut una inadmissió per part del suprem del recurs per interés cassacional que va ficar la representació de l'empresa Ford.

Per tant, n'hi ha una condemna, n'hi ha una cessió il·legal de treballadors i, efectivament, les pretensions d'indemnitzacions a este moment estan cobertes, gràcies a la justícia, no al govern valencià. No s'apunten vostés un punt que no és de vostés. És a dir, si els treballadors han cobrat les indemnitzacions, si els treballadors han segut indemnitzats per una cessió il·legal ha segut gràcies a la justícia, no gràcies al govern valencià.

Aleshores, a mi m'agradaria saber, que vosté fóra més explícit i més concret, en quin tipus de reunió, amb qui, quantes reunions, quins són els resultats, quin va ser el plantejament del govern.

Perquè, clar, l'empresa Ford en estos anys ha cobrat 37 milions d'euros d'ajudes públiques. Aleshores, òbviament vostés no poden obligar a ningú a contractar. Però tampoc estem obligats els valencians a donar ajudes a una empresa que després fa cessió il·legal de treballadors, ¿veritat?

¿Veritat que vostés a través de les polítiques públiques poden orientar quin ha de ser el bon fer de les empreses? ¿Veritat que no està bé que n'hi hagen cessions il·legals de treballadors perquè això és una il·legalitat? ¿Veritat que una empresa que cobra 37 milions d'euros en ajudes té l'obligació de tindre un poquet més responsabilitat social?

Perquè ací el que s'està demanant en definitiva és responsabilitat social. És una responsabilitat amb la comunitat i amb la col·lectivitat. Perquè per a d'això hem invertit molts diners públics en ajudar a una gran empresa que, després, fa estes coses.

Aleshores, vosté. , és que, clar, és difícil interpel·lar-lo a vosté en els temes en els quals vosté no ha donat ninguna informació. Perquè, ja dic, respecte a les sentències, respecte a l'itinerari judicial d'açò, això ja ho han establert els tribunals.

Però, mire, fa uns dies, la plana major, el senyor Fabra, el senyor Rajoy, el senyor Soria, anaren a visitar la Ford, per a fer-se la foto allí, aquí ho han replegat els distints diaris, per a fer-se la foto. , calcule que perquè anem cap a campanya electoral. ¿Algú d'estes persones es va interessar per este tema, que és un acord unànime d'estes Corts Valencianes?

I li recorde que este és el parlament, on està la sobirania dels valencians i valencianes. I que ací se pren una resolució que el govern valencià. , permeta'm que li diga, després de les seues explicacions i les de la consellera en una altra ocasió, em sembla que vostés han agarrat i han deixat este tema en un calaix i han, simplement, ignorat el que estes Corts els han manat a vostés, que són el govern i que estan per a complir les coses que des d'ací manen.

Ford, des que va passar açò amb l'empresa SAL, ha fet més de mil contractacions de personal. Perquè, com vosté molt bé sap, i ací supose que els senyors de la foto també ho parlarien, n'hi ha un nou model de cotxe i, aleshores, s'han fet més de mil contractacions noves i reestructuracions. No s'ha cridat a ningun treballador. I vosté diu: «Hem cridat per telèfon i mos han dit que no han contractat a ningú. » ¿Eixa és tota la gestió que vostés han fet? ¿Eixe és el mode espera del president? ¿El mode espera és, «oiga, han contractat a algú? No. Vinga, doncs bé» i pengen vostés el telèfon? ¿Eixa és la manera en què gestionen vostés l'interés col·lectiu?

Hi ha hagut, com dic, més de mil empleats nous. Era un compromís fàcil, ¿eh? , a persones que ja havien treballat en eixe àmbit, que coneixen bé la indústria automobilística, que coneixen perfectament la logística de Ford perquè han estat més de vint anys treballant per a Ford, encara que siga a través d'una empresa subcontractada. Costava poc fer una gestió que tinguera un mínim d'èxit. No dic a la millor que haguera segut tota la plantilla, però de zero a tota la plantilla, n'hi ha tot un ventall enmig.

¿Sap vosté la impressió que jo tinc? Que vostés han passat d'este tema, per això en les més de mil contractacions no n'hi ha ninguna dels treballadors i treballadores de SAL, perquè vostés no han tingut voluntat política de posar açò en marxa. La mediació significa una altra cosa.

Si vosté. si vosté sap el que és una mediació, sap que un mediador està enmig de dos parts i que, per descomptat, si vostés han fet una mediació, han fracassat rotundament en el seu mode espera.

Això sí, després el president es passeja per Ford, amb un gran somriure en pla triomfalista, esperant que el senyor Rajoy el faça candidat, perquè es veu que és l'únic que li interessa.

Però els treballadors i treballadores de SAL, SA estan en el carrer, els treballadors i treballadores de SAL estan sense possibilitats de tindre un treball que els procure una vida digna i els treballadors i treballadores de SAL estan esperant que un govern, que tenia un mandat d'estes Corts unànime, complisca això que Les Corts li varen dir.

Aixina és que a mi m'agradaria que en la seua intervenció segona fóra un poquet explícit i concret. I si és de veres que vostés no han fet res, almenys tinguen la dignitat de reconéixer que vostés no han fet res en este tema perquè no els sembla un tema prioritari. Jo, almenys, agrairia la sinceritat, agrairia la sinceritat.

De les gestions fetes en 2014, segons vosté, diga'm per favor: les dates concretes, les accions concretes, si ha hagut reunions, si han segut cridades de telèfon, si ha segut un burofax o si ha segut una carta, qui l'ha fet, qui l'ha signat, en quins dies. Perquè crec que vosté està contant-mos ací una milonga. Crec que vosté mos està contant ací una milonga.

I si és que ahir van cridar per telèfon a Ford, perquè hui tenia vosté la compareixença, per a poder dir hui que han fet gestions, també li agrairia que mos diguera la veritat. Perquè, pel resultat, si vostés diuen que han fet molt, són vostés molt incompetents, perquè el resultat és zero. Aleshores, val la pena que vosté diga que és que no han fet res i que no han fet eixa mediació, perquè si no pensarem que són vostés profundament incompetents. Trie: o són molt incompetents o vénen ací a contar falsedats, una de les dos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, senyor Díaz, no m'esperava que mos explicara molta cosa, però tampoc no esperava que es limitara ací a dir quatre frases per tractar de quedar bé sense explicar el fons de realment quines han sigut les accions que el Consell ha estat realitzant en tota aquesta qüestió.

Jo volia recordar-li que el Consell és doblement responsable, doblement responsable. És responsable, d'una banda, perquè tenia un manament de les Corts Valencianes de mediar entre Ford i els treballadors per tractar de cercar una solució per al seu problema; un manament que, evidentment, si s'ha complit, s'ha complit amb la literalitat, i aixina i tot ho dubtaria, del que diu el text i no l'esperit de la proposta, que és molt fàcil ací aprovar-la de forma unànime i després senzillament no fer res.

I li dic això perquè jo, particularment, vaig tindre ocasió, una setmana a penes després de l'aprovació d'eixa proposta en el parlament, de fer una pregunta al respecte i de posar en contacte, arran d'eixa pregunta, el senyor Máximo Buch, que aleshores era el que s'encarregava d'aquestes qüestions amb els treballadors, en el quals, davant de mi, el senyor Màximo Buch va fer totes les promeses hagudes i per haver, senyalant-los que, bé, que ell coneixia molt les multinacionals, que això per a una multinacional com Ford solucionar un problema com este no representava absolutament ningun problema i que, bé, que no passaria res, que ell anava a posar tot el que fera falta per la seua part per resoldre eixa qüestió i que anava a traure. a donar resultats positius. I recorde a més que els treballadors, dins del recel, van eixir relativament esperançats de dir, bé, almenys n'hi ha persona que ens ha fet cas i ens ha escoltat.

Evidentment eixe fer cas i eixe escoltar es va acabar ahí, es va acabar ahí, pel que vosté ens acaba de dir, que senzillament s'han reunit una vegada, eixa vegada els van dir que no i senzillament s'ha acabat.

Clar, eixa responsabilitat té molt a vore amb el que li acaba de recordar la senyora Oltra, que vostés subvencionen la Ford. Per tant, una empresa que rep diners públics almenys ha de respondre d'alguna manera. I jo entenc que un cas tan flagrant com este, en el que el Ple de Les Corts per unanimitat reconeix la injustícia que està cometent-se amb estos treballadors, el mínim que hauria de fer el Consell és dir, «doncs, mira, no passa res, tu no readmets, jo no et done un duro fins que els readmetes, i xim pum, s'ha acabat.

Però vostés han passat olímpicament del manament que els ha donat Les Corts i han seguit subvencionant la Ford, donant-li diners tots els anys, diners que fan falta per moltíssimes altres coses i que a la Ford no li fan falta en absolut, perquè els 37 milions d'euros, que segurament en seran més perquè això és el que es pot descobrir directament, que li dóna el Consell de subvenció a la Ford això li fa cosquerelles, cosquerelles a una multinacional com la Ford. Però, en canvi, el problema de 37 famílies valencianes sembla que no els afecta.

I la segona qüestió en la qual vostés són responsables, és en el propi procediment de l'acomiadament d'estes persones i tot el que ha vingut darrere. Perquè l'acomiadament d'estes persones vull recordar-li que prové d'un expedient de regulació d'ocupació que està fet, aprovat per vostés, en contra de l'opinió de la inspectora de treball, que remarca una cosa que després els tribunals han deixat meridianament clar, i és que estes persones no eren treballadors d'una empresa aliena a la Ford, val? , a la qual li prestaven uns serveis indeterminats, sinó que eren persones que podien considerar-se com estructuralment plantilla de la mateixa empresa. I això ho diu en un informe meridianament clar la inspectora de treball. I vostés, a pesar d'això, aproven l'expedient de regulació d'ocupació. Si vostés no hagueren aprovat l'expedient de regulació d'ocupació, probablement no estaríem parlant del que estem parlant ara ací, perquè Ford haguera hagut d'actuar d'una altra manera respecte a esta qüestió; probablement hauria hagut de negociar des de primera hora el fet que feia més. els 67 treballadors de l'empresa si l'havia de donar a una altra empresa diferent, i hagueren aleshores segurament plantejat el problema de la subrogació, que està plantejat en el mateix informe de la inspectora de treball.

Però vostés en aquells moments no ho van fer. Senzillament li van donar la raó a Ford perquè, clar, com anem a comparar els accionistes de la Ford amb 67 valencians i valencianes que van a quedar sense treball? No té ni punt de comparació.

Per tant, són doblement responsables. I la segona que els he dit és el pecat original, i d'eixe només són responsables vostés. I, per tant, vindre ací i no donar la cara, com ha estat aquí contant-nos milongues, em sembla realment penós.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor secretari autonòmic, el primer que li vull traslladar és la meua decepció absoluta en la seua intervenció, perquè a més m'agrada moltes vegades recorda-li-ho, que vosté té el doble vessant: el vessant d'ocupació i el vessant d'economia, dins de la seua responsabilitat, amb la qual possiblement també siga doble eixa decepció per allò que vosté ha plantejat o ens ha enumerat en la seua primera intervenció.

Quan vosté diu que sols es va traslladar eixe acord de Les Corts, mire, això previsiblement o era una qüestió molt més senzilla, si només. , si la seua obligació només anava a reduir-se a traslladar eixe acord, a anar, sentar-se i dir-los, «miren, este es el acuerdo al que hemos llegado, aquí lo tienen ustedes, hagan lo que quieran», porque eso es lo que subyace en el que vosté ha estat dient ahí. Mire, això es podia haver escanejat, s'envia, o s'envia per una empresa de missatgeria i vostés diuen que això.

Resulta preocupant la falta de consciència humana, perquè quan l'escolte a vosté enumerar quines han sigut les gestions o quines, segons la visió seua i de tot l'equip de conselleria, dir amb tota parsimònia que després d'eixe trasllat de l'acord i sense haver-hi consens entre les parts s'autoritza la resolució de contractes, i ací sembla que possiblement això era al que estàvem ja. , era la crónica de una muerte anunciada i això era com estar dilatant en el temps un fet que tot el món per part de la conselleria sabia que anava a produir-se.

També el fet que en la seua intervenció parle que. , bé, doncs mire, «en l'any 2014 vam sol·licitar informació i Ford admitió no haber contratado ningún trabajador de SAL». Doncs si entre l'any 2012 i l'any 2014 eixa va ser la seua gestió, que és ficar-se en contacte i preguntar: «Oye, ¿qué se ha hecho? ; no se ha hecho nada; ah, vale, bien, gracias, hasta luego. » Això és el resum del que possiblement haguera de ser eixa autorització de. Jo li trasllade que és una decepció absoluta.

Quant a l'actuació d'una administració pública en la defensa dels drets, perquè tant la senyora Oltra com el senyor Torró han enumerat distintes situacions que han succeït a posteriori d'eixes gestions que es van realitzar en aquesta cambra, que es va realitzar tant en la seu parlamentària, primer en comissions i finalment en el plenari, on l'acord unànime d'eixe acord, que va ser difícil de poder gestionar-se, però que una vegada s'arriba a eixe acord, el que els grups de l'oposició, almenys el Grup Parlamentari Socialista espera, és per part dels responsables autonòmics major altura de mires, una major altura de mires i una major implicació.

Perquè, tant la senyora Oltra com el senyor Torró ja li han traslladat distintes preguntes, que esperem també des del Grup Parlamentari Socialista que a vosté li vinga bé contestar.

Jo li trasllade una molt senzilla: realment van fer tot el que estava en la seua mà? Realment vosté està tranquil amb la gestió que ha fet des de la seua conselleria? Dir que pràcticament no s'ha fet res és la seua manera d'actuar? És la manera d'actuar de la mateixa conselleria davant situacions que es plantegen malauradament i per desgràcia en repetides ocasions? Si veiem que així com els controls de la conselleria actuen, no ens queda més que esperar que la seua forma de gestionar no siga la que es faça en un futur. Que eixa concepció de defensar i sobretot tindre molt clar quines són les prioritats que en aquest cas, la que els traslladaven des dels treballadors de l'empresa, era una qüestió molt senzilla, que com la justícia ha anat demostrant, tenien la raó de la seua mà i sols esperaven un recolzament, però un recolzament ferm, vosté realment creu que la conselleria va donar eixe recolzament? Jo ho dubte. Espere que vosté siga més eloqüent en la seua segona intervenció.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Díaz, la veritat és que no sé…, en este moment no sé què pensar, no sé si vosté està rient-se de mosatros. Potser que vinga ací a burlar-se, és possible. Total, ja no me sorprén res de vostés. O, sincerament, el que sembla és el que hi ha, perquè cada dia estic més preocupada de sentir-los a vostés.

Primer, ve ací a dir que «esto es lamentable, es una pena», a mostrar la impotència d'un govern que està en modo espera. Això és el que vosté ha traslladat hui a esta comissió. I és que vostés són un govern impotent, en modo espera, que lamenta, que considera una pena la seua pròpia incompetència i mediocritat. Perquè, clar, el fruit de la mediació no és només la responsabilitat de dues parts. És, fonamentalment, l'habilitat del mediador la que fa que una mediació tinga èxit.

Quan vosté ve ací a dir, «dimos cumplimiento a la resolución, pero no tengo el detalle», vosté s'està rient de nosaltres. (Veus) Sí, sí. Sí, sí. Perquè a vosté -anem a vore- li va en el salari vindre ací preparat. Vosté quan ve ací, en un ordre del dia… La petició té un any, ¿eh? Esta petició que tractem hui té un any, senyor secretari autonòmic, ha tingut un any per a recopilar totes les dades. ¿Li pareix poc un any per a preparar-se esta intervenció? I vosté ve ací i diu: «Hi ha hagut reunions, però no sé quan, ni com, ni quines. »; «S'ha reunit la consellera Catalá, però no sé com, ni quan, ni quantes. »; «El conseller Buch…», «Hi haurà hagut e-mails. » Diu: «Habrá habido e-mails. » ¿Habrá habido? ¿No ho sap vosté? ¿No s'ha prepara. , tants assessors que té este govern i tanta gent ahí treballant, no li han preparat els paperets i els e-mails? «Habrá habido llamadas, seguro. » ¿Cómo que habrá habido? (Veus) ¿A qui li ho tinc de preguntar? ¿A qui li ho tinc de preguntar? ¿Habrá habido? ¿Què vol dir habrá habido?

És a dir, vosté ve ací i no té ni idea de què és la compareixença esta. I vénen ací com que tenim majoria absoluta, oiga, aquí nosotros venimos y pim-pam, pim-pam… ¿Es això, és això? ¿Li té igual fer el seu treball? , li va en el salari. Vosté cobra una salari. Els treballadors de la SAL no, ¿veu? Eixos ja no tenen salari, però vosté sí. I té un salari per a vindre ací a complir. I complir és davant d'una compareixença que li diu: «Oiga, ¿quines gestions han fet per a complir un mandat de Les Corts? », que vostés diga: «Tal dia, reunió de la consellera Catalá amb fulano, fulano, fulano. » Si n'hi ha alguna dona també, i mengana. Tal dia cridava de telèfon i es va parlar amb fulanito, tal dia se'ls trasllada este document. En este document se'ls diu: «Tal, tal, tal, tal. » Tot això. Això és el que s'espera d'un secretari autonòmic, no que vinga vosté a dir: «Pues sí, habrá habido. » ¿A qui li pregunte, a la bruixa Lola? Igual ella ho sap. ¿És que no veu vosté que açò no pot ser, que açò és una devaluació democràtica el que està vosté fent ací, i que a vosté puntualment li paguen el salari perquè faça estes coses bé?

Per no parlar que… «ara anem a perseguir funcionaris». No, mire, perdone. Ací n'hi ha un itinerari judicial que tomba un ERO -que, per cert, vostés tenen ahí…, vostés tenen molta sort amb els ERO; després parlarem també d'això-, i que diu que això està mal fet, que això està mal fet, perquè és cessió il·legal de treballadors. I establix una sèrie d'indemnitzacions, que a més ha de pagar Ford, perquè el que diu la sentència és que l'empresa SAL no tenia una activitat econòmica al marge del mandat que li fea a Ford, de fer-li la logística a Ford. I, per tant, n'hi ha una cessió il·legal de treballadors. Això és el que diu la justícia. ¿A vosté no li preocupa que un ERO visat per la conselleria de treball després li peguen varapalo judicial aixina? No és perseguir a ningú, és buscar responsabilitats, oiga. O ¿no?

I després en el tema de les subvencions. Oiga, mire, és que 37 milions d'euros…, és que han contractat 3. 000 persones. Molt bé. Però 37 milions d'euros dóna per a eixos 3. 000 persones pagar-los les cotitzacions socials a tots durant un any. Ja volgueren moltes xicotetes i mitjanes empreses tindre el suport econòmic que té açò. ¡Clar que han creat…! ¡Home! , només faltava que els 37 milions d'euros hagueren segut a un sac sense fons. Però és que, ja dic, amb eixos 37 milions d'euros, se li poden pagar, a 12. 333 euros per barba, les cotitzacions a la seguretat social durant un any d'eixos 3. 000 treballadors. Miren, si ha tingut ajuda la Ford. Altres empresetes no tenen eixa sort.

Per tant, en fi, com que ja que no tinc esperança que vosté ens diga ninguna cosa concreta, perquè sembla ser que no les sap, doncs ja li ho demanaré per escrit, a vore si aleshores se'n recorda.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

La veritat és que les compareixences i les respostes del Consell en general són un permanent i sistemàtic insult a la intel·ligència ja no dels diputats i les diputades que fem les preguntes, sinó de la ciutadania en general, perquè, en definitiva, nosaltres ací actuem com a portaveus d'alguna manera de les preocupacions dels ciutadans.

I, clar, vosté si haguera vingut ací amb una llista detallada de reunions i contactes…, si haguera vingut amb eixa llista detallada, ja hauríem de sospitar fins a quin punt s'han pres realment interés de resoldre el problema, vist el resultat. Si damunt vosté ací és incapaç de recordar absolutament res, de no vindre ací i marcar-mos un calendari amb tota l'agenda… És més, s'ha d'agafar que jo li comente ací que ací en Les Corts es va produir una reunió informal entre els treballadors i els senyor Buch a compte que els treballadors estaven presents quan es va formular una pregunta sobre el tema. I vosté això és l'única cosa concreta que ha segut capaç de dir, l'única cosa concreta. I damunt ho presenta com a una prova de la seua gestió. ¡Manda puntos suspensivos!

Anem a vore. Una empresa que ha creat, com vosté ha dit, més de 3. 000 llocs de treball des de 2011 cap ací, ha sigut incapaç de buscar-li acomodament en la seua plantilla a 67 persones que se n'han anat al carrer perquè a ella li ha donat la gana, i perquè vostés ho han consentit amb un ERO que ha segut declarat il·legal de forma indirecta.

I davant d'això, el que no es pot fer és vindre ací a dir que «mira, lo siento mucho». (Veus) Mire, més ho senten les persones que ho han patit això. Jo ja sé. , perquè ací s'ha dit que vosté segurament que no té ningun interés personal, ja ho sé. El problema no és l'interés, a la millor el problema és el desinterés, com a mínim, com a mínim, el desinterés davant d'un cas en què vostés són directament responsables, d'un cas en què vostés són directament responsables.

Perquè vosté ha dit…, quan li he dit jo allò de l'expedient de regulació d'ocupació, vosté ha dit: «No, l'expedient de regulació d'ocupació, n'hi han uns funcionaris, els funcionaris fan un informe…» 8 de març de 2012. Rosa Feliu Vidal, inspectora de treball -supose que és un d'eixos funcionaris dels quals vosté parla-, signa un informe que diu: «Por todo ello, a juicio de esta inspectora, dado que lo que se cuestiona es si los trabajadores deben ser asumidos por la nueva contrata, no procede -no procede- autorizar la extinción de los contratos de trabajo. » ¡No procede! (Veus) No, no. Sí. És perquè a la millor vostés no ho senten. No, no, no ho senten, no ho senten. Per molt que els cride ací, vostés són indiferents a les coses que es diuen i els dóna igual.

Vostés ací s'han posat de part de l'empresa des del minut zero, no des del minut un, des del minut zero, perquè açò no deuria haver passat mai, no deuria haver passat mai. Un expedient de regulació d'ocupació, amb un informe negatiu de la inspecció de treball, senzillament un polític responsable diu, «no el firme». I comencem la negociació a partir d'ahí amb l'empresa, no el firme. Però vostés no, vostés… Home, si és Ford. Lliure concurrència en les subvencions? A vore, de deveres, o vosté no té ni idea del que està parlant, que és probable, la qual cosa seria greu o vosté, com li he dit abans, està insultant la intel·ligència dels valencians i les valencianes.

A Ford no se li donen les subvencions en lliure concurrència, se li donen a dit. I jo no dic que no reunisca les característiques legals o els requisits legals per a tindre'l, però de lliure concurrència! , nanay! Se li donen perquè a vostés els dóna la real gana, ni més ni menys.

I si eixes subvencions van, també haurien d'haver anat a atendre els problemes de les persones. No tenen cap tipus d'excusa. Ho sap això ? Ninguna excusa. És una vergonya i gran el que vostés han fet en este cas. I el problema és que este cas, com han dit ací, «aquí son cientos de casos», exactament, açò és la punteta de l'iceberg d'una política nefasta en matèria de treball i de promoció econòmica que fan vostés. És una vergonya absoluta. Ja està bé, de deveres.

En un cas com este, almenys els responsables directes de la signatura de l'expedient de regulació d'ocupació haurien d'estar en el carrer, no els treballadors, eixos sí.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor secretari autonòmic, per sort o per desgràcia aquesta serà l'última vegada que en comissió tractem temes d'ocupació. Jo nomes li faig un xicotet consell. Agafe'l vosté si vol. No torne a sol·licitar a petició pròpia, perquè vosté si sol·licita a petició pròpia serà que li correspon i vosté fa alguna cosa de la seua competència.

Vindre a donar les no-explicacions que ha donat, a deixar en evidència que vosté no ha preparat aquesta intervenció, més enllà del que porta ahí escrit, més enllà de saber que si volem dir que no té un calendari detallat i que sabe que muchas reuniones, muchos contactos, muchos no sé qué. Però vosté és qui té la informació.

I hui, com ha sol·licitat vosté a petició pròpia, com vosté ha remarcat, a petició pròpia eixa compareixença, si vosté es prepara així les compareixences a petició pròpia no torne a demanar res a petició pròpia, perquè està vosté demostrant la seua incompetència.

I ha sigut un concepte que me consta, me consta i m n'he anat inclús a vore i a estar segur que eixe era el concepte que segons la RAE, segons l'Acadèmia Espanyola de la Llengua, més s'acota al que vosté ha fet ací.

En un principi volia dir-li que era doblement decepcionant, perquè decepcionant ha sigut la seua primera intervenció, però més decepcionant ha sigut la seua justificació en el segon torn d'intervenció.

Jo crec que poc més anem a poder obtindre d'algú que no vol donar explicacions o dels responsables polítics que creuen que dient el que diuen en aquesta cambra ja fan suficient. Tal vegada per això la societat reclama altres formes de governar, tal vegada per desconfiança d'aquells que s'escuden i es fiquen darrere de justificacions tan peregrines i que realment… Jo continue sorprés perquè mire que hem tingut ocasions en aquesta comissió de tindre debats, en ocasions pujar el meu to de veu, pujar el meu to d'indignació, però és que hui vosté m'ha deixat en estat de xoc.

No sóc capaç de dir-li exactament què és el que vosté ha de fer per tal que la gent…, no crec que el Grup Parlamentari recobre la mínima confiança amb els responsables, que la societat valenciana ha volgut tindre en les eleccions de l'any 2011. Però és que jo crec que la gent està encara molt més decepcionada del que jo li manifeste estar hui.

No li demane més explicacions perquè sé que vosté no va a donar-les. Açò és com parlar amb un mur, com tindre una conversa de sords. I si vosté creu que contrarestar les seues explicacions a l'avaluació de les dades d'ocupació de 2014 és la qüestió més aixina, doncs mire, l'any 2014, ja que està aquesta legislatura, també ha deixat en evidència que un dels problemes ha sigut la cronificació dels parats de llarga durada. Lamentablement gran part d'esta plantilla de Ford, per la seua edat, per la seua especificació de treball, pel seu perfil, possiblement i lamentablement, per no haver fet més per part de l'administració pública, es convertisquen en aquest grup tan perillós. I vostés continuaran sense fer res. Perquè la seua voluntat únicament i exclusivament és vindre hui a donar excuses.

Ja li dic que no espere més de vostés, tal vegada els valencians tampoc. Així que ho deixe.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Porque la realidad es que ustedes no han hecho nada, no han dicho, ni han propuesto nada. ¿Qué hubiesen hecho? Forzar, porque les podemos forzar. Bueno, yo no sé, pues eso será una forma que tienen de gobernar ustedes que pueden forzar a las empresas a hacer cosas. Nosotros, lógicamente, no podemos entrar en ese tipo de acciones.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

…aprueba (inintel·ligible) . y hay otro organismo que dicta una sentencia en contra.

La senyora vicepresidenta:

Compareixences del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar l'elevat nombre d'expedients d'ocupació revisats i/o revocats al llarg de l'exercici 2013, i per a explicar els motius del baix grau d'execució de les distintes ajudes al foment d'ocupació (programa 322. 51 del pressupost de la Generalitat valenciana) dutes a terme pel Consell durant l'exercici 2013, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 92. 388 i 92. 389), a les quals s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació (RE número 93. 959)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

En primer lugar, el programa de ayudas al autoempleo ha tenido un grado de ejecución del 87,6% y un alcance de 1. 090 personas a las que se les ha apoyado el inicio de su proyecto empresarial.

Muy brevemente, les comento el resultado de las principales líneas: empleo con discapacidad e inclusión social, con un presupuesto publicado de 19,5 millones de euros y a la vista de las solicitudes presentadas, se decidió tramitar una modificación presupuestaria para aumentar el crédito a 22 millones de euros, habiéndose ejecutado en total el 91% del presupuesto. Todo ello atribuible, en gran parte, al apoyo del empleo protegido, el cual, desde mediados de 2013, viene gestando un avance importante por el incremento de las contrataciones de trabajadores con discapacidad en centros especiales de empleo de la Comunidad Valenciana.

Toda vez que la ejecución de los programas de 2014 está ultimándose, en proceso justificación o liquidación de las ayudas, haré lo propio, si quieren…, bueno, en el turno…, en la siguiente vez que me toque hablar, comentaré la planificación de 2015, si les parece.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor secretari autonòmic, benvingut a este lloc en què vosté sempre ha estat queixant-se. «Es que ustedes vienen y hablan de lo que ustedes quieren. » Es que usted ha hecho una comparecencia, ha pedido una comparecencia para informar sobre la gestión de los expedientes de fomento de empleo a lo largo del año 2013, solicitada a petición propia, y ha hablado de lo que a usted le ha dado la gana. Benvingut. Ja és exactament vosté el que sempre ha estat queixant-se.

L'objecte, per part del Grup Parlamentari Socialista, d'haver fet aquesta compareixença agrupada. , sobre la qual jo vaig a començar per la primera, per la primera segons l'ordre d'entrada.

La primera, d'eixos expedients de revocació, que coincidiré en tota la qüestió teòrica que vosté ha anat dient sobre la qüestió que han de fiscalitzar-se, que deuen revisar-se. , per descomptat. Va a ser un aspecte en el qual no se li pot replicar, perquè és aixina; és en el compliment, única i exclusivament, de la llei.

Però sí que vaig a fer-li una primera pregunta. Al llarg d'aquesta legislatura, en tots i cadascun dels exercicis, any 2011, any 2012, any 2013 i any 2014, ¿quin ha sigut el nombre d'expedient revisats per cadascun dels anys? Una qüestió molt senzilla que jo crec que seria necessari saber.

Li faig esta pregunta, i espere que vosté la conteste, perquè així, en el meu segon torn d'intervenció, ja li explicaré de forma més exhaustiva el perquè d'aquesta compareixença. Ja que vosté no ha volgut donar dades, tampoc en aquesta ocasió i en aquesta primera intervenció li diré jo el perquè.

Tal vegada, vosté recordarà -tampoc té obligació de recordar- quan fa uns mesos, en una intervenció que vam tindre en aquesta cambra també sobre qüestions de foment de l'ocupació, jo li feia menció que existia, per part d'aquest diputat que havia anat demanant expedients de revocació d'ocupació, jo li deia, «Tengo un tocho así. » Este és el totxo. Estos no són els expedients, estos són els llistats, la petició dels llistats. I estes seixanta. , més de seixanta fulles, és el llistat definitiu que, per part de conselleria, se m'ha facilitat sobre expedients revocats.

Per això li dic, li demane major claredat. Li demane que vosté diga quants expedients s'han pogut revocar al llarg d'aquesta legislatura. ¿Quin va ser el nombre de revisions d'expedients fets en l'any 2011? ¿Quin va ser en 2012? ¿Quin en 2013? ¿I quin en 2014? I jo supose que vosté eixa informació la tindrà, perquè eixa informació ha sigut sol·licitada per aquest diputat, vostés l'han facilitat, però és que vosté, hui, ara, ha fet cas omís sobre aquesta situació.

I, passant al segon objecte de la compareixença, a tindre el debat sobre les qüestions vinculades al grau d'execució, en el qual vosté ha fet eixa perversió del sistema, eixa perversió de la intervenció, és molt curiós com vosté navega entre dos aguas, quan vosté navega entre «no es el grado óptimo, sí que hemos cumplido», fa el detall.

Mire, jo he intentat anar apuntant-me totes i cadascuna de les dades que, en aquesta ocasió, sí que ha facilitat sobre la majoria del les línies. Diu: «En l'any 2013, sobre l'autoocupació, el 87%; sobre la pròrroga dels ADL, el 90%; sobre els centres especials d'ocupació, el 98%; sobre la contratación de discapacitados en el ámbito laboral. Bueno, es que ha habido un número de solicitudes decreciente, es que tal…». ¿Per què no me dóna també ahí un percentatge? Vosté ahí no ha donat cap tipus de percentatge. (Veus) És a dir, que ahí ha anat dient només això.

I quan ha admés tres eixos fonamentals. Mire, vosté ha parlat de. -el que permeta'm que jo qualifique com a fracassos, és una qüestió subjectiva en la interpretació-, un 26% del pla d'ocupació jove, un 8% del pla d'oportunitat i un bajo número de contrataciones del plan de empleo conjunto, permeta'm que, des del Grup Parlamentari Socialista, ho qualifiquem com a fracassos.

Vosté ha deixat en evidència que els fracassos en aquesta execució, en aquest número de contractacions, s'han produït en los planes estrella del senyor Fabra. El senyor Fabra, en els debats de política general, va anunciar noves dotacions per al pla d'ocupació conjunta i la ficada en marxa d'eixe pla d'ocupació jove. I, després, a continuació, de repent, en un moment posterior, tant el conseller com el senyor Fabra van parlar d'un plan de oportunidad. És que aquí, a més, esto de plan de oportunidad que només ha tingut un 8% d'execució, segons el que ha dit vosté, resulta que són actuacions dirigides a la inserció laboral i a distintes ferramentes de foment de l'ocupació de col·lectiu en risc d'exclusió social, de parats de llarga durada, de tots i cadascun dels col·lectius que realment estan en una pitjor situació. I vosté resulta que li dóna una qüestió tangencial.

Pel que fa als plans integrals d'ocupació, sí que m'agradaria preguntar-li què s'ha fet. Perquè les últimes ordres es van ficar en marxa al llarg de l'exercici 2013. Vosté ha fet un comentari (inintel·ligible) . Sí que m'agradaria saber quin ha sigut el grau d'inserció, finalment, i vore si ahí hem tingut un millor desenvolupament de l'ajuda, no única i exclusivament de l'execució, sinó de l'objectiu final d'eixos plans d'inserció, d'eixos plans integrals, que és la inserció efectiva posterior d'eixes persones, que també són tres col·lectius distints on cal fer una aplicació molt més incisiva, ja que són col·lectius també amb dificultats d'inserció.

La seua valoració sobre el pla d'ocupació jove, sobre eixe pla d'oportunitat o sobre eixe pla d'ocupació conjunta, no sé si demanar-li'l o no, perquè com vosté a continuació ha dit que «año siguiente todo mejoró y todo acabó siendo de brillantitos y colores», perquè sembla que ara ja cal ficar colorets a tot allò que es diu, pintar de colors de l'arc de Sant Martí la situació existent.

Però a mi em queda el dubte de si realment quan vostés donen les seues dades, després tenim un segon vessant que és a quantes persones finalment acaben arribant-li. Vostés també sembla que en el seu primer torn d'intervenció s'han intentat cobrir un poc l'esquena del que podria rebre com a intervenció per part dels distints grups de l'oposició de diferenciar el que és el grau executat del que és el grau pressupostat, perquè ahí sempre comencen a existir totes eixes modificacions pressupostàries que de vegades ens sorprenen i que en l'any 2013 van tindre com a un dels focus en el qual va incidir eixes modificacions pressupostàries, la reducció continuada en més d'una ocasió de les dotacions pressupostàries en el pla d'ocupació jove.

Tal vegada això explica com eixe grau d'execució final del 26,5% era degut també que en ocasions depén de la demanda del mercat. Aleshores caldria, si vosté coincidix en eixa valoració, que cal ajustar el que són les distintes ajudes al que és el que realment es pot demandar per això.

Com a resum, jo sí que li demane de cara a la següent intervenció seua, que siga més explícit amb l'objecte de la compareixença primera, que són els expedients de revocació, perquè és un tema en el qual sí que m'agradaria incidir en la meua segona intervenció, i que les seues valoracions sobre eixos fracassos -permeta'm que jo ho valore així- d'eixe pla d'ocupació jove, d'eixe pla d'oportunitat i d'eixe pla d'ocupació conjunt es concrete en per què creu que realment fracassaren totes eixes actuacions.

I recorde, darrere del fracàs i de la ineficàcia del govern valencià estan els milers i milers de persones en desocupació que no obtenen cap resposta per part del govern valencià.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, el primer que es produïx quan vostés vénen ací a fer este tipus de compareixences és la forma en què vénen a presentar les dades. Jo crec que dir que les dades les donen esbiaixades és inclús ser molt tolerant o bo amb el que vostés plantegen ací.

D'entrada, per exemple, no ens ha parlat dels expedients d'ocupació, que era una qüestió que estava en les compareixences, i com bé li ha dit el senyor Serra, esperem que mos done algun tipus de dades sobre açò. I després, sobre el tema dels programes d'ajuda al foment de l'ocupació, no dóna una informació clara i transparent del que és. En primer lloc, no ens explica realment el grau d'execució que vosté diu que no és sobre el pressupost inicial, sinó sobre el pressupost ja modificat. El primer que hauria d'explicar-nos és en quin grau s'ha modificat el pressupost, en este cas el de 2013, i eixe grau de modificació a què es degut.

Vosté ha parlat -he entés jo- que una part dels diners que es dediquen a açò són diners que no són propis de La Generalitat, sinó que vénen de fora i, per tant, ens agradaria saber quina valoració fan dels programes d'ocupació que en este cas suposem que vindran del ministeri de treball i de quina manera afecta o això, per valorar quina part del que fan ací és responsabilitat seua, i quina part no és responsabilitat seua, i és responsabilitat del govern de l'estat que ha rebaixat de forma també molt considerable els programes de foment de l'ocupació.

I després ens agradaria que totes les dades que dóna foren homogènies, és a dir, quan parla de programa a programa que procurara dir en tots els casos tot el que hi ha. Que ens explique quants diners. En alguns casos ho ha fet. Per exemple, el 2014 ha segut molt explícit a l'explicar en quins programes ha augmentat la modificació. Per exemple, el programa de discapacitat que parla primer que eren 19,5 milions, després pugen, després el mateix en el tema local, en el tema dels emprenedors (inintel·ligible) . però en canvi en el 2013, d'això no s'ha parlat absolutament per a res. No s'ha donat ningun tipus de dada. Tan sols diu que hi ha un 70% d'educació general, parla dels percentatges -no de tots- d'alguns dels programes. Alguns deuen haver segut tan baixets que ni tan sols s'ha atrevit a donar percentatge. Perquè quan ha dit: «El pla d'oportunitat va tindre un 8% d'execució», i després, -«el pla d'ocupació conjunt ja -ha dit- ha segut inferior». Ja no ho ha dit, supose que deu agarrar-li vergonya, perquè si un 8% de d'execució ja fa vergonya dir que només s'ha produït això, doncs menys del 8 ha de ser ja una cosa escandalosa.

I sobretot que ens explique realment quina part d'eixe baix percentatge d'ocupació no deriva de circumstàncies que no tenen res a vore amb vostés. Perquè les circumstàncies que no tenen res a vore amb vostés és convenient saber-les, perquè lògicament se suposa que este tipus de balanços es fan bàsicament per a fer: «Bé, anem a vore què és el que ha passat, què és el que s'ha fet. » Saber què és el que s'ha fet correctament i què no s'ha fet correctament. Aleshores, les coses que no tenen a vore amb la seua gestió està molt bé dir-les, però també hi haurà una part que tindrà a vore amb la seua gestió. Per exemple, en el 2013 no ho ha dit per a res, però en el 2014 sí que ens ha indicat que en alguns casos els programes han acabat executant-se pràcticament en el mes de desembre. I ja és quasi un miracle que en el mes de desembre vostés aconseguixquen arribar a percentatges del 91% d'execució, com ha dit en algun cas. Passava el mateix en el 2013? Quina part de la responsabilitat té el fet que vostés convoquen ajudes tard i les convoquen, a més, i les resolguen també més tard encara?

Segona qüestió: quina part del fracàs en la resolució de les ajudes té a veure amb els impagaments? Perquè, clar, una part d'estos diners es canalitzen a través dels ajuntaments, tinc entés. I els ajuntaments reben els diners a l'hora o els ajuntaments es troben que quan es claven en un embolic d'estos de plans, d'estos que demanen diners del Consell, resulta que han de posar ells els diners abans, i ja vorem en quin moment reben les ajudes del Consell? Perquè, clar, això suposaria, que de fet ha suposat, que molts ajuntaments acaben renunciant a ajudes, perquè, clar, si jo no sé quan vaig a cobrar, doncs mire, va acumulant-se, va fent-se-me el morrió amb la La Generalitat molt gran i al final he de pagar-ho jo, doncs mire, no ho demane i santsacabó. Per tant, m'agradaria que ens aclarira tot eixe tipus de coses, no sols per a valorar la conjuntura i les coses que tenen a vore en el govern, sinó també sobretot per a valorar la seua gestió que, en definitiva, jo crec que és el més important que ens interessa a nosaltres ací, i crec que a vostés també.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, la veritat és que convé, abans de vindre a la comissió, llegir-se els enunciats de les compareixences. Les dues compareixences que s'han demanat, les dues, fan referència a l'exercici 2013. Les dos. Aleshores, això, convé, el primer, un se llig això i aleshores ja sap de què va el tema. Perquè vosté mos ha ací afonat a dades, però del que se li està demanant ha donat menys dades. Del que menys ha donat és precisament del que se li demanava. Perquè -insistixc- la petició pròpia, quan és per a evitar que vinga la consellera, no és una petició pròpia. Per tant, vostés han de donar compte d'allò que se li demana, en este cas el Grup Socialista.

En qualsevol cas, quant al tema de l'elevat nombre d'expedients d'ocupació revisats i revocats, també m'agradaria que vosté fera una valoració d'això. Dóna la casualitat que l'aprovació de la reforma laboral és la que ha provocat més revocacions d'ERO. I que eixa revocació està directament relacionada amb esta reforma laboral, i el suprem ha anul·lat pràcticament la mitat dels ERO, la mitat dels ERO, que s'han fet ja a l'empara de la reforma laboral. Això tindrà una valoració política, dic jo. D'una reforma laboral impulsada pel partit que sustenta també el seu govern i que fa que els jutges a més hagen obligat a readmetre 4. 000 treballadors per, també, acomiadaments nuls. Sense comptar, a més, els ERO més emblemàtics d'eixe any, que són els ERO vinculats al sector públic: Agència Valenciana de Mobilitat, Radiotelevisió Valenciana i VAERSA. Els tres grans ERO que vostés van posar en marxa, i els tres han segut declarats il·legals pels tribunals. Òbviament vostés són enemics de l'ocupació, però també són enemics de la legalitat. Perquè vostés fan ERO o signen ERO que després són revocats.

I d'això anava esta compareixença: l'elevat nombre d'expedients d'ocupació revisats, de la qual cosa vosté no ha fet una valoració política, que seria lògic que la feren. Perquè la relació entre ERO revisats i revocats en anys anteriors és el que li donarà a vosté la pista sobre quina és la valoració política que hem de fer d'açò. Vinculat, com dic, per un costat, a la reforma laboral, i vinculat a la seua manera d'entendre l'ocupació i els ERO en el sector públic on, com dic, els han tombat i, per cert, alguns ja tombats pel suprem, com el de l'Agència Valenciana de la Mobilitat, que ens costa salaris de tramitació tots els dies i en compte de readmetre els treballadors, els tenen a la seua casa, pagant-los en la seua casa, sense readmetre'ls, que eixa és una altra que també podríem parlar.

I després en el tema de la segona compareixença que se demana, que és sobre el foment de l'ocupació. Jo insistixc: vostés són enemics de l'ocupació. Són enemics de l'ocupació, perquè ací a més estem parlant dels sectors més desafavorits. Vosté no ha fet una connexió directa amb els resultats, tampoc, d'estos plans. És de veres que en la compareixença parla dels nivells d'execució, però s'entén també que l'execució està relacionada amb els resultats. Quin són els resultats d'estos plans? Estem parlant dels col·lectius discapacitats, estem parlant d'aturats de llarga durada, estem parlant de la gent jove, estem parlant de persones en exclusió social que han d'acudir a plans d'inclusió social? Estem parlant d'emprenedors, d'autoocupació? Vosté no ha fet una relació entre l'execució pressupostària i els resultats. Estaria bé, perquè va políticament unit. No val que vosté vinga a dir la xifra, s'ha executat açò. Eixa execució, quin resultat ha tingut? Silenci. Silenci. Ni drames, ni discapacitat, ni aturats de llarga duració, ni persones en exclusió social, autoocupació, joves.

A mi m'agradaria que vosté fóra un poquet més explícit i a més que fera referència realment a les coses que se li han demanat, perquè efectivament nosaltres, quan venim a la comissió venim amb una concreta petició, i sobre eixa és que ens preparem. Allò lògic és que tots férem el mateix.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, respecte de l'explicació que ha donat vosté de les ajudes d'ocupació, és cert que vosté ja va donar totes les dades sobre el pla d'ocupació conjunt. Això sí, ¿facilitar en octubre de 2014 aquelles contractacions fetes mitjançant l'Ordre 3/2013 de contractacions a realitzar durant l'any 2013? ¡Eh! ¡Cuán largo me lo fiais! ¿Eh? Tardar deu mesos en admetre que va ser un fracàs que a penes es van superar les 800 contractacions de més de les 15. 000 promeses. , pel president Fabra, pel conseller Buch, per vosté i per tots els responsables del Consell, això és un fracàs.

I el que ha passat és que vosté després. , vostés, els responsables del Consell, s'han dedicat a fer la faena de matalafer, fer i desfer. Perquè vosté ara ha dit: «Hem fet eixa reconversió del pla d'ocupació conjunta derivant-ho cap a un pla d'ocupació pública. » Jo. mire, jo li ho dic en què consistix eixa faena de matalafer.

Vostés es van carregar les ajudes de salari jove, «porque, según la entonces responsable María José Catalá, esos planes y ayudas de los años ochenta. » I m'encanta repetir-ho, perquè és que ara resulta que sí que són ajudes necessàries i que vostés les defenen, quan l'anterior responsable en matèria d'ocupació les defenestrava i es van retirar.

Distints plans d'ocupació pública dirigits a ajuntaments i altres institucions es van cercenar també, degut a les retallades del govern central i, ara, eixa reconversió del pla d'ocupació conjunt perquè les contractacions per part de les empreses no funcionaven, es reconvertixen en pla d'ocupació pública, o siga, que tornem al punt de partida, i això és el que ha acabat succeint en aquesta situació.

Jo ara passaré, després d'esta reflexió, a preguntar-li. , a tornar a preguntar-li pel nombre d'expedients revocats.

Mire, ja que vostés quan contesten sembla que després no porten la faena feta, segons la resposta parlamentària del conseller, al llarg de l'any 2012 es van revocar 503 expedients a la província d'Alacant, 191 a la província de Castelló i 774 a la província de València.

Segons resposta parlamentària, a l'any 2013 es van revocar 319 expedients a la província d'Alacant, 147 a la província de Castelló i 231 a la província de València.

Li demanava també les dades de l'any 2011, li demanava també les dades de l'any 2014 per saber si aquesta tendència havia segut creixent, decreixent, si resulta que hi havia hagut algun pico en algun any o no. Perquè, ja li he dit, aquí n'hi ha un llistat de més de sixanta fulls, que són el total d'expedients revocats.

Quan aquest diputat comença a revisar aquells expedients revocats en l'any 2012, doncs mire, existix un llistat de l'any 2012 de més de 37 fulls, amb la qual cosa es van revocar molts expedients, es van inspeccionar de manera correcta i això.

Però arriba la sorpresa, quan resulta que la revocació d'expedients de centres especials d'ocupació, de creació de llocs de treball, d'unitats de recolzament, d'assistència tècnica, d'ajuda salarial, alguns d'estos expedients són de l'any 2014, segons consta en el nombre d'expedient. ¿Vosté creu normal en l'any 2012 fer una revocació d'ajudes de l'any 2014?

Aquí n'hi ha dos qüestions, o vostés tenen un afany recaptatori o són uns malfaeners. Perquè és que després, també, en les ajudes de foment de l'ocupació estable, ahí resulta que sí que n'hi ha una revisió d'expedients d'anys que sí que podria considerar-se normal, la contractació de l'autoocupació. Però és que també ens anem a revisar els expedients dels plans integrals d'estabilitat per l'ocupació, bé siga a joves, bé siga a exclusió social -a persones en exclusió social-, i després també ens trobem que vostés fan la revocació de plans integrals per a dones víctimes de la violència.

N'hi han quatre expedients de revocació d'ajudes minoritàries, perquè estos expedients de plans integrals de l'estabilitat de l'ocupació per a dones víctimes de la violència son a penes uns quants expedients i n'hi han quatre que es revoquen.

Vosté veu que aquesta tasca. , després en l'any 2013 es produïxen. , n'hi ha un llistat de més de 23 fulls, en el qual pràcticament més de la mitat són revisió d'ajudes a l'autoocupació, les ajudes d'emprenedors.

Quina casualitat que aquests expedients revocats en l'any 2012 i 2013 coincidiren en aquell moment, en el qual l'impagament d'estes ajudes de l'ocupació era de més de 40 milions, va arribar a ser 40 milions, quina casualitat que aquesta revocació coincidira quan més rebombori existia, amb la qual cosa jo li demane explicacions. ¿Vosté considera normal revisar en l'any 2012 expedients de l'any 2004? ¿Vostés què perseguien? ¿Perseguien algú? ¿Perseguien alguna cosa? O senzillament volien fer aquella feina que els responsables autonòmics no havien fet, o senzillament volien tindre la seua consciència tranquil·la, perquè mai la tindran.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

La transparència de les dades que vosté diu no existix, directament.

Mire, a mi m'agradaria…, abans, la portaveu del Partit Popular ha dit una cosa i a mi m'agradaria que vosté ens diguera si això és cert o no.

Ella ha dit que s'han destinat a foment de l'ocupació, en quatre anys, 500 milions d'euros. A mi m'agradaria saber si eixa dada és correcta. Vull dir, ¿és correcta? ¿Quants diners s'han destinat realment? Perquè, al final, vostés manegen ací un muntó de xifres, de les quals, perdone, però no diu les bones i les dolentes, s'esplaia en les xifres que vosté considera que són bones i de gran compliment, i les que són dolentes sí procura no dir res. I no es centra en realment el que està preguntant-se-li, que és el grau d'execució. Vull dir, no es centra en això, i això és molt important.

Vosté ara ha dit, quan ha tornat a donar explicacions, ens diu que sempre s'esperen a la conferència sectorial i enguany, no. Home, clar, enguany, si s'esperen a la conferència sectorial, ja no donen vostés les ajudes i, per tant, no ho poden rendibilitzar electoralment. Per tant, la conferència sectorial ja s'apanyarà. Perquè eixa és l'única raó que es pot admetre davant d'això, perquè, en tot cas, el que caldria fer és que eixa conferència sectorial fóra a primers d'any, i això és culpa del seu partit, perquè. és aixina.

A mi una de les dades que m'ha cridat molt l'atenció és quan vosté ha dit: en 2013 ha arribat. , les disposicions al 70% d'execució «a pesar del ciclo económico adverso», i ens ho ha dit aixina, volent dir, som uns machotes, hem arribat a 15. 090 persones, si no recorde mal haver pres nota.

Clar, això suposa, comparant les dades eixes amb les dades d'atur del tercer trimestre del 2013, per posar un punt de comparació, suposa que eixes ajudes han arribat a dos de cada 100 aturats que hi havien en eixe moment, dos de cada 100. És a dir, 98 de cada 100 no han tingut cap tipus d'ajuda del Consell. No faja aixina, perquè les xifres són el que són. Les poques xifres clares que vostés donen, donen una imatge molt clara del que vostés estan fent amb açò.

Per tant, aclarisca quants diners hi havien pressupostats. D'eixos diners, quants van arribar directament, al final, a programes directes d'ajuda. Quants d'eixos diners que van arribar a programes de. , no van arribar, era perquè els diners que venien des de Madrid no van ser suficients, i quants, senzillament, vostés han destinat a altre tipus de coses. Perquè vosté ha dit ací que sí que han estat destinant de formació a foment de l'ocupació i viceversa, m'agradaria saber si també han destinat diners a altres qüestions.

I després, m'agradaria saber si encara deuen diners als ajuntaments, quants diners deuen i quant ha segut l'endarreriment, perquè, efectivament, en 2013 devien diners als ajuntaments. Sí, sí, en. No, en 2013 no fa «mucho tiempo», fa any i mig. «Mucho tiempo» és fa cinquanta anys. Però fa un any i mig no és «mucho tiempo», ¿eh? , vull dir, això de «mucho tiempo» depén, per a un xiquet de díhuit mesos probablement siga una barbaritat, però per a un de cinquanta, ja em dirà vosté a mi.

I li ho dic perquè vosté diu: «No, és que els de l'ajuntament han comés un gran error si no han demanat les ajudes. » A vore. , (veus) ho ha dit aixina textualment, ¿eh? , que «mosatros hem cridat per telèfon i hem dit: fieu-vos de mosatros que vos hem enganyat tots estos anys, però enguany no vos enganyarem». Això és el que els han dit als ajuntaments.

Per tant, jo sé que ha millorat moltíssim el grau d'execució dels pressupostos i sé que els endarreriments han anat, diguérem, cobrint-se, però vosté entendrà també que un dels factors que expliquen el perquè els ajuntaments no s'han acollit a este tipus d'ajudes, ha segut precisament perquè han tingut durant molt de temps endarreriments.

I jo, si fóra alcalde del meu poble, a mi me la pega un parell de voltes, a la tercera li dic: «mira, xato, ja te la demanaré quan veja que la resta cobren, perquè mentrestant. » I això resol. , resolent els problemes.

I una última qüestió, m'agradaria saber. , perquè, clar, és una altra cosa de la qual vosté trau pit. Ha estat traient pit de tots els llocs de treball que s'han creat enguany. I podríem parlar molt de com s'han creat i quin tipus de llocs de treball, però no vaig a entrar en eixa polèmica. Per tant, si vostés són responsables de la creació de llocs de treball, ¿són responsables també de la pèrdua de llocs de treball que va haver-hi fins al 2012? (Algú diu: «No. »)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, quan jo dic que vostés són enemics de l'ocupació, és que ho són. És que ho són. Són enemics de l'ocupació.

I són filibusters a l'hora de vendre les xifres, perquè ara mos està venent unes xifres interanuals i no mos diu res de l'últim mes, ¿veritat? Perquè aixina no és manera d'abordar.

I no és manera d'abordar conforme fan vostés el foment de l'ocupació. I no és manera d'abordar les ajudes a emprenedors que en 2013 van desaparéixer per art d'encantament, que, per cert. , sí, sí, 240 milions. , està en el Tribunal de Comptes el tema. Si ho vaig dur jo al Tribunal de Comptes el tema! I és que va tot unit, va tot unit a la reforma laboral, perquè vostés amb la seua política, el que intentava jo il·lustrar-li políticament, perquè açò és un parlament, és que vostés afavorixen l'acomiadament. I són molt incompetents i posen molt poca voluntat política en el que és el foment de l'ocupació, ni de col·lectius desafavorits ni de la resta de col·lectius.

Perquè, a més, diu: «¿Per què me parla del 2013? » Escolte, li parle del 2013 perquè les iniciatives, totes elles, fins i tot la seua petició a petició pròpia, ¡parla del 2013, senyor secretari autonòmic! És que vosté firma ací i diu. , bé, el senyor Ciscar firma que informarà sobre la gestió dels expedients de foment d'ocupació al llarg dels 2013. Diu: «Señora Oltra, ¿por qué me habla del 2013? » Escolte, perquè vosté ha vingut a això. ¿Per què no li vaig a parlar del 2013 si les dos peticions socialistes parlen del 2013 i la seua també? ¿De què estem parlant? ¿De les xifres de l'EPA de l'últim trimestre, per cert? Li agrada més la interanual, clar. Ho entenc.

Aleshores, estem parlant del que és l'objecte de la compareixença i estem parlant dels nivell de destrucció d'ocupació que estan íntimament lligats a esta realitat i que vosté no ha posat en relació -que en concret jo li he dit- el resultat d'esta execució pressupostària, se suposa que en 2013 -d'això ha parlat poc, ha parlat de 2014-, amb els objectius aconseguits.

Vosté diu: «19. 000 persones l'any passat del Servof. » Molt bé. ¿Ho ha desglossat vosté en estos plans? És del que se li estava preguntant. És que és del que se li estava preguntant. Tornem a la mateixa situació que en la compareixença anterior. És que si li està preguntant pels programes 322. 51, són els programes de discapacitats, dones, joves, inclusió social, autoocupació, emprenedors, llarga durada. És que són eixos plans. No me val que vosté me diga de 19. 000! Diga'm d'eixos 19. 000 què pot posar-me en relació directament amb estos col·lectius? Això és preparar-se bé una compareixença. Perquè això és del que se li està preguntant.

Se li està preguntant pels plans de foment de l'ocupació que han de vore en este programa en concret. A més, se parla del 322. 51, perquè vosté no s'enganye. I ahí estava el pressupost relacionat quins són els objectius diana d'estos plans de foment de l'ocupació, que són els col·lectius més vulnerables socialment parlant quant a l'ocupació. Que són ja col·lectius en exclusió social i col·lectius que per la seua característica tenen més dificultats a l'accés al treball.

Aleshores el més lògic, senyor secretari autonòmic, és que vosté açò ho haguera posat en relació amb eixes xifres de diners, perquè si no no se pot saber fins a quin punt l'execució pressupostària i els diners invertits tenen un resultat positiu. Si efectivament és un fracàs, com diu el senyor Serra, o estos plans han tingut un nivell d'èxit o de resultat que puguen ser acceptables.

Jo supose que més bé tindrà raó el senyor Serra, quan diu que és un fracàs rotund, perquè si no vosté haguera donat ací les xifres. Si foren un èxit o mínimament foren acceptables, vosté haguera donat ací les xifres d'inserció laboral, per a posar en relació les polítiques actives d'ocupació amb els resultats que eixes polítiques actives del seu govern tenen. Com no ho ha fet, doncs ens quedarem amb la incògnita, i seguirem demanant les dades i seguirem confiant en les pròximes eleccions, perquè crec que és això molt més racional que esperar que vostés alguna volta donen unes xifres que siguen mínimament plausibles.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

El tema que usted ha citado. 2004. Es que ustedes se han puesto a revocar expedientes de 2004. Efectivamente, nosotros ha habido con la…, nosotros el año pasado ha habido dos cosas con la Comisión Europea, con la revisión de expedientes: uno, que hemos tenido una auditoría, por cierto con cero errores, margen… cero por ciento de errores en expedientes que hemos presentado; y después lo que nos pidió la Comisión Europea es que repasáramos expedientes del programa 2000-2006. Y… pues nos lo ha pedido la Comisión Europea y, lógicamente, pues tenemos que hacer lo que toca, no podemos mirar a otro lado y tenemos que ejecutar lo que…, si nos lo pide la Comisión Europea en ese marco del fondo social europeo y en ese marco del programa (inintel·ligible) … tenemos que hacer lo que toca.

El presupuesto del Servef -ha citado, ha aludido a una compañera-, el presupuesto del Servef para 2015 son 260 millones de euros. Para el año pasado fueron 260 millones de euros y tal. Entonces, en el total de lo que está haciendo el gobierno de La Generalitat para los valencianos y las valencianas por el empleo este año son 260 millones de euros. Usted lo (inintel·ligible) . Puede hacer la suma usted que quiera y lo multiplica o como usted quiera. Pero 260 en un año. Hace cuatro años serían más del mil millones de euros destinados a temas de empleo.

Acabo ya. Bueno, a la señora Oltra. Claro, usted, 19. 000 puestos de trabajo. No, es que volvemos a confundir… (Remors) Sí, sí, no, pero es que volvemos a confundir los datos. Quiero decir, es que…, no he dicho que hayan sido beneficiarios de ayuda. He dicho que en una de las cosas que hace el Servef, en una de las cosas que hace el Servef, que es ayudar a casar oferta y demanda en el mercado laboral, hemos intermediado directamente a 19. 000 personas, que no quiere decir que hayan recibido ayuda, es otro tipo de ayuda, no es lo que estábamos exponiendo en esta… (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) Entonces… Y después ha citado… claro, que se comenta así como, ustedes, ha (inintel·ligible) … desaparecer dinero y no sé qué…

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Sí, pero, a sus señorías también se les deja tiempo, pero luego pues…

Muchísimas gracias. (S'interromp la gravació)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, senyor Fernando Díaz Requena, per a explicar el procediment i criteris seguits per a la selecció dels alumnes de les dues especialitats del taller d'ocupació FOTAE/2013/3/12 concedit a la Diputació de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 425), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic d'Economia i Ocupació per a informar sobre la gestió dels tallers d'ocupació (RE número 93. 960)

La senyora vicepresident:

Bien, señorías, pues si les parece retomamos la comisión en el punto número 4, que es la comparecencia del conseller de Economía, Industria, Turismo y Empleo para explicar el procedimiento y criterios seguidos para la selección de los alumnos de las dos especialidades del taller de empleo, concedido a la Diputación de Castellón, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista; acumulada con la comparecencia del secretario autonómico de Economía y Empleo para informar sobre la gestión de los talleres de empleo, solicitada a petición propia.

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Y, bueno, y si quieren también, en mi segunda intervención les puedo dar información sobre la documentación que se le facilitó a este señor diputado.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Guillén Galindo:

Algunos de los manifestantes afectados solo dispusieron de un día o dos días, como máximo, para completar la documentación, que además se les requirió telefónicamente, cuando tuvieron conocimiento de que otros aspirantes ya la habían completado con anterioridad. Es decir, disfrutaron de información privilegiada. Explíquenos cómo es posible.

Y en esas bases que aprueba, no sabemos por qué, y de manera totalmente…, sin tener ninguna competencia el Ayuntamiento de Segorbe, introduce varios motivos de exclusión social, pero les voy a leer dos que introduce el Ayuntamiento de Segorbe. Y uno de ellos dice así: «Que habiendo cursado estudios relacionados con las especialidades a impartir en el taller de empleo, se encuentran en situación legal de desempleo durante un período superior a dos años…. » ¿Por qué el Ayuntamiento de Segorbe exige dos años? Pero es que luego dice: «Y carezca de expectativas de incorporación al mercado laboral en esta especialidad. » Y con eso ya se entiende que está en exclusión de riesgo social.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Guillén Galindo:

…-voy a acabar en un momento, señora presidenta- aportada por los que al final han sido seleccionados para que se les pudiera emitir el certificado de exclusión social porque sí que es verdad que esos certificados de exclusión social existen, sí que es verdad que, luego, también incluso el propio secretario dice que en base a lo que figura en el expediente -que yo lo he visto y nunca he visto nada- se ha acreditado la exclusión social, pero me ha sido a estas alturas totalmente imposible ver la información o documentación aportada por los seleccionados para acreditar su situación de exclusión social.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, manifestar una protesta que ens quedarà en el manifest però és que necessite fer-la, de les formes del Consell quan es manifesten este tipus de compareixences, ¿val? , en el sentit que es manifeste una compareixença en concret per a un tema en concret i el Consell demana un altre, immediatament de forma posterior, en el qual el que tracta és de difuminar el tema del que es tracta en un tema completament diferent i, de fet, vosté ve ací i en compte de contestar-li al que s'havia sol·licitat al principi doncs ens ha contat un llibre de cavalleries sobre els cursos i no sé què, ¿val? , que no és això ni el que li interessa a vosté perquè ja ho sap ni el que els interessa als diputats perquè no ho han demanat, ¿val?

Per tant, el que interessa ací és que explique un cas molt concret, i és el cas d'un procés de baremació que està farcit de coses estranyes, i això és el que vosté ha d'explicar, ¿val? Vullc dir, no vaig a afegir moltes coses més a les que el senyor Guillén ha dit, jo -com vosté vorà-, també li han passat la llisteta esta, ¿val? , i la llista esta és que, ¡vaja! , canta como una almeja, ¿val? -vullc dir-, ¡clar! , ací tenim que amb els que han entrat, en l'edició de pàgines web n'hi ha una, dos, tres, quatre i cinc persones de les que han entrat que tenen una puntuació en les proves objectives baixíssimes: 1,5; 1,3; 0,7; 0,7; i 0,3. Bé, eixes persones reben en l'entrevista correlativament: 5 punts; 4,5; 5; 5; i 5, mentre que els que tenen 4,6 i 4,1 en reben 3, 4, però és que n'hi ha, quan se n'anem a la part de baix veiem l'efecte contrari; persones amb 4,1, ¿val? , diverses persones que tenen 4,1 en la part objectiva i en l'entrevista trauen 1 punt; un 0,9; un 0,8; 0,8; 0,8; 0,8; i 0,8.

És a dir, a les persones que podien ser rivals, senzillament, en l'entrevista se'ls dóna no res perquè les persones que interessen, encara que tinguen una baixa puntuació perquè és més fàcil -diguérem- dissimular qüestions de caràcter absolutament subjectiu en l'entrevista doncs fer-ho d'eixa forma.

I en l'altra, en la d'agent del desenvolupament turístic, d'una forma una miqueta menys exagerada però el cas és exactament el mateix.

I, per tant, el que vosté hauria d'explicar ací és què n'hi ha de cert en eixes denúncies; el que vosté ha d'explicar ací és per què l'Ajuntament de Segorbe entra i modifica d'alguna forma els barems que estan dictats per vostés mateixos, ¿val? , i com és que la comissió, en la qual n'hi ha dos persones que són del Servof, autoritza eixa modificació -vullc dir-, li donen el vistiplau a eixa modificació en base ¿a quins criteris? ; i com és que es produïx esta anomalia tan greu en la distribució perquè crida moltíssim l'atenció.

Senzillament, és que no n'hi ha més voltes que pegar-li, ¡clar! , quan després veiem quines són les persones que han entrat i què són, vaig a deixar-li-ho això que es done gust el senyor Guillén, no vaig a entrar en el tema de quines filiacions tenen les persones que han estat beneficiades per este procediment, ¿val? , doncs li ho deixaré que ho diga ell però és extremadament escandalós.

I per tant, parle'ns d'això i no mos conte pel·lícules -vullc dir-, no perquè no siga interessant el tema dels cursos, que ho pot ser, molt interessant, sinó senzillament perquè ací ningú li ha preguntat per això.

I per tant, ¡ja està bé de pervertir el sistema parlamentari, el sistema de control parlamentari de la forma que a vostés els dóna la gana! , perquè eixa perversió -li ho torne a dir-, a banda que puga molestar més o menys als que estem ací que, al cap i a la fi, cobrem a final de mes per aguantar estes coses, és una perversió que afecta, estan prenent-li el pèl de forma escandalosa a la ciutadania valenciana.

Faça el favor de tindre una miqueta de decència i deixar-se estar els cursos que si algun dia tenim interés ja li ho preguntarem o, si vol, fa una roda de premsa i ho llegim, i conteste exactament al problema que es dóna en estos dos processos de baremació i de selecció que és el que realment ací se li ha preguntat.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, sumar-me, bé, doncs, a esta protesta, ¿no? , que vostés mal utilitzen la democràcia, vostés utilitzen açò per a simplement no donar explicacions i obviar una sessió de control. Perquè, mire, les compareixences, vostés abans ho dia, «és que no fan vostés propostes», ¡sí! , sí que fem propostes però açò és una sessió, ara mateix és una iniciativa de control, i un secretari autonòmic que porta el temps que porta vosté ja en el govern hauria de saber la diferència entre una iniciativa de control i una iniciativa que pretén proposar coses; ara, després, el següent punt és una proposició no de llei on ja es proposen coses, però açò és de control.

Aleshores, l'acumulació indeguda que fan vostés de temes per a no parlar del que se'ls pregunta és senzillament fraudulenta perquè, entre altres coses, que s'acumulen temes, com si vol acumular vosté cinc peticions pròpies i parlar-nos del sexe dels àngels, no li eximix de l'obligació de contestar a una de les compareixences que té vosté damunt de la taula, que és precisament sobre el tema del taller este del que s'està parlant i la baremació més que qüestionable d'això; d'això és del que vosté ha de vindre ací a donar explicacions perquè és del que se li està preguntant, perquè d'això és del que tracta molt concretament el taller d'ocupació concedit a la diputació de Castelló, eixe que ve ahí esmentat, ¿val?

Aleshores, ¿vosté vol acumular això per a contar-mos tots els plans i gestió de tallers d'ocupació? Bé, doncs, faça vosté el que vullga i conte-mos la seua política, ací estem aguantant-ho però no pot deixar de donar explicacions sobre allò altre, ¿val?

I sens dubte, del que ha explicat el senyor Guillén, del que ha eixit en premsa sobre este tema, i sens dubte dels fulls de baremació, açò fa olor de podrit com quasi tot el que vostés gestionen a través de les xarxes clientelars i el nepotisme al que ens tenen tan acostumats perquè, al final, ací n'hi ha un pecat original, i és que l'entrevista puga subvertir la baremació objectiva perquè quan l'entrevista val igual que l'objectiu vostés utilitzen l'entrevista per a carregar-se la baremació objectiva, amb la qual cosa allò de mèrit, capacitat i igualtat acaben de tirar-ho vostés a la claveguera.

Eixe és el problema perquè l'entrevista, en tot cas, hauria de tindre un valor que no poguera subvertir l'objectivitat, i vostés li donen un valor sempre a l'entrevista -el suficient- per a poder fer de su capa un sayo, i em fa vosté així amb el cap, ¡sí, senyor! , ¡con dos! , ¡sí! , ¡con dos! , ve vosté ací a fer un exercici de fanfarroneria, ¿val?

Aleshores, jo dic que ahí està la mare del corder, no és desconeixement, jo ja sé que no és il·legal fer això, jo ja sé que no és il·legal, malauradament no és il·legal, hauria de ser-ho. Jo el que dic és que n'hi ha un pecat original que és donar-li a les entrevistes un valor que pot subvertir la baremació objectiva i que això és un problema que tenim i òbviament és un problema de normativa, ¿eh? , òbviament és un problema de normativa perquè si això no estiguera permés no estaríem parlant dels nivells de clientelisme i de nepotisme que tenim en esta comunitat associada a la política del Partit Popular, no només ací, ¿eh? , quan ací entren això, els nebots, els primos, els fills, els no sé què, els no sé menys, perquè així és com vostés funcionen en les xarxes clientelars, i així va entrar l'enginyer de La Fe i així és com s'entra, sent fill de…, fill d'algú, ¿eh? , no m'entenguen vostés malament.

Aleshores, efectivament, això està malament però vostés fan un ús pervers damunt d'això perquè només cal vore ací el que acaba de dir el senyor Torró i el senyor Guillén també, i és que les més altes puntuacions en l'objectiu tenen ridícules puntuacions en l'entrevista i les ridícules puntuacions en l'objectiu tenen espectaculars resultats en l'entrevista. Òbviament, si açò no estiguera ratllat en negreta segurament ahí estaria l'explicació perquè, al final, la ics s'aclarix amb la negreta. Si vol vosté ara donar explicacions sobre açò, les dóna; que no vol donar-les, doncs bé. (Soroll de papers)

La gent que està ací sap el que ha passat, i la gent que llig la premsa sap el que ha passat, i els ciutadans i ciutadanes saben quina és la seua política.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Y dice usted: «No, es que las (inintel·ligible) . de aplicación del territorio de la diputación. » No, es que hay creo que un error de bulto. A un taller de empleo se puede presentar cualquier ciudadano, en el fondo, de cualquier lugar de la Comunidad Valenciana. Lo que pasa es que esta, a lo mejor, luego se territorializa. Pero podría presentarse cualquier persona de la Comunidad Valenciana a cualquier taller de empleo de los que salen en la Comunidad Valenciana.

Luego, me hace gracia… Bueno, esto de la entrevista. Claro, a ustedes las entrevistas no les gustan o no quieren concederles ninguna importancia. Yo, desde luego, no sé y no he estado en esas entrevistas y, bueno, pues, no estaba allí presente y, lógicamente, pues, no sé cómo han sido esas entrevistas ni… Lo que sí que le puedo decir es que, para que tengan ustedes un dato objetivo, es que de las personas… Para que vean ustedes lo importante que son las entrevistas, de las personas que el Servef, en el año 2014, ha presentado a puestos de trabajo, ha reenviado a puestos de trabajo que se habían publicado, se ha contratado al 90% de los que se han enviado.

Claro, la efectividad de los servicios públicos se ve que no les interesa a ustedes. Pero a nosotros, desde luego, al Partido Popular, al gobierno del Partido Popular, le interesa mucho la efectividad de los servicios públicos y sean de utilidad para los ciudadanos y para las empresas.

La senyora vicepresidenta:

Bueno, cuando usted está hablando, los demás mantienen… (Veus. El secretari autonòmic, amb el micròfon desconnectat diu: «Yo a usted no la catalogo, señora Oltra. Yo a usted no la califico, señora Oltra…») (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

Tiene la palabra… (La senyora Oltra i el secretari autonòmic parlen amb el micròfon desconnectat) Tiene la palabra el señor Guillén por cinco minutos.

El senyor Guillén Galindo:

Dígame qué hace el Ayuntamiento de Segorbe… La comisión mixta la forma diputación, que es la (inintel·ligible) …, y la forma el Servef. El Ayuntamiento de Segorbe no debía ni pinchar ni cortar, pero aprueba motu proprio, y explíqueme por qué lo hace, unas bases para decir quién incurre en exclusión social o no; lo hace el Ayuntamiento de Segorbe y se aplica a treinta y cinco municipios, que son el ámbito de actuación del Cedes. Claro que puede ir cualquier de ellos, claro que puede ir; pero, ¿por qué se aplica? ¿Por qué lo hace el Ayuntamiento de Segorbe, además alterando las referencias que hay a exclusión social en la legislación vigente?

Y, como antes el señor Torró parece que tenía cierta curiosidad, pues les voy a despejar algunas de las equis de quiénes son los que han participado, evidentemente sin dar nombre y apellidos, en ese taller de empleo. Pues, han participado, por ejemplo, la que era la presidenta de las Nuevas Generaciones de Segorbe, la hija de un exconcejal del Partido Popular y actual vocal del comité ejecutivo local del Partido Popular de Segorbe, la hija de otro vocal del comité ejecutivo local del Partido Popular de Segorbe, una candidata del Partido Popular en las pasadas elecciones municipales de Navajas, un sobrino de la concejala de bienestar social de Segorbe, una hermana de una concejala del PP de Navajas, la hija de un conocido empresario de Segorbe, la familiar de una técnico de los servicios sociales de Segorbe. Esa es toda la enumeración, y podríamos incluso seguir.

Entonces, dígame, señor secretario, a ustedes que les preocupa tanto el desempleo, tanto que les preocupa, digamos, ayudar a las personas que se encuentran en esta situación, cómo podemos hacer este destino con los fondos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Guillén Galindo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Jo no sé què és més escandalós, si que passe açò o que vinga vosté ací a burlar-se de la gent, a contar-nos que l'entrevista en la selecció de gent que fa el Servof per a llocs de treball és molt important. Però vosté, ¿es creu que som imbècils o què? És que, de veres, és insultant, eh? , és insultant. I és més greu això.

Perquè, anem a vore, vosté diu: «L'únic lloc on s'ha presentat un problema és ací. » Però si s'ha presentat un problema, el seu, en compte de vindre ací a excusar-lo, és tractar d'investigar què ha passat ahí. I el que ha passat ahí és el que ix. És que, vamos! , no pot ser més clar açò.

I a mi em dóna igual si són del PP o no són del PP, val? Vull dir. , o em deuria donar igual. Perquè, en realitat, al final el problema és el mateix. El problema és que, arbitràriament, s'han fet trampes per a adjudicar els llocs d'estos cursos a determinades persones concretes que no tenien els requisits per a estar ahí. Eixe és l'element central. I aleshores n'hi han dos reflexions: la primera és que efectivament hi ha hagut un mal procedir en un cas concret. De tots els que vosté ha dit n'hi ha un que està mal fet, i per tant s'hauria de vore per què l'ajuntament canvia els criteris d'exclusió social, com li han preguntat. S'hauria de vore per què s'eliminen els barems en les preguntes o per què s'utilitza eixe procediment dels llistats successius, que no és gens normal. No és gens normal. Aleshores caldria investigar eixes tres coses. No caldria investigar-les, deurien estar ja investigades. Hauria d'haver vingut ací vosté a dir-nos que ja estava clar tot això i que les persones responsables d'això estan fora d'on hagen d'estar. Perquè independentment que puguen hi haver il·legalitats o no en este tema, que jo crec també, com el senyor Guillén, que sí que les hi ha, hi han responsabilitats polítiques molt clares. I eixos responsables polítics haurien d'estar en el carrer.

I això és el que vosté hauria d'estar aclarint-nos en estos moments, i eixa és la qüestió concreta. I la qüestió genèrica, que també la hi ha, és el tema de l'entrevista. I torne a insistir: és insultar la intel·ligència dir que ara la gent troba més fàcilment treball perquè quan un va al Servof li fan una entrevista que és molt normal d'un procediment de selecció de persones per a fer un determinat taller de formació en el qual l'entrevista es puntua igual que la resta de factors. Això on s'ha vist? Jo no conec ningun procés de selecció mínimament raonable que per senzillament mantindre el criteri d'objectivitat puga plantejar-se això. Clar que és important fer una entrevista! Jo no pense que els processos s'hagen de fer sense una entrevista. Però l'entrevista ha de fer-se al final, una volta ja està el procés de selecció fet, i ha de valorar qüestions que siguen de matisos. Perquè entre altres coses els entrevistadors, per molt persones justes que siguen, sempre van a introduir un factor subjectiu en el procés de selecció. Sempre. Indefectiblement. I per tant, com van a fer-ho, no pot valdre cinc i cinc. En tot cas, hauria de valdre huit i dos.

Això seria una cosa més o menys raonable, perquè al final, doncs sí, entre dos persones que estan molt igualades, l'entrevista «mira, esta persona té més interés en buscar treball que esta altra», que eixe factor és molt difícil de determinar, però cinc i cinc, bé, doncs cada un dóna el que li dóna la gana. I el resultat és açò. I sap què li dic? Que si vosté no és capaç de resoldre el que ha passat ací, no és només que hi han responsables polítics per ahí que no sé on deurien estar, és que vosté, com a secretari autonòmic, i probablement el conseller, haurien d'estar ja fora si són capaços no sols de tolerar que passe açò, que si passa, passa, si no de després de fer això vindre ací a justificar-ho, que això és més greu encara.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, jo és que determinats nivells d'altivesa o de prepotència no haurien de donar-se des del govern valencià cap a estes Corts. Perquè com dic, és que no és cap a nosaltres, els que estem ací seguts com a persones. És que ací estem representant. I en eixa mesura s'hauria de respectar almenys el que representem els que estem ací seguts. Dir que no hi ha hagut més problemes que en un. Ja, això és com si el teu fill aplega a casa, té les assignatures aprovades i una suspesa. I te diu: «Només n'he suspés una. » Dius: «Home, anem a parlar d'eixa. Molt bé les altres aprovades, però d'eixa és de la que s'haurà de solucionar el problema. » O no? O vosté aleshores diu: «Ah, com només és una, quan en siguen cinc, aleshores ja comencem a preocupar-nos. » No sé, jo quan ve el meu fill i té una suspesa, dic, «anem a parlar». És un problema, s'haurà de solucionar. Ací igual: «És que només és un. » Com si això fóra un argument que valida tota la resta. No senyor, és que l'obligació és que no n'hi haja problemes en cap. És que problemes d'estos no n'ha d'haver en cap. Si n'hi ha en un, ja tenim un problema. Si n'hi hagueren dos, tindríem dos problemes. I aixina successivament.

Aleshores, això no és una raó. (Veus) És que açò. Què és el parlament? «Esto es un circo, señores. » Aleshores, ací la gent fa el que li dóna la gana. (Veus) Aleshores. Ja, ja, sí. Clar, però és que li ho haja de dir això la presidenta també. En fi, aleshores, el que estava plantejant és que això no és un argument, senyor secretari autonòmic.

Després, en el tema de la il·legalitat o no. Jo no he dit que ací no n'hi hagen il·legalitats, senyor Guillén, m'ha entés vosté malament. Jo he plantejat que n'hi ha un problema, un pecat original, i és el mal ús que se fa en les entrevistes i que en principi no és il·legal. O siga, no és il·legal donar-li eixe valor a l'entrevista, i eixe és un problema. Perquè tenim un problema de normativa, que permet que se li done a l'entrevista un pes tal que subvertixca els barems objectius, i això és un problema d'entrada. Si damunt s'utilitza fraudulentament, doncs ahí ja pot haver-hi una il·legalitat òbviament. Si ací l'entrevista s'ha utilitzat fraudulentament perquè els que tenen més possibilitats d'entrar i complixen els requisit millor que els altres, no entren, doncs aleshores serà il·legal.

Però ja d'entrada, jo crec que n'hi ha un problema que el Partit Popular, a més, ha usat i abusat, i efectivament ha abusat fraudulentament d'això, i és la possibilitat de donar-li a l'entrevista un valor que subvertixca allò objectiu. Perquè aleshores el mandat constitucional d'igualtat, de mèrit, de capacitat, etcètera, no se complix, no se complix. I això és el que sembla que ha passat ací. I efectivament ací olora a podrit.

I la falta d'explicacions de vosté, com a secretari autonòmic que ha de vindre ací a explicar açò en substitució de la consellera, dóna més sospites encara que ací hi ha una cosa podrida. I que efectivament si damunt són familiars, que podia haver dit vosté, senyor Guillén, perfectament els noms, perquè un candidat del Partit Popular és algú que apareix en el BOP, i el nom és públic. Perquè ací al final, el tema de la protecció de dades s'ha convertit en un altre parany on s'amaguen el nepotismes i els clientelismes, perquè si no se sap els noms, a vore com se sap quan s'està recomanant ací el nebot, el cosí, al fill de i a tot el món, que és la seua pràctica habitual.

Això ja ho varen fer quan les contractacions de l'Institut Valencià de la Joventut, i ahí estaven tots els de Noves Generacions del Partit Popular. Es veu que allí el barem, el que havien d'haver ficat en el barem és tindre el carnet de les Noves Generacions del Partit Popular. I aleshores s'haguera ajustat el barem al que va eixir allí. I efectivament eixe és el seu modus operandi. Vostés, la seua manera de generar xarxes clientelistes és eixa, amb a més la traïdoria que suposa que uns tallers que estan fets per a persones en exclusió social, que són persones en situació de pobresa, que són persones que necessiten açò, vostés els ho donen als seus amiguets, als nebots, als fills o als qui siga que no complixen els requisits, a més. Perquè el problema no és que siguen del Partit Popular, si complixen els requisits i se barema bé. El problema és que damunt vostés fiquen persones, llevant-los-ho a altres que ho necessiten per a sobreviure, persones perquè tenen el carnet del seu partit. I això és indecent i és vergonyós i això s'ha d'acabar ja, perquè ja no mos cap més vergonya damunt amb la seua política.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

Ustedes han tenido acceso a esas personas que han estado en esa comisión mixta. La jefa de servicio de Castellón le ha facilitado la información, el listado de la información que usted ha solicitado. Si, a pesar de todo eso, y ya basta de estar aquí haciendo demagogia, si a pesar de todo esto, ustedes entienden que hay una falta o una ilegalidad, vayan a los tribunales, y desde luego si se ha cometido con el desconocimiento de este alto cargo, o del Servef, etcétera, un incumplimiento, les apoyaremos en esa acción legal.

La senyora vicepresidenta:

Pues si les parece, despedimos un momento al señor secretario autonómico, agradeciéndole… (Veus) No, la PNL ya no. La PNL es nuestra. (Veus)

Proposició no de llei sobre la inclusió en la plana web del Servei Valencià d'Ocupació i Formació de les estadístiques sobre contractació de mitja jornada, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 814, BOC número 273)

La senyora vicepresidenta:

Bien, señorías, si les parece continuaremos con el último punto del orden del día, en el cual se ha llegado a una propuesta alternativa. Si les parece a sus señorías, voy a pasar a leerla, la votaríamos y luego fijarían posición.

Propuesta alternativa. Sustituir el texto por el siguiente: «Les Corts respaldan y apoyan la nueva creación de un portal web dinámico, con el objetivo de disponer de una nueva arquitectura de contenidos que contemple y recoja, entre otros temas, información sobre contratos en todas sus modalidades y que…» ¿Y qué? Y que no entiendo la letra. Claro, es que… Sí, yo creo que será mejor que lo lea la persona que lo ha escrito, porque así no habrá ningún tipo de problema. Si no le importa…

La senyora Sol Cortés:

«Les Corts respaldan y apoyan la nueva creación de un portal web dinámico, con el objetivo de disponer de una nueva arquitectura de contenidos que contemple y recoja, entre otros temas, información sobre contratos en todas sus modalidades, y que incluirá contratos de media jornada, contratos indefinidos y temporales, así como contratos de inmigrantes en el territorio valenciano, que constituya una fuente de información fácilmente accesible para todos los ciudadanos y las empresas usuarias de los servicios, que permita la interactividad entre los usuarios y el Servef, ofreciendo alternativas no limitadas a la utilización del ordenador, y ampliando los usos a las aplicaciones de movilidad. »

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, molt breument, perquè l'objectiu bàsic està cobert. Nosaltres havíem presentat esta proposició no de llei perquè hi ha una evident mancança hui en dia en els serveis d'informació del Servei Valencia d'Ocupació i Formació, i és que hi han determinats tipus de contractes que no estan reflectits en la plana web. Bàsicament aquells que tenen a vore amb les contractacions a temps parcial, que és molt important tindre coneixement d'elles, perquè de vegades es donen les dades d'ocupació i tendixen a ser enganyoses respecte a la realitat. La realitat és molt més crua que la gent que hi ha ocupada, perquè moltíssima gent, cada vegada més, una part d'eixa gent no està treballant a temps complet, i per tant això és importantíssim saber-ho.

Com que és una informació de la qual el Servof disposa, no hi ha cap impediment tècnic per a fer-ho. I de la mateixa manera, enteníem també que la qüestió de la gent immigrant que també es distingix en les mateixes informacions de les que disposa el Servof doncs també és interessant que això figurara per a poder vore o distingir entre col·lectius com es veuen afectats pel problema de l'atur. Són dades, a més, que estan presents en altres serveis d'ocupació d'altres comunitats autònomes i, per tant, no n'hi havia res que ho impedira.

La proposta a la qual hem arribat a transaccionar reflectix perfectament l'esperit del que plantejàvem i, per tant, per això l'hem acceptada.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, nosaltres també hem votat a favor perquè açò és una qüestió de transparència, fonamentalment, de transparència en este cas de les dades; a més informació, a més desagregació, millor coneixement es pot tindre de la realitat.

I, per tant, nosaltres, òbviament anem a estar en allò que supose una major transparència i més amb dades tan sensibles com és l'ocupació, la desocupació, les afiliacions a la seguretat social, etcètera, i desagregat per col·lectius de vulnerabilitat, ¿no? ¿Per què? Perquè, efectivament, ara mateix una alta a la seguretat social no té per què significar que una persona es pot guanyar la vida si eixa persona està treballant dos hores a la setmana i està cobrant 100 euros.

Per tant, eixe tipus de dades sí que ens donen també una visió no només de les altes o les baixes en el Servof sinó que també ens donen una idea de quina és la qualitat del treball, i això és molt important tindre-ho en compte perquè, després, això està lligat també a les situacions d'exclusió, a les situacions de pobresa, a moltes altres situacions que en esta comissió òbviament ens interessen, ¿no?

Per això hem votat a favor esperant que, a més, això millore l'eina de la web del Servof i també, òbviament, felicitant-nos que n'hi haja un acord per unanimitat en estes Corts que no és una cosa habitual però que sempre és una cosa satisfactòria.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, també, sumar-me a l'agraïment per poder haver fet en aquesta jornada una aprovació per unanimitat en una qüestió que -crec- de cara a tots, ja com per part dels representants d'Esquerra Unida i de Compromís s'ha ficat en evidència, un acord que realment va lligat a un concepte de transparència, a un concepte que realment creiem que tots i cadascun dels representants públics hem de fer en totes les esferes i per part de l'administració allò que es demandava en aquesta proposició no de llei, el tindre un detall sobre diferents dades vinculades amb l'ocupació i d'aquesta manera que totes i cadascuna de les persones afectades, no única i exclusivament els agents socials, els agents empresarials, els grups parlamentaris, sinó que qualsevol persona poguera fer una anàlisi d'aquestes dades.

Serà molt rellevant també de cara a anàlisis que puguen realitzar-se per agents investigadors, la tasca universitària…, sabem que la implicació que estan tenint per part d'agents de les universitats, de professionals per tal de determinar quines poden ser les eines per tal de millorar la situació del mercat laboral en l'actualitat i al nostre País Valencià doncs podrà veure's beneficiada amb actuacions com aquestes, de les quals nosaltres també ens congratulem, i tindre a l'abast de tot el món aquest ventall d'informació serà beneficiós.

Jo agrairia, també, que aquesta predisposició que hui hem demostrat tots els grups parlamentaris es poguera plasmar de manera evident també en altres qüestions de cara a l'ocupació, que no ha sigut possible al llarg d'aquesta legislatura en diferents ocasions i hem plantejat qüestions vinculades amb diferents grups d'afectats per les actuacions del foment o de la formació per a l'ocupació però, almenys, el tindre tota aquesta documentació i haver aconseguit aquest recolzament esperem que siga un punt de partida de cara a qüestions que realment van en benefici de tots.

Amb la qual cosa, ens alegrem que així haja sigut i esperem que aquest tarannà demostrat hui siga evident de cara al futur.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Les recuerdo que el Grupo Popular ha presentado también el proyecto de ley de transparencia, buen gobierno y participación ciudadana, una ley que va a ser debatida en el próximo pleno de Les Corts, por tanto apostamos por una política más transparente, más cercana y más participativa.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 58 minuts)

