Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 31 d'octubre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Estefania Blanes León. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots.

Si estem ja preparats, anem a donar inici.

I la senyora secretària passarà llista per l'assistència. Moltes gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Anem a passar al primer punt… Bé, el primer punt és l'aprovació de l'acta. Si hi ha alguna cosa… O si no veu cap cosa, s'aprova per assentiment. D'acord.

I, després, vos expliquem un poc la dinàmica que hem comentat a vore si vos sembla correcte, perquè, com sabeu alguns pronunciaments i el que s'ha fet ha sigut agrupar-los.

I el punt 2, que serien els membres de la mesa de contractació dels contractes de serveis de recursos audiovisuals, hi ha una sèrie de membres, que va ser sol·licitada pel Grup Popular.

En el punt 3… són el pronunciament sobre la compareixença dels liquidadors de la mercantil, que va ser sol·licitat també pel Grup Popular.

En el punt 4 serien els membres del consell rector que encara estan en el seu lloc a dia de hui, que va ser sol·licitada pel Grup Popular, Ciudadanos i per Vox Comunidad Valenciana.

Després, estan els membres del consell rector que a dia de hui estan en funcions perquè el seu mandat va acabar el dia 25 d'octubre. Per tant, estan en funcions, però encara estan… en les seues funcions, i seria el que van sol·licitar el Grup Popular també, Ciudadanos i Vox Comunidad Valenciana.

I després, el punt 6, que és la petició de compareixença de la vocal, que era la representant dels treballadors, que ella ja va renunciar al seu lloc. Per tant, a dia de hui tampoc no està com a membre, i que va sol·licitar el Grup Popular i Vox Comunidad Valenciana.

Hem estat comentant amb els portaveus, i des de la mesa es fa la proposta de fer una única intervenció per grup amb un temps màxim de 3 minuts per a cadascú per a marcar el posicionament de vot i, després, passem a votació.

Així que, si no hi ha cap inconvenient, ho fem així. D'acord?

Pronunciament de la comissió sobre les sol·licituds de compareixença RE números 839, 840, 841, 842 i 843; al qual s'acumula el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença RE número 2. 065, RE número 2. 072, amb correcció d'errades RE número 2. 078; RE número 2. 073, amb correcció d'errades RE número 2. 078, RE número 2. 075, amb correcció d'errades RE número 2. 078, RE número 4. 051, RE número 4. 053, RE número 4. 056, RE número 5. 119, RE número 5. 123 i RE número 5. 125; al qual s'acumula el pronunciament de la comissió sobre les sol·licituds de compareixença RE número 2. 070, amb correcció d'errades RE número 2. 078, RE número 4. 050 i RE número 5. 126; RE número 2. 071, amb correcció d'errades RE número 2. 078, RE número 4. 052 i RE número 5. 124; RE número 2. 074, amb correcció d'errades RE número 2. 078, RE número 4. 054 i RE número 5. 122; RE número 2. 076, amb correcció d'errades RE número 2. 078, RE número 4. 055 i RE número 5. 121; i al qual s'acumula el pronunciament de la comissió sobre les sol·licituds de compareixença RE número 2. 077, amb correcció d'errades RE número 2. 078 i RE número 5. 120

La senyora presidenta:

Comencem…, en este cas, començaríem per Unides Podem. Nosaltres…, renuncie el torn de paraula i, per tant, passaríem al segon grup.

De tots els pronunciaments de les compareixences i… (veus) Exacte. Exacte, sí, van totes agrupades i, després, fem la votació.

Quan vullga. Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passarem… passarem a la intervenció per part del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Per una banda, tenim els pronunciaments del Partit Popular, que demana que compareguen els membres de la mesa de contractació per un assumpte del qual l'altre dia, en l'última comissió de la qual acabem d'aprovar l'acta, no van preguntar res. I la veritat és que ací en esta comissió jo pense que no estem ni per a cridar a treballadors ni a personal funcionari de la casa.

I, a més, si n'hi havia dubtes l'altre dia, els recorde, tenien vostés als màxims responsables als quals no els preguntaren per este assumpte.

Respecte a la compareixença dels liquidadors, (veus) encara és més greu, atenent que estes persones ja van complir amb la seua tasca i varen vindre ací a donar totes les explicacions pertinents. I ara vostés, una volta acabada la tasca, com eixe dia no devien estar atents, volen tornar a preguntar, per la qual cosa este grup no està d'acord.

I, per últim, respecte a les compareixences sobre les persones membres del consell rector, la Llei 6/2016 encarrega a estes Corts, i a esta comissió en particular, el control parlamentari de l'ens que serà exercit sobre les persones responsables. Entenent per elles, el president de la corporació i la directora general de radiotelevisió valenciana. I això férem, senyories, la passada comissió.

No obstant, vostés volen que vinguen ací les persones que conformen el consell rector a parlar o a divagar sobre el clima laboral d'À Punt.

I, escolten, l'article 15 de la Llei 6/2012 estableix respecte als membres del consell rector que el president haurà de tindre dedicació exclusivament. És que la resta de membres percebran indemnitzacions que seran públiques. Però en cap moment, en cap, existeix una vinculació laboral entre els membres del consell rector i la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Aleshores, jo em pregunte: com van a parlar d'un clima laboral que desconeixen? Perquè allò del clima laboral, senyories, això és textual i s'arreplega en estes peticions.

I, a més, la pròpia llei establix textualment que els membres del consell rector exerciran el seu càrrec amb subjecció als deures d'administració diligent, fidelitat, lleialtat i secret.

I ara vostés volen preguntar-los per un clima laboral que desconeixen, perquè no treballen en radiotelevisió valenciana o per decisions col·legiades d'un òrgan al qual li han de guardar diligència, fidelitat i secret.

Pense, senyories, que han tingut vostés i tindran vostés, tantes voltes com necessiten, a les persones que tenen la responsabilitat i l'obligació de comparéixer. Però crec que aquestes compareixences que vostés demanen, sobretot pel que fa al consell rector, en estos moments no s'ajusten a la legalitat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara serà el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos per tal de marcar posició…

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara serà el seu torn. No patisca. De seguida, el Partit Popular intervindrà.

Quan… -un momentet- quan vullga. Avant.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo el primer que he de dir és que m'estranya ja que se puguen…, que estem en un moment de censura. Perquè el que s'està fent és censurar el que puguem tindre informació, que puguem tindre una millor informació, que puguen donar transparència, i per això és el fet que nosaltres -el nostre grup- haja demanat tota una sèrie de compareixences.

I demanem compareixences perquè entenem que és una iniciativa que és lícita, que podem fer-la des del Grup Parlamentari Popular i que, evidentment, són distintes a les que se van passar en l'anterior comissió.

Per tant, entenem que demanem informació en qüestions clau que estan ahí. Perquè s'ha vist claríssimament que n'hi ha existència de possibles conductes contràries al principi de lliure competència, tal com declara l'acta de la taula de contractació. Taula de contractació que ha ficat de manifest que n'hi han empreses, una d'elles lligada al president Ximo Puig, al seu germà, doncs que ha comés una sèrie d'irregularitats i per això demanem el que se puga…, comparéixer els membres de la taula de contractació per a donar transparència, llum i taquígrafs per a este tema.

De la mateixa manera que demanem als liquidadors que puguen vindre, que mos conten quins han sigut els seus treballs de liquidació per a la dissolució i extinció de la mercantil, quins han sigut els motius del cessament precipitat sense haver presentat els comptes de l'ens corresponent a l'any 2018 i per què els treballs han excedit els tres anys des de l'inici d'este procés. És una cosa tan fàcil vore quin ha sigut el balanç de la liquidació, on està, i se'ns done compte.

I, per tant, entenem també que ha hagut dins de la gestió…, entenem que n'hi han baixes audiències, que mos va donar compte en l'anterior comissió. És cert. Però també gent de dins del consell rector, membres del consell rector, amb eixa independència, que mos pogueren fer una anàlisi de quines han sigut eixes…, o quina és la seua visió de per què eixa baixada d'audiència i quines són les mesures que han pres.

I, per descomptat, quan se parlava del tema laboral. És que no ho dic jo. Han hagut membres, inclús jo tinc ací declaracions, una entrevista claríssima d'un membre com és Rafa Xambó, que diu que «lo mejor para todos es que Marco dimita o nos espera un periodo desagradable en À Punt», és a dir, el clima entre el consell i la directora general és un clima dur.

I, per tant, el que demanem ací és transparència i jo esperava que n'hi haguera unanimitat perquè sempre, sempre n'hi hagut unanimitat en les compareixences.

Per tant, lamente que no n'hi haja eixa unanimitat i nosaltres votarem totes a favor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Val.

Moltes gràcies.

Acabat el torn de posicionament de vot, anem a passar a la votació. (Veus)

Senyora Caballero, per part del Partit Socialista, disculpe.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Per favor, guarden silenci i respecten el torn de paraula, per favor.

Moltes gràcies.

Pot continuar, senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

Evidentment.

Guarden silenci, per favor.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies.

A ver, el consejo rector es un órgano colegiado, y aquí se ha pedido, y obviamente ha venido tantas y cuantas veces ha hecho falta, tanto el presidente del consejo rector como la directora de À Punt, Empar Marco. Yo creo que si quieren los grupos parlamentarios saber más detalles sobre muchas de las materias que les interesan están en su perfecto derecho, y ahí siempre el Partido Socialista ha respaldado la petición de comparecencias de los responsables de cada una de las áreas.

La senyora presidenta:

Vaja acabant, senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

Vaja acabant.

Jo faré guardar silenci sempre que siga necessari.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. (Veus)

A vore, hem acordat en la mesa, i s'ha traslladat a tots i cada u dels portaveus, que anava ser un únic torn de paraules en el que cada u marcaria el seu posicionament.

Evidentment, evidentment que se'ls ha al·ludit perquè els proposants són vostés i el seu grup parlamentari, per tant s'ha al·ludit a la proposta que es fa.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

A vore, a vore, un poc d'ordre.

Disculpe, perquè és que a més la persona que està demanant en este moment el torn de rèplica ni tan sols està com a membre de…, ni com a portaveu. Per tant, el seu portaveu ha intervingut en el temps que li corresponia… (El senyor Ibáñez Bordonau intervé sense micròfon), però el seu portaveu sap perfectament què és el que s'ha parlat des d'esta mesa i quina ha sigut la proposta.

Per tant, jo entenc, i des de la mesa entenem que aquestes… (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Disculpen, disculpen, però -jo crec- n'hi ha hagut un acord, s'ha plantejat des d'un principi i s'han contradit els arguments que s'han fet, perquè la proposta és d'uns grups i la resta han mostrat el seu posicionament contrari a això.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Bé, jo vaig a proposar passar a votació, que és el que en esta mesa s'ha acordat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

I, per tant, passem a…

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Disculpen, però crec que ha quedat clara la postura de la mesa i anem a passar a la votació. ¿Vots en contra? (Se sent una veu que diu «seis») ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu «cinco») Per tant, no n'hi ha cap abstenció, queda…

Passem al següent de l'ordre del dia… (Se sent una veu que diu: «Es vergonzoso»)(Veus)

Proposició no de llei sobre la revisió de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, de la Generalitat, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 5. 045, BOCV 27)

La senyora presidenta:

Bé, anem a passar al següent punt amb la proposició no de llei presentada per part del Grup Ciudadanos.

Quan vullga, doncs té vosté la paraula.

Moltes gràcies.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bueno, me gustaría continuar contando algunas de las cosas, cómo gestionan las empresas el elemento, ¿no? , por ejemplo el caso -que lo hemos dicho antes- de la metodología Lean, que por ejemplo uno de los casos de éxito es Toyota, y uno de los objetivos que tiene esta… (veus), si me dejan mis compañeros socialistas, que yo siempre les respeto a ellos y ellos exigen el respeto a los demás, bien, al final, uno de los objetivos que fija la filosofía es alinear a toda la organización en torno a… (veus), Bueno, a ver si ahora los del Partido Popular me dejan, no sé, es que esto ya es la pinza (rient) socialismo-popular y tal, en broma.

La senyora presidenta:

Ha sigut la seua pròpia companya de grup. (La senyora Peris Navarro intervé sense micròfon) Bé, estem en els temps ordinaris, simplement li estic dient que… (La senyora Peris Navarro continua intervenint sense micròfon) Bé, vaig a demanar respecte a les paraules per part de tots.

Pot continuar, senyor Llopis.

Moltes gràcies.

El senyor Llopis Pascual:

Básicamente, el objetivo… Ya, otra vez. Demane una miqueta de respecte, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Pot estar vosté segur de la seua paraula perquè crec que tampoc (inoïble) …

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Anem a passar al torn de posicionament de vot per part dels grups parlamentaris. En este cas, en nom d'Unides Podem, em substituirà com a portaveu la senyora Gascó. Moltes gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories. I moltes gràcies.

La veritat és que hem de confessar que en un principi havíem encarat aquesta PNL amb molt bona voluntat, perquè a simple vista ens va fer confiar que l'objectiu era el de proposar millores per a la Radiotelevisió Valenciana, que intentaríem, mitjançant algunes modificacions en la llei, anar polint els efectes que de ben segur tindrà la nostra radiotelevisió pública. Però no, no ha sigut així.

Aquesta proposició no deixa de ser una excusa més perquè vinguen vostés ací a prendre l'atenció, també de les càmeres, i soltar-nos una dosi de xenofòbia anticatalanista i veure si així amarren algun vot que altre, de persones amb esperit «conspiranoic», que encara pensen que el govern progressista del Botànic no és més que un pla sinistre per l'annexió del País Valencià a Catalunya.

A veure, comencen assenyalant totes les dades negatives que han pogut trobar d'À Punt: audiències, despeses, tensions internes. I nosaltres preguntem: d'on vénen tots eixos problemes? Doncs, segons vostés, que per al lloc de directora siga necessari dominar el valencià. I com s'arreglen tots estos problemes? Doncs tampoc està mal, segons Ciudadanos, tot s'arreglaria canviant la llei perquè no siga obligatori el valencià, ah! , i pagant incentius.

Doncs això, que de bones a primeres pensàvem que ens trobaríem amb una PNL seriosa, amb voluntat de millorar l'entitat de televisió valenciana, però és de veres que nosaltres reconeixem que hi ha coses per a canviar en la llei, com per exemple eliminar la limitació de la despesa en personal que va introduir precisament Ciudadanos i que està provocant que s'externalitzen més serveis dels necessaris; o, per exemple, posar mecanismes de control per garantir que les treballadores d'empreses contractades tinguen condicions laborals realment equiparables als empleats públics; o també es podria modificar la llei perquè les productes puguen estar representades al consell rector.

Ja veuen. Sí, reconeixem que hi ha coses que podrien canviar, en efecte, i per a bé, però el que han vingut a plantejar amb aquesta PNL la veritat sembla, per dir-ho suau, poc seriós. L'objectiu no és el de millorar la Radiotelevisió Valenciana, raó per la qual el meu grup votarà en contra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Val. Ara en nom de Vox Comunidad Valenciana, té vosté la paraula.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc manifestar la nostra sorpresa davant d'esta proposta que vostés avui presenten, sorpresa perquè vostés són el partit veleta en la breu història que hem tingut de la Llei 6/2016, de Radiotelevisió Valenciana, i en tinc una mostra: de no voler engegar la Radiotelevisió Valenciana a ser defensors de la mateixa; votar la llei a favor i després, quan ni s'havien engegat les emissions, manifestar-se contraris a la televisió. La veritat és que dóna molt que pensar d'on estan vostés, diuen que per a treballar-nos. Això esperem.

Mire, també li puc admetre que la llei no és perfecta, ninguna llei és perfecta, i que el meu grup en principi estaria obert a parlar de millores, sempre estem oberts a dialogar.

I encara que voldria recordar-li que esta llei, que no és perfecta, la Llei 6/2016, va eixir endavant sense cap en contra, amb consens i amb molt de treball de persones expertes que l'avaluaren positivament, i inclús vostés la votaren a favor. Això sí, donat el cas que ens posarem a un acord per a introduir millores en la llei, pues caldria això, una proposta de llei. No es pot reformar una llei sense una proposta de llei. ¿Quiere usted modificar una ley? Pues usted tiene que presentar una propuesta de ley. Y esto, señores míos, és una proposta no de llei.

I també estaria bé que es cregueren vostés este parlament. Seria molt recomanable que es cregueren vostés la tasca que estem fent ací. I ho dic perquè la seua proposta, textualment proposta no de llei, recorde, parla textualment d'instar al Consell. És a dir, ha de vindre el Consell a modificar una llei d'este parlament? Volen vostés un decret llei per modificar una llei del parlament valencià? Inaudit. Inaudit que vostés preferisquen al senyor Puig abans que al senyor Cantó.

Una pregunta, senyor Llopis: me pot dir en què creu que millora la Radiotelevisió Valenciana el que vostés proposen avui en esta proposta no de llei? Perquè vosté a la millor me pot fer un mansplaining, com ha fet abans, dient-me que la senyora de Compromís no s'entera, però la veritat és que vosté ni formalment ni ací ha fet entendre què pretenen vostés amb esta proposta no de llei totalment inviable.

Així que espere ansiosament que em conteste.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Álvaro.

En nom del Partit Popular, pren la paraula el seu portaveu. Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies.

Bé, és conegut el nostre posicionament respecte a la Llei de televisió valenciana, va ser de no recolzament, ens vam abstindre per una sèrie de motius que no anem a repassar.

Però sí, respecte a este tema que se pretén debatre hui o que se mos posa a debat, entenem que podia haver-se fet d'una altra manera, i estic d'acord que si volem reformar una llei s'ha de presentar una proposició de llei, que haguera sigut el camí més directe i més formal, diguem.

Però entenc que per damunt d'esta qüestió que se mos planteja hui en esta PNL, que és una qüestió molt concreta, avance que votarem de forma favorable, però entenem que en esta mesura no anem a solucionar els problemes que té la televisió valenciana. Hem sigut crítics, anteriorment, en el debat que hem encetat este matí s'ha parlat de tota una sèrie de compareixences que ens hagueren pogut donar llum a la problemàtica real que hi ha. I entenc que és el moment de poder obrir un debat molt més gran, després del funcionament on hem vist que hi ha caos, que hi ha despilfarro, que hi ha un fracàs econòmic, que hi ha baixíssimes audiències, i entenem que en estes compareixences que mosatros hem demanat, que mos donarien més datos, bé, podria ajudar a resoldre i a obrir eixe debat.

En definitiva, el que hui s'haja deixat l'opció que 14 persones puguen donar llum ací a la problemàtica que hi ha en televisió valenciana, que se coarte eixa llibertat d'expressió i que se coarte eixa transparència, evidentment no va a favor.

En definitiva, i tornant al fons de la qüestió, mosatros, com diem, anem a votar a favor perquè entenem que també estem d'acord que el valencià ha de ser un mèrit i no un requisit, perquè partim de l'argument que ha dit el portaveu de Ciutadans. I entenem que també dins d'una societat actual, moderna i en funcionament de les empreses, els incentius és algo que pot millorar. Però, torne a repetir, sent una qüestió molt puntual, entenem que no és la panacea, com se sol dir, a la solució del bon funcionament i d'evitar el caos que està ocorrent en la televisió valenciana aprovar esta proposició no de llei.

En qualsevol cas, la votarem a favor. Però sí que ens agradaria, i el posicionament és que poguérem obrir un debat més ample sobre esta llei que ja des de l'inici d'esta legislatura hem manifestat que estem disposats a poder obrir un debat ample per a la reforma d'esta llei.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Ara serà el torn del Partit Socialista, la seua portaveu, senyora Caballero, quan vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Pero también quiero dejar constancia -y acabo enseguida, presidenta- que en todo el procedimiento de elaboración de la ley, su grupo, Ciudadanos, en ninguna de las enmiendas, en ninguno de los debates, ni en ningún momento planteó ni el sueldo ni el valenciano como requisito del nombramiento de la directora general. Lo único que se habló con el tema del idioma fue que Ciudadanos puso encima de la mesa que se debería… todo aquello en las emisiones que se pudiera, se debería dar en bilingüe. Y se aprobó. Y eso yo quiero que conste hoy.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Ara tindrà torn de rèplica per part del proposant, per 3 minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Hay otra cosa que también ustedes parecen no entender, y esto también lo hice…, un día les pasé un manual sobre (inintel·ligible) … Se dice que cualquier mejorar, por pequeña que sea, es buena. Cualquier mejora, por pequeña que sea, es buena. «No. Esto como se puede mejorar más, pero no lo hacemos…» No. Oigan ustedes, ¿estamos de acuerdo que tenemos que abrir el abanico? Por supuesto que el valenciano puede ser discriminatorio si se considera como un mérito. Por supuesto que va a ser discriminatorio. Pero si tenemos un perfil muy bueno de la persona que viene de fuera, a la mejor nos interesa otra. Ustedes es el sectarismo, vamos a gastar más y vamos a gastar… que sea valencià. No, no. Oigan ustedes, la televisión, nuestra televisión tiene que ser en valenciano. No hay ningún problema. Y hay que mejorar a los posibles, que nos cueste menos dinero y que incrementemos la audiencia y que demos mejores servicios sociales. A ustedes no les preocupa.

Señores de Vox, se han unido a Podemos y a Compromís en esta votación. Les propongo un nuevo camino. Evidentemente, no podemos… aquí no se pone en tela de juicio si televisión sí, si televisión no, si medios de comunicación sí, si medios de comunicación no. Estamos mejorando una cosa que ya está aprobada por nuestras Cortes. Así que ustedes pueden unirse a Podemos y a Compromís o trabajar en la mejora continua. Ustedes decidirán.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Els portaveus que consideren de fer rèplica, poden demanar el torn de… La portaveu de Unides Podem, la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llopis, em sorprén que vosté sent d'Alcoi i sent valencianoparlant no haja entés el que he dit o igual ho he expressat jo molt malament. Però en cap moment hem parlat d'un augment de pressupost… (Veus) No. Estem parlant que hi ha moltes qüestions a millorar en la llei -i jo en sume al que estava dient la senyora Álvaro-, i és que una PNL no modifica una llei.

Que si vosté el que vol és modificar la llei, porte vosté ací una proposició de modificació de la llei i s'estudiarà la proposició. De fet, m'ha semblat que vosté deia que la propera PNL que volen que es debata també és sobre la modificació de llei. (Rient) Aleshores, continuen aixina i potser que en algun moment ho aconseguisquen, però per ara, el Reglament de les Corts no permet que les lleis es modifiquen a través de PNL.

Per altra banda, jo crec que quan hi ha quatre grups que no han entés la seua PNL, seria un poc més humil i no acusaria a la gent de no treballar, perquè crec que ací no és un problema de treball. Igual és que vosté ho ha plantejat malament, i per això hem entés tots una cosa que no és.

Jo no dic que les… Vull dir, quan hi ha un problema de comunicació, probablement, està tant el comunicador, com l'emissor i el que rep el missatge. Ací hi ha hagut un problema de comunicació perquè no hem entés la seua intenció. Pensàvem que la intenció era millorar, però després, quan un se posa a llegir i veu que al final no és això, és més cridar l'atenció i fer… el que fan vostés molt sovint, que és prendre les banderes, l'anti… anti uns, pro altres, però nosaltres no hem entés el missatge. I no és un problema d'un treballar, perquè tampoc era tant de treballar llegir-se el que vostés (rient) han escrit.

O siga, que jo insistisc que… això, si vol que col·laborem i que pugam plantejar, estudiar de forma constructiva quin projecte d'entitat televisiva i de ràdio volem per al País Valencià, per a la Comunitat Valenciana, el que s'ha de fer és portar una proposició o treballar-la entre tots i veure com la modifiquem perquè aporte les millores substantives que de veres crec que tots els partits que estem ací presents volem per a una televisió que tots pensem que és necessària, pensem que és útil i que, per desgràcia, va desaparéixer fa cinc anys, malgrat la voluntat del poble valencià de mantindre un ens com la radiotelevisió valenciana, el que era Canal 9, que va desaparéixer i que està constant ara tant de tornar a donar-li vida, perquè ja sabem les limitacions pressupostàries, etcètera, en què estem vivint.

Aixina és que tota la nostra bona voluntat, la mà estesa, però per a fer coses un poc més serioses.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara la senyora Álvaro està en l'ús de la paraula. Moltes gràcies.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

Totalment d'acord amb la senyora Gascó. Ací n'hi ha un problema i crec que és més de l'emissor que no pas del receptor, perquè per a acabar amb el suposat descontrol del gobierno y falta de eficacia. Paraules textuals de la PNL. La seua proposta és -al loro- introduir un article en la llei que diga que saber dues llengües no serà un requisit per a ser escollit director general de radiotelevisió valenciana. O siga, que el descontrol, el desgobierno y tal és culpa de les llengües. Això és el que vosté està dient. Val?

Però amb açò, amb el que vostés ha escrit, també podríem entendre que una persona que solament parlara valencià podria presentar-se per a ser la directora general de la televisió, perquè en la seua PNL vosté parla de dos llengües cooficials i no especifica cap de les dos llengües.

Vosté m'està dient que les persones monolingües, en el cas que topete amb alguna persona monolingüe que només parle valencià, vénen immerses d'una eficàcia, capacitat, mèrit que no tenen les persones bilingües? Vosté m'està dient això?

Perquè jo li recorde el que està escrit en la seua PNL, i vosté parla que no serà requisit el coneixement de les dues llengües i no n'especifica cap. Mire vosté el que acaba d'escriure, mire vosté el que acaba de defensar.

Senyor Llopis, vosté està introduint un aspecte que el tindre coneixement o no tindre coneixement de llengües que no està en la llei, no està en la llei. L'article 22 que vostés pretenen modificar en una proposta no de llei, no de llei, d'això no diu res, no diu res de les llengües.

És més, la llei en sí no diu res de la selecció de la directora general, no en diu res. Si vosté vol saber com es fa la selecció de la directora general, s'ha de remetre al contracte programa, que també s'aprova en estes Corts, o s'ha de remetre a les bases que el consell rector ja li va anunciar que s'estaven efectuant. És que la llei no parla en cap moment de l'elecció de la directora general. Simplement se li diu quines seran les seues atribucions, però no demana ni que tinga una llengua, ni que en tinga, ni que en tinga tres.

Així que jo li pregaria, senyor Llopis, jo li pregaria que vosté se llegira la Llei 6/2016, perquè nosaltres les seues PNL sí que ens les hem llegides.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

La senyora Caballero havia demanat la paraula? Moltes gràcies.

La senyora Caballero Hueso:

Sols una matisació. Vosté ha dit que… jo crec que… O jo m'he explicat malament o vosté m'ha entés malament con lo de si sube la audiencia le subimos el sueldo. Yo estaría dispuesta… En ese comentario, el que jo volia dir és que si jo sabera, igual que tot el món, que sols en això anàvem a pujar d'audiència, anàvem a entrar en totes les televisions en casa, anàrem…, seria molt fàcil. Diu: «Mire, en diners torrons. » Jo crec que no.

És més, jo pense que la directora general, com tots, espere, jo crec que està fent el millor que pot el seu treball. Si no puja l'audiència o puja l'audiència, no té res a vore amb l'ingrés de la nòmina a final de mes. Igual que tots nosaltres. Guanyem més o guanyem menys, cadascú de nosaltres intentem fer el millor possible el nostre treball.

Però a banda d'això, jo li propose a vosté i a tots els grups, i li anuncie, que el Grup Socialista va a presentar una proposta per a la creació d'una comissió de treball en representació de tots el grups, comissió de treball per a estudiar propostes de millora de la llei, des de l'article 1 a l'últim article. Una comissió de treball, d'estudi, perquè parlem de veritat de tot el que cadascú de nosaltres pensem que se pot millorar en tots i cadascú.

I no ens anem a plantar sols en si el sou o el valencià, sinó una llei, una llei que porta ja uns any aprovada, anem a vore si realment volem treballar i volem canviar la llei o n'hi ha alguna cosa que poden canviar d'eixa llei perquè siga millor i per a millorar en les propostes que cadascú dels grups propose el funcionament d'A Punt.

Eixa és la meua proposta, el meu grup ho presentarà en breu. I espere el recolzament de tots els grups i que ahí se veja realment si tots els que estem ací estem treballant per a millorar la nostra televisió.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. (Pausa i veus)

El senyor Llopis m'havia demanat el torn de rèplica. Per tant, entenem que el seu torn de rèplica l'ha utilitzat. (Veus) Que quan he demanat que els grups que vullgueren fer rèplica, demanaren la… (Veus) Vosté ha fet la defensa del punt i després la rèplica. Si no, clar, podem estar ací en un debat continu que no s'acabaria mai. (Veus) Entenem que. (Veus)

Anem a passar a votació ja directament, perquè vosté ha fet la seua rèplica de la primera intervenció dels grups parlamentaris. Passem a votació. Vots a favor de la PNL? Vots en contra? (Veus) I abstencions, abstencions? (Veus) Ho sé. Però per a fer el recompte de manera més fàcil, alcem la mà, que no ens consta res.

Moltes gràcies.

D'acord. Decau la PNL.

Passem al següent punt.

Senyor vicepresident, pot ocupar el… (Pausa) (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando Llopis Pascual)

Proposició no de llei sobre la reciprocitat de totes les televisions autonòmiques de l'Estat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 5. 690, BOCV número 28)

El senyor vicepresident:

Té la paraula la portaveu de Compromís.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bé, com no podia ser d'una altra manera, esta PNL es fa sobre la base de la legislació espanyola, europea, i dels tractats internacionals que regulen el funcionament i determinen els objectius consubstancials als serveis públics de radiotelevisió.

La mateixa Constitució espanyola, la llei d'ús, la llei de creació del servei públic de ràdio i televisió, l'Estatut d'autonomia i la Llei general de la comunicació audiovisual configuren la part corresponent de l'ordenament jurídic espanyol a esta matèria.

D'altra banda, completen este marc jurídic els tractats internacionals subscrits i ratificats per l'estat espanyol, en concret, la Carta europea per a les llengües regionals o minoritàries i, també, la Convenció de la UNESCO sobre la protecció i la promoció de la diversitat de les expressions culturals.

Totes estes lleis, en l'assumpte que ens ocupa, protegixen tant el dret a la comunicació com el dret a la informació, i ho fan inspirades pel valor del pluralisme entés en tot el seu abast semàntic: pluralisme social, polític, cultural i lingüístic.

De fet, les televisions autonòmiques nasqueren al caliu d'eixa diversitat i de la voluntat d'articular un estat autonòmic al qual podien contribuir a reforçar precisament estes televisions de proximitat.

Però, en estes tres dècades, l'impediment a la reciprocitat que sempre s'ha plantejat en termes de parcialitat, ha acabat sent un obstacle per a fer tangible eixe pluralisme recollit en la legislació.

Per això ara, des de Compromís, plantegem la reciprocitat en termes de totalitat i amb la voluntat, que espere que compartisquen amb nosaltres, de contribuir a preservar, promoure i fomentar la diversitat cultural i lingüística que caracteritza i distingix positivament Espanya.

Però, a més a més, en la redacció de la PNL hem tingut en compte una realitat que moltes vegades ignorem a l'hora de pensar mesures polítiques sobre els mitjans de comunicació públics. Em referisc als milers de valencians que procedixen d'altres parts d'Espanya, una quantitat que no és irrisòria perquè estem parlant de vora huit-centes cinquanta mil persones; i també als milers de valencians repartits per tota la geografia espanyola que en són cent huitanta-set mil aproximadament.

Per això esta PNL també porta implícita o incorpora una part reactiva que considerem fonamental, com és evitar que es diluïsca eixa pluralitat tant cap a fora de l'estat espanyol però, sobretot, i molt especialment, dins del seu territori. I evitar també el desarrelament d'eixes persones, que es veuen privades d'eixa informació de proximitat que les mantindria connectades amb la vida quotidiana de la seua gent i de les seues famílies.

I vaig a posar dos exemples quotidians. El primer: en la grandíssima cobertura de la DANA que va fer À Punt, si haguera existit eixa reciprocitat s'hauria pogut vore À Punt, per exemple, en Pamplona, que era on estava vivint en eixe moment la meua cosina, que si volia estar informada havia d'informar-se a través d'internet. I en un nivell més lúdic, eh? , no, no…, deixant a banda el dolorós i dramàtic episodi de la DANA, en un nivell més lúdic, la meua veïna, per exemple, que és d'origen gallec, podria disfrutar de l'exitosa sèrie de ficció O sabor das margaridas de la qual tant li parlen els seus familiars de Galícia.

He anomenat internet expressament perquè hui en dia l'accés a la informació és pràcticament universal gràcies a les noves tecnologies. Pràcticament, però no totalment, perquè vostés són conscients que existix la bretxa o fractura digital, que té un origen tant socioeconòmic com generacional.

Per això, esta PNL du implícita també una finalitat subsegüent, però no menor al nostre entendre, com és la democratització de l'accés a eixes televisions autonòmiques que ara només és possible digitalment o pagant una de les moltes plataformes multimèdia que oferix el mercat audiovisual.

I acabe. Impulsar a través dels mitjans públics audiovisuals el coneixement i el respecte per la diversitat cultural, territorial i lingüística equival a afavorir la cohesió interterritorial i social i, molt especialment, la convivència harmoniosa i enriquidora.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu d'Unides Podem, Estefanía Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Bé, no vaig a posicionar-me totalment a favor que al País Valencià puguem tornar a veure TV3 perquè, tot i ser cert, ens tocaria ací aguantar les tempestes sobre com manipula TV3 o com adoctrina els xiquets i com és causant de tots els mals de l'estat espanyol, ja que a alguns els ha donat uns excel·lents resultats passar-se la vida muntant el pollastre al parlament català, i és clar que s'ha d'exportar la fórmula. I ja resultat ben curiós que la dreta d'ací no vulguen ni en pintura res que vinga de Catalunya però, en canvi, al hooliganisme polític de l'oposició catalana sí que estan ben oberts.

El cas és que no, no vaig a defensar la reciprocitat d'acord amb les ganes que tenim molta gent de tornar a veure TV3, no, perquè vull defensar la reciprocitat perquè crec que la gent de Catalunya i de les Illes Balears es mereixen poder veure À Punt.

De veritat que em costa d'entendre que diputats i diputades valencians puguen estar en contra de la nostra televisió, que la nostra televisió augmente la seua audiència potencial per molt de dretes que puguen ser.

De veritat, tindran el valor després de dir que recolzen els nostres actors i actrius; se'ls omplirà la boca de dir que s'ha d'estar al costat de les nostres productores, o tindran la barra de fer-nos creure que s'ha de posicionar els creadors d'ací a la nostra cultura i el sector audiovisual.

Doncs, comencem per una cosa ben bàsica com açò. Necessitem la reciprocitat per ampliar les fronteres de la nostra televisió, de la nostra ràdio, per a exportar la creació cultural de la producció audiovisual de qualitat que es fa a la nostra terra, ja siga a les zones catalanoparlants, com bé deia la companya també, o a altres territoris. I, a més, voldria recordar una cosa, que si s'aconsegueix aquesta reciprocitat i podem tornar a veure, entre altres, la televisió catalana, TV3, no es preocupen que no serà obligatori; simplement en no posar-la és suficient.

Així que, nosaltres, evidentment, votarem a favor d'aquesta PNL.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula el portaveu de Vox, Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

A ver, me surgen las siguientes preguntas: ¿lo que pretenden es que entre las distintas cadenas públicas se regalen material audiovisual sobre diversidad cultural, territorial o lingüística? ¿O lo que quieren es que desde las cadenas autonómicas no se limiten a su ámbito de actuación y que creen nuevo material sobre nuevas zonas de España? Es que no me acaba de quedar del todo claro. Si es tan amable, por favor, en la réplica le agradecería que me lo aclarase.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … ha acabat el seu torn, no? (Remors) Jo crec que…, al final, al final. (Remors)

Lo ideal sería… No sé, lo que tenemos aquí… Tal como lo tengo yo aquí… «Defensa, seis minutos. Intervención de los grupos parlamentarios que hayan presentado enmiendas hasta seis horas del comienzo…» No ha habido ninguna. «Intervención (inintel·ligible) … del grupo parlamentario para la aceptación o no de las enmiendas…» No hay. (Remors) «Intervención de los grupos parlamentarios que no hayan presentado enmiendas de menor a mayor, tres minutos. » No pone en ningún momento… Yo, es lo que tengo aquí, lo que me ha pasado la secretaria que sabe mucho.

Però se pot canviar en cada intervenció en funció de si és de Compromís o no és funció de… (rient) Ciutadans, és diferent? No sé, és per preguntar. (Veus) Açò… (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «A veure, se pot replicar un a un si el proposant així ho vol, o se pot fer rèplica conjunta si el proposant així ho vol. No és en funció del grup; és en funció de qui proposa la proposta. Inclús el Partit Popular ho està dient. »)

Però, aleshores, el temps… Tres minutos para todos. (Veus) Però el temps, què és, tres per cinc? , o… (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, turnos de tres minutos. ») Però, aleshores… Anem a vore, aleshores jo haguera pogut replicar abans. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si vosté ho haguera demanat, sí. ») Però ho he demanat! (Se senten veus que diuen: «No. ») Xe, per l'amor de Déu, per l'amor de Déu! (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, Fernando, tu volies replicar quan ja s'havia acabat el torn de rèplica, que és diferent. ») Bé, haguera pogut replicar a l'últim que havia parlat. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. ») Bé, no, ah, no? (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «No perquè això és en la primera intervenció; en la segona tu ja no pots fer res. »)

Bé, en qualsevol cas, si…, com açò és el regne del… (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Anem a vore, com resulta que en el primer punt ja vos heu agarrat tots de la grenya, ara anem a suavitzar una miqueta açò. ») Molt bé, perfecte. (La diputada, amb el micròfon desconnectat, continua: «No vull que el senyor Llopis pense que ací anem a fer un greuge comparatiu entre els seus desitjos en la seua ponència i el que ara passarà amb mi; per tant, ho deixaré per al final. ») Li ho agraïsc molt, eixe to tan conciliador. (Veus) Però…, què? (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, gràcies pel to conciliador. ») (Rialles) Però si vols… A mi m'és igual. Si a mi… Vols, vols… Vinga, avant. Seguim.

Ara és el torn de la portaveu de Ciudadanos, la senyora María del Carmen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Miren, ya les anticipo el voto de Ciudadanos: abstención. Pero por eso, porque nosotros por coherencia entendemos que hay otros problemas, otros temas a reflexionar. ¿Alguien se ha parado a pensar en aumentar la audiencia? ¿Dónde están las acciones y los planes estratégicos?

El senyor vicepresident:

Vaja acabant quan puga, senyora diputada.

La senyora Peris Navarro:

Sí, pero, mire, piden reciprocidad, mejorar la cohesión, fomentar el pluralismo cultural. Pues, mire, empiecen primero por la Comunidad Valenciana, con los castellanoparlantes, que no se vuelva a repetir la imagen de que un alcalde, como el alcalde de Orihuela, en la DANA, tenga que incluso pedir perdón porque no les entendía. Primero hagan que esta realidad del pluralismo lingüístico esté en la Comunidad Valenciana y, luego, hablaremos del resto de España.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara és el torn del portaveu del Partit Popular, Luis Martínez. Ahí està.

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

Bé, podríem parlar d'esta PNL i podríem dir que, absolutament, és blanca, quan al fons, perquè, bé, diu: «Instar el Govern d'Espanya a prendre les mesures necessàries per a fer efectiva la reciprocitat de totes les cadenes de televisió públiques autonòmiques del conjunt de l'estat d'Espanya». Bé, això no té per què tindre més qüestions, no? Potser, poguera ser una cosa bona; podria ser també… i ahí ja podríem entendre que podria ser TV3, À Punt, televisió d'Illes Balears, d'Aragó, de Múrcia, de Castella-la Manxa, Canal Sur, Telemadrid, Galícia, etcètera, etcètera.

Està clar que, des d'eixe punt de vista, és una cosa que podria ser assumible. Però sí que és veritat que, darrere d'estes qüestions, hi ha algunes qüestions que no les tenim clares, com és el tema de la reciprocidad. Què vol dir això de la reciprocitat? En quines condicions? Com van a ser?

Nosaltres estaríem a favor que això poguera ser en una situació d'igualtat de totes les televisions, que poguera haver-hi una reciprocitat, però caldria tindre clar eixe concepte què és el que comporta per a uns i per a altres, qüestió que, en estos moments, nosaltres no tenim clar.

I, per un altre costat, hi ha altres qüestions que també ens deriven a abstindre'ns en este cas perquè, després de sentir alguna de les intervencions, s'ha centrat en el tema de TV3 i d'À Punt que és, realment, el que pareix ser que, al final, és el que volen pretendre.

En definitiva, i com a conclusió, nosaltres, com deia, estaríem a favor d'eixa reciprocitat de totes i cada una, perquè el que fan és vertebrar Espanya, evidentment, però el que no tenim clar són conceptes com el de reciprocitat, el tema de costos, que sí que hauria de tindre més informació o tindre més estudis que mos decantàrem el nostre posicionament.

Per tant, el nostre posicionament va a ser d'abstenció.

El senyor vicepresident:

De nuevo, muchas… (Se sent una veu que diu: «Tu estaves baixant-te l'app de TV3». Una diputada diu: «Clar, jo les tinc totes». Rialles)

El senyor Rubio Delgado:

Tenemos un problema. El problema es doble: por un lado, la televisión autonómica valenciana tiene la aspiración de tener, en un futuro, un segundo canal; por otro lado, subrayamos que hay un compromiso de reciprocidad con otras televisiones del dominio lingüístico común.

Resumiendo, nosotros valoramos el trabajo y esfuerzo que se hace, con el objetivo de compartir la diversidad cultural, territorial y lingüística de nuestra comunidad a través de los medios audiovisuales, pero siempre garantizando la reciprocidad de las emisiones entre las respectivas comunidades autónomas.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

(Inoïble) … el torn de rèplica.

Quan vullga la senyora portaveu.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Bé, senyor Pascual, quan parle de reciprocitat i de com, mire, tan senzill com engegar la tele i poder vore la televisió d'Extremadura, per exemple.

Senyora Peris, la seua efusivitat m'ha deixat un poc pasmada perquè no es corresponia amb el sentit del vot, o així ho he percebut jo.

Esta PNL la vaig presentat el més propet possible del dia 26 de setembre, que és el dia que celebrem el Dia europeu de les llengües.

I sí que m'agradaria tancar la meua intervenció dient que, bé, jo no sóc enginyera, jo sóc representant del poble, igual que vostés, i ací les diputades i els diputats no estem per a trobar les solucions tècniques, sinó per a insistir en la resolució dels problemes que impedixen que la ciutadania puga exercir els seus drets i, en este cas, parlem del dret a la comunicació i a la informació. Per això, mai les dificultats tècniques haurien d'impedir l'exercici d'un dret. I, bé, jo que volen que els diga? , unes dificultats una miqueta hilarants perquè enguany, justament, hem celebrat el cinquanta aniversari de l'arribada de l'Apolo XI a la Lluna.

I, per a acabar, m'agradaria insistir en la idea que l'estat social i democràtic de dret no ix del no res. El seu manteniment val diners i eixos diners són per a l'educació, són per a la justícia, són per a la sanitat, són per a les pensions, són per als serveis socials i també són per als mitjans públics de comunicació que la nostra Constitució preveu i garantix a través del dret a la comunicació i a la informació.

Gràcies, senyories.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyoria.

Torn de rèplica. Doncs, en primer lloc, el portaveu de Vox. (Veus) Ah! , no t'havia vist, no t'havia vist. És que no l'has demanat, eh? , no l'has demanat, Estefania. (La diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí l'he demanat. ») No, jo crec que no, eh? (Veus) Jo crec que no, eh? Però, bé, com eres la jefa, no te vaig a dir que no. (Rialles)

Quan vullga la portaveu d'Unides Podem.

La senyora Blanes León:

No serà eixe el motiu. (Riu)

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo entenc la reciprocitat. Pense que és molt senzill d'entendre, si no… és una forma bidireccional de donar serveis i de rebre serveis i de poder, bé, doncs, com bé deia també la companya proposant, de tindre el dret a la difusió en qualsevol dels mitjans d'altres comunitats autònomes. Per tant, la reciprocitat, precisament, garantix eixa bidireccionalitat en què no sols nosaltres podem tindre eixe dret, sinó també donem el dret a altres comunitats autònomes.

I, després, compartir el que ha comentat també en l'última intervenció. O siga, és que ací, en aquesta proposta de resolució, el que es demana són les mesures necessàries. Per tant, les mesures necessàries s'hauran d'adoptar en base a eixes necessitats que els comentava també abans. Eixes necessitats que, evidentment, pot ser que tinguen més o menys dificultats, però cal posar els mecanismes adients per a resoldre'ls.

I, després, clar que s'ha de prioritzar. Caldrà prioritzar el compromís que es té que comunitats autònomes que compartixen una mateixa llengua i una mateixa cultura, doncs, clar que han de tindre açò com a un ordre prioritari. I açò no significa que hem de deixar de costat la resta de mitjans de comunicació d'altres comunitats autònomes perquè així, com a dret, han de ser tractades.

Simplement, ja dic, per a nosaltres és una bona proposta i simplement és el compliment d'allò que ja està estipulat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

El portaveu del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La portaveu del Grup Parlamentari Ciutadans. Quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

Mire, le digo… Lo primero, yo creo que aquí…, tots els estem ací, som responsables políticament. I jo crec que eixa responsabilitat no sols s'ha de quedar en un títol, sinó que s'ha de demostrar.

I el primer que li vaig a dir és que, des de Ciutadans, no anem a votar a favor, per responsabilitat política, vull dir, perquè no es pot votar en barbecho. És a dir, no s'ha contestat al tema del cost. No fa falta ser un professional, és que caldria haver plantejat prèviament un estudi, una reflexió de quant va a costar açò, com se va a fer, quin…

Efectivament, clar que no som professionals de la matèria, però, primer, responsabilitat, presentar les coses com toca. Però sí que tenim obligació de gestionar bé. I açò, si contribuïx i du gasto, hem de ser responsables.

Però més encara, és que també estan els drets d'emissió del mateix canal televisiu.

Vosté em diu que ho he fet efusionada la meua intervenció. M'encanta el que faig, jo ací estic disfrutant. Clar que sí, intente representar a tots els valencians i intente fer, igual que vostés -supose- este treball amb rigor, intentant dependre, consultant als millors que crec que és la tasca que se'ns exigix.

I, sobre tot, hui me'n vaig molt contenta d'este punt, encara que li tinga que votar abstenció. Perquè eixe pluralisme lingüístic que hui vosté ha fet bandera amb un to estatal, amb un to espanyol, m'ha encantat. Perquè per descomptat eixe pluralisme lingüístic, en l'àrea d'educació, li ho vaig a recordar quan tinguem que parlar en el parlament.

Mire, jo, simplement, li vaig a fer eixa aportació del granet d'arena i li ho vaig a dir: Demanen reciprocitat per a millorar la cohesió, fomentar el pluralisme cultural i lingüístic de l'estat -des del primer moment Ciutadans està sempre en la defensa d'això- però sap per què votem abstenció? Per tots els motius que li he explicat però -li ho recorde una vegada més- perquè primer comencem per complir en la pròpia Comunitat Valenciana, en els castellanoparlants. I després continuarem en la resta d'Espanya.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Crec que ningú m'ha demanat més rèplica, no? Una última oportunitat, no? (Rialles)

Doncs passem a votació, no?

Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «6») Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «1») Abstencions? (Se sent una veu que diu: «4») Doncs, enhorabona. (Se sent una veu que diu: «Queda aprobada»)

El senyor vicepresident:

I passaríem al punt… (Se sent una veu que diu: «Al último») La proposició no de llei, presentada pel Grup Ciutadans, té la paraula la portaveu de Ciutadans.

La senyora Peris Navarro:

Yo confío en todas sus señorías para que esto, de una vez por todas, se lleve para adelante. Nos gustará más o menos, podremos siempre mejorarlo. Pero, por lo menos, cumplamos la ley. Es más les doy un dato, por ejemplo a nivel económico, se han quedado ralentizados 600. 000 euros que se habían hecho la transferencia y por no haber creado ese consejo han quedado ahí.

Miren otra cosa, en esta comisión trabajaríamos todos mejor -y en les Corts también- si, efectivamente, nos pudieran remitir, este consell, un informe de cómo está el sector audiovisual, de cuál es el impacto económico y social de los medios de comunicación públicos. Si tuviéramos ese consell trabajaríamos mejor, es que estamos en estos momentos en palos de ciego.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Tindrà el torn de paraula la portaveu d'Unides Podem. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Blanes León:

Bé. Moltes gràcies.

Ja li anuncie, per a que quede ben clar des d'un primer moment, nosaltres, evidentment, estem totalment d'acord en què es cree aquest consell. De fet, vull recordar que en l'anterior compareixença que va assistir la seua directora de la societat anònima de mitjans de comunicació així ho vam dir. Ha estat molt hàbil el Partit de Ciudadanos en arreplegar eixe guant.

Ací tampoc es tracta de posar-se medalles de qui ho planteja o qui no, però, bé, sí que m'agradaria, això, recordar-ho de que així ho vaig plantejar, inclús li ho vaig comentar a la pròpia directora i ella també veia que era com un mecanisme i una ferramenta útil.

Perquè -tal com nosaltres ja vam manifestar també en aquesta ocasió- pensem que hi ha que tindre una planificació. I, sobretot, hi ha que tindre uns objectius clars de quina és la política audiovisual que volem per al País Valencià, vista des d'un àmbit molt més global i no sols atenent al que és una cosa molt important, que és la nostra radiotelevisió pública, però, a més, també en altres mitjans privats.

I, sobretot també, perquè les productes del nostre territori, així com els mitjans de comunicació són l'aparador més important que tenim. I, per tant, eixa imatge que podem projectar fora pensem que és molt necessari que n'hi haja eixa planificació i eixe compromís de fer una televisió, unes produccions, de qualitat.

Nosaltres creiem en estos fòrums de participació, també amb -així també ho vam comentar- la mesa de participació de la cultura valenciana, creiem que és una ferramenta… Però esta, fonamentalment, és una de les ferramentes imprescindibles que pensem que s'ha de posar en marxa el més prompte possible.

I pense que el més difícil ja està fet, es la llei. És una llei que, quan l'estudies amb deteniment, pense que és una bona llei, està molt ben articulada i dona moltes garanties. Però sí que m'agradaria -per tot el debat que hem tingut també al llarg del matí- bé, fer menció d'alguns dels articles. Simplement perquè el proposant espere que se'ls haja llegit i després no volem que ací sorgisquen dubtes si n'hi ha que canviar la llei que acabem de dir…, impulsar que es cree aquest consell perquè parla també molt de llengua.

I, com de vegades estos temes li creen conflictes a alguns grups, jo, simplement, recordar els fins i principis d'actuació: una es promocionar la difusió del coneixement de l'ús del valencià dins del marc de la política lingüística de la Generalitat; impulsar l'activitat dels operadors del sector audiovisual que contribuïsca a reforça la identitat i els trets culturals i lingüístics; o quan diu que s'apostarà pel foment del valencià en el sector audiovisual.

Inclús en una de les seues funcions específiques d'aquest consell serà prendre les mesures necessàries per a garantir la presència del valencià en la producció i la difusió de continguts audiovisuals. Per tant, jo, simplement, és para que ho tinguen present i després no hi haja desconeixement sobre alguns dels articulats.

I, després, ressaltar simplement -per acabar- que evidentment pensem que és molt important que puguen ser elaborats estudis, informes i, sobretot, propostes. Perquè entenem que han de fer propostes per a dur endavant eixa bona política audiovisual al país.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora portaveu.

I ara és el torn del Grup Parlamentari Vox. Quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Estamos ante una nueva muestra del sectarismo del Consell, como bien menciona la proposición no de ley del señor Llopis y defendida por la señora Peris, la ley dicta que se debe crear el Consejo Audiovisual de la Comunidad Valenciana pero eso no les interesa.

El modus operandi del Consell no es ese. Como podemos comprobar en esta ocasión, el Consell aplica la ley hasta donde le conviene, no le interesa un órgano externo que le pueda mostrar sus vergüenzas en público.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor portaveu.

Ja és el torn de la portaveu del Grup Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

Li avance que no li anem a votar en contra d'esta proposta, ni tampoc li anem a votar abstenció, sinó que li anem a votar que sí. Li ho havíem dit abans. Tot allò que siga millorar, tot allò que siga per avançar, evidentment, que sempre tindrà el nostre suport. Igual que vostés van donar suport a la creació d'esta llei que -com vosté ha dit- ja té una demora que no hauria d'haver passat.

Evidentment, hi ha coses en la seua intervenció que podria matissar, òbviament, però ací venim a votar propostes, no intervencions. I pot comptar -com ja li dic- amb el nostre vot favorable a instar al Consell -esta volta sí, tal i com manen les disposicions transitòries primera i segona- a instar al Consell a la dotació d'infraestructures i personal que calguen per a engegar aquesta llei que nosaltres, òbviament -tal i com votàrem aquell dia junt amb vostés- també la veiem necessària.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I ja és el torn del portaveu del Grup Popular.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, avance ja el sentit del vot nostre que serà contrari. I serà contrari i argumentaré per què va a ser contrari.

Vostés saben quin va ser el nostre posicionament respecte a esta llei, no va ser favorable. També durant el debat d'este matí s'ha comentat la possibilitat d'obrir un procés de reforma d'esta llei -que agraïsc molt perquè es una cosa que crec que tots han demanat- i crec que es ahí on s'hauria de vore este tema que concretem.

Sí que és cert que per un costat n'hi ha un retard del compliment, és una cosa que és evident, però també en l'argumentació que es feia per part de Ciutadans se parlava precisament de «despolitizar estos órganos», deia, del Consell de l'Audiovisual.

Doncs bé, en l'aplicació i la concreció del consell, el que anem a fer és polititzar-lo, perquè una de les qüestions que té és que el mateix president de la Generalitat puga nomenar a dit, en base a una terna que se li presentarà, el president d'eixe consell.

Per tant, entenem que no és el més adequat, en un moment en què parlem de transparència, de participació, etcètera, etcètera. Quan sabem també, i no se va portar a terme en la passada legislatura, va hi haver una iniciativa per part dels partits del Botànic que el que pretenien precisament era canviar eixe articulat, que no s'ha dut a terme.

Per tant, enteníem que açò haguera sigut un bon començament, tal vegada haguera sigut eixa modificació a esta proposició, haguera estat bé i nosaltres tal vegada l'haguérem recolzada.

Però en estos moments el que estem fent és donar més força a eixa politització, com bé deia, perquè en l'aprovació, en la constitució d'este consell, que torne a dir, estem d'acord que fa molt de temps que s'hauria d'haver constituït, però també és cert que el que estem fent és polititzant i donant eixe recolzament que de forma «digital», en este cas, siga el mateix president de la Generalitat el que nomene el president. I entenem que deuria ser en un altre procediment.

El senyor president:

Moltes gràcies.

És el torn de la portaveu del Grup Socialista. Quan vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Sí, gràcies, president.

Senyora Peris, quan té raó, té raó. I quan té raó, el Grup Socialista li la dóna. És veritat que el Consell de l'Audiovisual hauria d'estar aprovat des de fa ja molt de temps.

I a vore, jo sí que li vaig a fer alguna matisació. Anem a votar-li a favor, però vosté ha parlat de «si queremos que À Punt funcione, creemos el Consell de l'Audiovisual». Tampoc és això.

Tampoc és això perquè, primera, perquè À Punt funciona, malgrat que no està el Consell de l'Audiovisual. Que el Consell de l'Audiovisual pot millorar el funcionament d'À Punt, d'À Punt i de tots els mitjans audiovisuals, d'À Punt i de les empreses de l'audiovisual, sí. Però hem de tindre clar que n'hi ha una diferència entre el Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i el Consell de l'Audiovisual.

Ací s'ha parlat, i no vaig a anomenar cap grup, perquè no diguen que estic parlant i que demanen rèplica i no sé quant, s'ha parlat que pareix que al Consell del Botànic no li interessava el Consell de l'Audiovisual. (Tus) Perdó.

Si no nos hubiera interesado, no lo hubiéramos aprobado. Esa es la primera. Segunda, no hay un incremento del presupuesto, porque el personal que formará el Consell de l'Audiovisual es el personal que en este momento está en la Secretaría Autonómica de Comunicación. Y la modificación que se tenía que haber hecho no se aprobó, porque no teníamos el soporte necesario para aprobar esa modificación.

Aquí, de lo que estamos hablando es de un Consell de l'Audiovisual que justamente es lo contrario de la politización, porque en este momento las competencias que tendrá el Consell de l'Audiovisual cuando se forme, las tiene la Presidencia de la Generalitat directamente. Entonces, justamente es al contrario, vamos a sacar esas competencias de Presidencia de la Generalitat para que un Consell de l'Audiovisual lo gestione.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara té el torn la portaveu del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Torn de rèplica? La portaveu del Grup Parlamentari Podem, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Bé, jo simplement matisar, perquè també s'ha parlat en el debat, el tema que entenc que precisament açò el que fa és que posem al capdavant de les polítiques audiovisuals professionals que sí que puguen prendre eixes decisions. Però de vegades entra en contradicció criticar la no posada en marxa i funcionament en, al mateix temps, la crítica de l'increment de xiringuitos, que alguns ho han dit en el transcurs del debat.

Per tant, de vegades és difícil de poder defensar eixes dos postures, simplement. Però sí que pense que els mitjans de comunicació públics sí que tenen ja un control i una fiscalització per a altres mecanismes de control que existixen, com hem vist ací, en el consell rector, que ve a donar comptes sempre que siga necessari a esta cambra, o l'associació de mitjans de comunicació.

Però sí que és cert que els mitjans privats, en este cas, no tenim eixa fiscalització sobre els continguts, sobre els continguts que han de donar, com bé deia, la visió cap a fora de la nostra comunitat autònoma.

Simplement, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Seria el torn del portaveu del Partit Popular.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Per matisar, va a ser molt breu la intervenció, però sí per matisar algunes de les qüestions. Estem parlant del «cumplimiento de la ley». Per descomptat, estem parlant del «cumplimiento de la ley», però n'hi ha una legitimitat de cada un dels grups que estem ací per a votar a favor o no d'una proposta que se diu.

Torne a repetir, d'una llei que nosaltres no vam recolzar en el seu moment i que hui hem tornat a parlar d'eixa modificació. I hui del que estem parlant és d'una part d'eixa llei. Torne a repetir que el que estem fent, quan es constituïxca este organisme, el que estem fent és donar eixe poder a Ximo Puig, que evidentment ha sigut el més votat, i té la legitimitat.

Però els mateixos que van votar i els mateixos que recolzen són els que van proposar poder fer una fer una modificació que ara s'haguera pogut fer, perquè també sí que tenen eixe recolzament i podien donar eixe suport a eixa modificació.

Per tant, que quede clar que la nostra postura és la de votar en contra, perquè, com dia, el que no volem és… O llevar la màxima politització, perquè en este cas el que estem fent és dir-li a Ximo Puig, que es el que va elegir de forma «digital», a dit, va a triar el president, i hi havia la possibilitar de poder canviar-lo.

I ho dic perquè s'ha parlat molt de transparència, se parla molt de participació, i precisament en l'aplicació textual d'esta norma, que s'haguera pogut modificar, torne a repetir, el que estem fent és llevar eixa transparència que estàvem comentant.

I sobretot, en una sessió com la de hui on eixa falta de transparència ha estat present des del primer moment, on se mos ha furtat, on s'ha emmordassat i on el que s'ha fet és no deixar que en seu parlamentària se parle d'una cosa que estem debatent durant tot el dia, que és de la televisió valenciana, per a un millor funcionament, espere, que un futur, quan s'obriga eixe debat de la reforma de la llei, no se mos fique eixa mordassa.

Perquè l'objectiu últim, primer i últim que teníem hui era poder comparéixer totes les persones que mosatros havíem sol·licitat per a poder aclarir, ficar llum sobre la televisió valenciana i intentar millorar-la.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Si no m'enganye, ningú ha demanat més rèpliques, amb la qual cosa passem a votació. Vots a favor? (Veus) Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «…entonces seran 9 a favor y 2 en contra»)

I crec que si no tenim… Vols tancar tu o tanque jo? doncs tanquem (rient). No, però tu eres la cap, he de demanar-te permís (rient).

(S'alça la reunió a les 12 hores i 26 minuts)

