Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 13 d'octubre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 22.

El senyor president:

Pues, si les parece, vamos a empezar la comisión parlamentaria del día de hoy, que empezará con el paso, por parte del secretario, si se produce el cuórum necesario o no.

El senyor secretari:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Como ven, señorías, desde Ciudadanos hemos querido poner encima de la mesa el grave problema que tiene la despoblación, el grave problema que tenemos en la Comunidad Valenciana. También les hemos puesto encima de la mesa una serie de soluciones ambiciosas que consideramos desde el punto de vista del partido liberal de la Comunidad Valenciana. Esperemos que podamos llegar a un acuerdo con todas las fuerzas políticas que representan esta cámara.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, Ciudadanos ens porta hui una proposició no de llei que, se suposa, ha d'instar al govern de la Generalitat i al govern d'Espanya a dur endavant unes actuacions que sembla obvien completament l'esforç que s'està fent tant des de la Generalitat Valenciana com des del govern d'Espanya.

És evident que el repte demogràfic, com es va dir en el govern d'Espanya, que és l'apartat de l'administració que s'ha creat a posta per a tractar estos temes, i, ací, antidespoblament, el problema de la despoblació de la Comunitat Valenciana i, en particular, com vosté ha dit, de la província de Castelló, és un repte enorme. És un problema gegantesc que les poblacions dels mateixos pobles són molt conscients perquè cada vegada veuen amb més dificultat poder continuar allí.

Però, precisament perquè és un problema gran, no es poden traçar les solucions a un problema com aquest amb una PNL de termes tan generals com la que vosté ha presentat hui. Estan parlant de campanya de sensibilització social, col·laboració publicoprivada, promoció de la cultura i l'esport, promoció de sectors estratègics, protecció de l'ocupació i la localització en el medi rural, propiciar l'estabilitat en el medi rural, pla de xoc per a millorar l'accés als serveis públics, utilitzar la contractació pública com a instrument…

Tot això, jo, quan parle amb les persones expertes, duc quasi trenta anys, vint-i-cinc anys treballant en aquestos temes, ells com ho veuen? Com un bla, bla, bla de la gent política. El que volen és, primer, que posem diners, que és una de les coses que s'està fent tant des del govern d'Espanya com des de la Generalitat, s'estan posant diners. I, sobretot, que anem agafats de la mà de la societat civil dels llocs on s'està patint aquest problema enorme, perquè ells i elles tenen les solucions als seus problemes, com sempre. I en aquest cas, l'Estratègia Valenciana, a més, compta amb la col·laboració amb les cinc universitats valencianes. I, de la mà de les persones expertes, s'està treballant per a tindre un pla de xoc real, i s'està treballant en eixe sentit.

Amb la qual cosa, nosaltres no podem donar suport a una PNL que arriba tard, sobretot quan el 17 o el 16 de setembre passat es va aprovar l'avantprojecte de la llei antidespoblament de la Comunitat Valenciana. I eixa llei ja té com a objectius fer molt més del que vosté presenta ací. Amb tot això, nosaltres, com he dit, no podem donar suport a la seua proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, en realitat, vostés van presentar aquesta iniciativa en febrer, però l'han substanciat avui, un mes després que el Consell aprovara el seu avantprojecte. El moment un no és quan es presenta, és quan es debat una iniciativa. Amb la qual cosa, ho sent, però sí que arriben molt tard.

I ens demana que nosaltres sumem i ens titlla de… Com ha dit? No sé què ideològica. Bé, el de sempre. El sectarisme ideològic, gràcies.

En realitat, els que s'autoaparten són vostés, volent substanciar una iniciativa, precisament, tard. I si algú els està apartant no som nosaltres, són les enquestes que els estan fent desaparéixer. Però, és que, per què desapareixen? Precisament, perquè presenten iniciatives que és que no s'entén què és el que volen. És un bla-bla-bla de moltes paraules buides, però no hi ha accions concretes, pressupost concret, no estan demanant-li al govern res que no s'estiga ja fent.

Però això no és una qüestió de sectarisme ideològic, és la nostra incapacitat d'aprovar, de sumar a un partit de l'oposició com vosté, perquè no aporta res respecte al que ja s'està fent.

Si trauen millors resultats les pròximes eleccions, doncs potser podran formar govern i fer coses interessants com les que segurament estan fent allà on governen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres veiem positiu que Ciudadanos s'interesse per estos temes i haja presentat esta PNL.

Nosaltres, com ha dit la meua companya d'Unides Podem, la PNL diu coses interessants, però peca de ser massa generalista.

I sí que és cert que, en estes Corts, i en política en general, cada volta es parla més dels medis rurals, quan fa uns anys no es parlava gens. I és interessant que es parle, però també és veritat que ja hem d'anar una miqueta més al problema, entre altres coses, perquè, com ja han comentat ací, ja hi ha un avantprojecte de llei que va molt més enllà del que se'ns ha dit ací, i que açò peca molt de general i, a més, peca de perspectiva. Tot i que és evident que les intencions són bones, la perspectiva no és la correcta. Primer que res, perquè veiem que s'ha presentat en esta comissió, en la comissió d'agricultura, i que, tot i que estem d'acord des de Compromís que el factor més important dels medis rurals és l'agricultura i la ramaderia. També és cert que tots els experts, en l'àmbit internacional, per a la recuperació del medi rural el que diuen és que s'ha de tindre una mirada transversal. Una mirada transversal que vaja més enllà de la visió agrícola i que la complemente des d'altres visions. És per això que, des de Compromís, ja fa mig any vam presentar una PNL i no la vam presentar en esta comissió, la vam presentar en la comissió de justícia. I dirigida també, entenent que les polítiques s'han de fer d'una manera transversal per a aprovar un (inintel·ligible) … rural, que hi haja una comissió de gent de les mateixes zones rurals que siguen els que revisen totes les lleis, i totes les disposicions i tota la normativa que isca de la Generalitat Valenciana.

I, evidentment, això no s'ha de fer des de la conselleria d'agricultura. Nosaltres, que, des de Compromís, tenim la conselleria d'agricultura ho haguérem pogut presentar si tan sectaris haguérem sigut, demanant que fora per a nosaltres. Però no volíem que fora per a nosaltres, volíem que la mirada fora integral. Des d'este punt de vista és des del que s'ha fet la llei valenciana d'antidespoblament, que intenta tindre una mirada integral i plantegen, tant la llei com l'Agència Valenciana Antidespoblament, 200 accions de discriminació positiva per a les zones rurals. Hi ha moltes de les coses que vostés han presentat, per exemple, els tres primers punts, en què parlen de sensibilització, col·laboració publicoprivada i promoció de la cultura i esports, que ja estan dins de la llei i, de fet, estan dins de les propostes que van presentar els grups del Botànic en el debat de política general.

I hi ha altres temes importants, com el transport a demanda, que anirà justament esta setmana al Ple de les Corts. O com el Fons de cooperació forestal anunciat per la consellera de medi ambient, i també anunciat pel president de la Generalitat, que preveu 80 milions d'euros per a repartir entre els diferents pobles del País Valencià, que tenen fets els plans de prevenció contra incendis. I que un pla edificant per a les zones rurals, que siguen els mateixos pobles, els mateixos municipis que, des de la seua autonomia, invertisquen, com ells creguen convenient, per a preservar el territori.

Nosaltres ja ho diguem, que saludem i ho trobem important que Ciudadanos presente açò. Però pensem que el consens no es trobarà en una PNL, l'haurem de trobar en les lleis i en els pressupostos, i ahí és on els esperem a vostés si és que realment volen contribuir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Del Pozo Querol:

Por favor, un poquito de humildad, un poquito de humildad hacia los valencianos porque esa es la realidad. Una realidad que le muestra el Instituto Nacional de Estadística. Desde que ustedes gobiernan, los pequeños municipios no han parado de perder población. Sus políticas, sus inversiones, los anuncios millonarios del señor Puig no han logrado atajar el grave problema que tenemos en la Comunidad Valenciana. Por tanto, como les he dicho, hoy era un momento para que el poder legislativo, que en este caso somos nosotros, avaláramos ese anteproyecto y respaldáramos ese trabajo que está haciendo el gobierno. Y ustedes son incapaces de verlo. ¿Por qué no lo ven? Pues, bueno, como les he dicho, son sectarios. No quieren que, en este caso, la oposición trabaje con ustedes para buscar soluciones.

Y desde Ciudadanos les hemos puesto ese problema, les hemos puesto soluciones, que, en la medida de lo posible, coincidimos. Pero es que ustedes miran hacia otro lado, cuando tenemos un gravísimo problema en la Comunidad Valenciana. Y fíjense si ustedes están haciendo tanto en la Comunidad Valenciana que, en una noticia de este 30 de septiembre de 2022, habla de que siete pueblos del interior de Castellón se dejan sin vehículo para el centro de salud. ¿Ese es el trabajo, esa es la inversión del Botànic? ¿Esa es la inversión del Botànic? Ustedes están dejando el interior de Castellón sin ambulancias, sin ambulancias, sin ambulancias. Están dejando el interior de Castellón sin ambulancias. Y ustedes vienen aquí, encima, a decirnos que el Botànic está invirtiendo para luchar contra la despoblación. Por tanto, un poquito de humildad, por favor.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres pensem que ara no, este no… El moment del consens podria arribar. Podríem estar ací discutint i negociant esmena sobre esmena de qüestions molt generals i de les que vosté ha plantejat, amb algunes estaríem d'acord, amb algunes no. Però pensem que el moment serà a l'hora de negociar la llei i a l'hora de negociar els pressupostos, és el moment en el qual realment s'ha de vore quins són els consensos que hi ha i quines són les propostes reals que hi ha damunt de la taula. Perquè, clar, vostés, realment, en la seua PNL veig que és una col·lecció de bones intencions, però que fallen realment en el treball sobre el terreny dels problemes que té la gent de les zones rurals, pareix que no estiga massa desenvolupat açò.

Entre altres coses vegem també com es parla bastant de promoció i tal, el qual és interessant, però més que la promoció de les zones rurals perquè la gent vaja allí el cap de setmana i tal, que això pot ser una arma de doble fil. Sempre el turisme pot ser una mà de doble fil, entre altres coses, perquè veiem que les zones on més turisme hi ha, més apugen els preus i menys pot quedar-se la gent encara. Perquè els preus de les cases pugen perquè els domingueros les compren, la qual cosa fa que, evidentment, tinguem problemes que vagen més enllà del fet que es faça promoció turística sí o no, que és tota eixa importància que li dona vosté. També tota la importància que li dona vosté a omplir-ho tot allò de plaques solars, amb la qual cosa, les plaques solars poden ser positives, però poden ser un autèntic desastre per a municipis, que s'acabe amb l'agricultura i s'acabe amb la ramaderia, i s'acabe també amb el turisme, que vostés també han parlat. Amb la qual cosa, sí que era interessant la proposta que li han fet per ací darrere de limitar en quins llocs haurien d'anar les plaques solars.

Per tant, li dic que tenim moltes coses a l'hora de vore-ho, que sí, tots estem d'acord en recuperar les zones rurals, però Compromís i Ciudadanos tenim moltes coses que són diferents. Jo li demanaria que baixem a l'arena, que baixem a les coses concretes, i ahí serà més fàcil que discutir. Vosté diu: «Hi ha uns pobles que s'han quedat sense accés a transport d'ambulància, i tal». Això és un tema en concret, en el qual podem parlar, podem discutir i podríem arribar a acords. De fet, esta setmana es discuteix el transport públic a demanda en les Corts Valencianes, la setmana que ve. I, amb la qual cosa, ahí sí que es pot parlar d'este tema, com se soluciona perquè a aquesta gent no li falte este servei. Al final, el més important de tot és que la gent que viu o que vivim a les zones urbanes o semiurbanes tinguem en compte que les zones més despoblades també són cosa nostra i que hem d'afluixar la butxaca per a poder contribuir al fet que estes zones es recuperen. Pense que això és el més important, i que si Ciudadanos realment vol contribuir a açò, té per endavant els pròxims mesos, les coses que s'estan parlant i s'estan discutint, per a aportar la seua. A banda d'açò, sí que crec que sí que és legítim que vosté, com a part de l'oposició, diga que el govern ho fa mal. Això és normal en totes les oposicions del món. Però sí que li demanaré que si realment vol contribuir, que ho faça allà on faça falta i no en esta PNL tan generalista, que crec que és difícil d'agarrar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

La despoblación es un problema grave y creciente. Y además esa despoblación se multiplica cuando cada una de las decisiones gubernamentales se dirigen contra el mundo rural. Este mismo mes, el gobierno de España aprobará dejar sin agua a buena parte del regadío alicantino. Y si a esa reducción de la cantidad de agua de riego, 3. 000 millones de euros que va a costar, si a esa reducción de la cantidad hay una decisión política, como también recoge la iniciativa cuando habla de tarifa eléctrica diferenciada, una decisión política de que los agricultores valencianos paguen la ocurrencia del tope al gas del presidente Sánchez hace que no solo tengamos menos agua, sino más cara. Este es un comunicado de los regantes del valle de Cárcer y de Sellent. Cuentan lo que les cuesta la energía eléctrica, que supone abandonos de tierras y, por tanto, mayor número de incendios en los próximos años. Y dicen simplemente que, si el año pasado ya era prohibitivo, les costaba 84. 000 euros regar durante el verano. La decisión del gobierno socialista de topar el precio del gas que las eléctricas repercuten en los regantes ha hecho que, en lugar de 84. 000, que ya era un precio prohibitivo, hayan pasado a pagar este verano 270. 000 euros unos regantes incapaces de sacarle rentabilidad a sus parcelas. Han multiplicado por tres y pico el precio que pagaban todos los meses en todas las parcelas. Esto supone abandono de riego. Y sin agua no hay agricultura, y sin agricultura no hay interior.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

(Inintel·ligible) … tres minutos.

La senyora Escrig Monzó:

Senyor Del Pozo, afortunadament, amb el Botànic, s'ha passat de parlar de despoblació a actuar contra ella, amb polítiques actives que, a poc a poc, estan donant resultats. Mire, aquest any, per a la lluita contra el despoblament, són més de huit milions d'euros els que van a invertir-se. I és una pena, senyor Del Pozo, que abans de fer aquesta proposició no de llei haguera hagut de llegir vosté el Pla estratègic valencià antidespoblament, un pla dut a terme per un equip d'investigadors. I que la Generalitat Valenciana, a través de l'Agència Valenciana Antidespoblament, per cert, a la província de Castelló, ha impulsat al costat de les nostres universitats públiques, però a més a més ha sigut gràcies al treball i participació, entre molts altres, de sindicats, organitzacions agràries, associacions empresarials, col·legis professionals, cooperatives, representants de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, de les mancomunitats, de municipis en procés de despoblament, així com nombroses associacions i organitzacions arrelades als nostres territoris afectats. I quan es va aprovar aquest pla estratègic? Quan es va presentar aquest pla estratègic? Doncs es va presentar en juny de 2021 a Penàguila, és a dir, molt abans de presentar vosté aquesta proposició no de llei. I, en aquest document, el primer objectiu, el que es va fer va ser radiografiar l'estat actual de les zones amb problemes de despoblament. I, per exemple, es va radiografiar com són l'envelliment, la falta d'igualtat d'oportunitats, la dificultat de la innovació empresarial o la precarització del treball. I, en el segon objectiu, va ser oferir solucions per a revertir l'actual desequilibri territorial, un desequilibri que no sols perjudica el territori de la Comunitat Valenciana, el País Valencià, i la viabilitat futura de les desenes de municipis, sinó que atempta també contra els drets i les oportunitats de milers de valencians i de valencianes.

I amb aquesta estratègia i amb la lluita contra el despoblament com a prioritat per al govern del Botànic, s'ha organitzat una estructura administrativa específica per a atendre aquesta acció pública, amb actuacions, inversions, que a poc a poc són una realitat al País Valencià. I no deixem de dir, contínuament, tots els polítics, que els ajuntaments són les administracions més properes a la ciutadania, per tant, s'han de donar recursos necessaris per tal que les administracions locals puguen respondre a la prestació de serveis a la ciutadania. I va ser amb el govern del Botànic quan es va posar en marxa el Fons de cooperació municipal, i el 2018 es va regular una línia específica del Fons de cooperació per a la lluita contra el despoblament. Aquests fons tenen com a objectiu principal el compliment dels principis d'autonomia i suficiència financera previstos a la constitució.

I, mire, que d'ací no veig… Senyor Del Pozo, com vosté entendrà, el nostre vot va a ser no. És perquè ja hi ha un pla estratègic elaborat per la societat valenciana amb la radiografia de l'estat i amb solucions. I hechos son amores, no és això? I els fets són una realitat amb el Botànic.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Pero ahí estaremos, desde Ciudadanos, ahí estaremos luchando, luchando para que se haga política útil en esta gran Comunidad Valenciana. ¿Por qué? Porque ustedes, encima, también van a votar en contra de que se fomente, se fomente incentivos fiscales, incentivos en la Seguridad Social hacia el sector primario, para potenciarlo, para que se haga una promoción de esos sectores estratégicos en la Comunidad Valenciana. Porque, como les he dicho, el 15 % de la actividad agrícola y ganadera de la Comunidad Valenciana se concentra en estas zonas despobladas. Y ustedes, hoy, aquí, con nosotros, no quieren aprobar incentivos fiscales, que resulta que el señor Ximo Puig ahora habla de ellos, pero hoy ustedes aquí no quieren aprobarlos ni tampoco quieren exenciones en cuotas de la Seguridad Social.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Mire, senyor Del Pozo: fets. I els fets són els següents. Ajudes a menors de 35 anys per a l'adquisició d'habitatge habitual, un 20 % de subvenció amb un màxim de 10. 800 euros, el programa Recuperem Llars o el programa Conviure. Per primera vegada, fiscalitat diferenciada. Aquelles persones que viuen en pobles en perill de despoblament es podran descomptar de la declaració de renda entre 300 i 540 euros. Subvencions per al programa de formació en capacitats digitals per a persones desocupades per a impulsar l'emprenedoria i el desenvolupament rural, i reduir l'escletxa de gènere. A través de la Generalitat i el govern de l'estat, i fent més atractius als operadors de telefonia, desplegament de fibra en les zones de perill de despoblament. Per fi, també, el transport a demanda que beneficiarà a milers de persones. Els punts nets per a caravanes, turisme modern i sostenible per a les zones rurals. I si parlem de turisme, tampoc hem d'oblidar l'exitosa Ruta 99, una ruta per a 24 pobles de menys de 100 habitants. Caixers en municipis sense entitats bancàries, que evitem l'exclusió financera de determinades persones que viuen en els municipis de l'àmbit rural, perjudicats pel tancament d'oficines. Sobretot municipis en risc de despoblació. El Consell d'Europa reconeix l'accés als serveis bancaris bàsics com un dret a la ciutadania.

I, també, important, per als negocis ja existents que vullguen fer reformes i millores a través de l'Ivace, préstecs a interés zero. El programa Itinerant, on més de 100 professionals autònoms de diferents activitats, perruquers, electricistes, fisioterapeutes, òptics, obrers, etcètera, estan prestant els seus serveis en més de 150 localitats del País Valencià, que havien perdut aquests professionals i que aquests ara s'apropen als pobles. I com no? Reobrir col·legis, per exemple, Argelita, en la nostra província de Castelló. Creació de nous cicles formatius, entre molts altres.

I com s'ha parlat ací també, una cosa important, com serà la futura llei de mesures contra el despoblament. I encaminat al seguiment del pla estratègic Avant, perquè, senyor Del Pozo, el document a seguir és aquest pla, un pla elaborat per un equip d'investigadors amb les universitats públiques del País Valencià, diferents organismes, organitzacions i entitats. Un pla de les persones i per a les persones, un pla per als pobles en període de despoblament, i per als seus veïns i veïnes.

I, senyor Del Pozo, la ruta ja està feta. No menyspreem el treball de tantes persones que van diagnosticar i posar les solucions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre sol·licitud davant del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació perquè inicie els tràmits per al tractament en fred d'importacions de mandarines i aranges, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 51. 748, BOCV número 237)

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc)

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyories.

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre sol·licitud davant del Ministeri d'Agricultura Pesca i Alimentació perquè inicie els tràmits per al tractament en fred d'importacions de mandarines i aranges. Presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Registre d'entrada número 51. 748. I publicada al butlletí oficial de les Corts, número 237.

Aquesta iniciativa ja presentava una esmena… Un segon. Ah! , d'acord. Una esmena del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, amb número de registre 61. 785.

Aleshores, el senyor Aguirre tindrà un temps de sis minuts per a defensar la seua iniciativa autoesmenada.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, per a la fixació de posició, per un temps màxim de tres minuts, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Aguirre, per portar un tema que, efectivament, és de grandíssima preocupació, no sols per al govern de la Generalitat Valenciana, sinó per a tots els països d'Europa, donat que la falsa arna suposa un perill i una amenaça enorme, no sols per als cítrics, com vosté sap bé, sinó també per a altres molts cultius i també arbres com la família dels roures.

Tot i així, la seua PNL el que pressuposa és que no s'està treballant des de la direcció general d'agricultura i no s'està treballant des de la conselleria d'agricultura i medi ambient, cosa que no és certa. De fet, si s'ha aconseguit l'aprovació del tractament en fred per a taronges és gràcies al treball conjunt de la Generalitat i el Fòrum Citrícola Valencià, que està recolzat per la Generalitat Valenciana. I s'ha treballat de valent, es continua treballant i no hi ha, crec, administració més preocupada en tota Europa, en estos moments, de l'arribada de la falsa arna que la conselleria d'agricultura i medi ambient. De fet, totes les gestions en l'àmbit de la seua competència s'han dut a terme, tant perquè la Unió Europea com a l'Organització Mundial del Comerç prengueren acte i modificaren reglamentàriament, cosa que s'ha fet, per a la taronja.

Vosté sap que perquè s'aconseguisca l'aprovació d'un reglament com aquest, s'ha de votar en el Parlament Europeu. I ahí jo crec que la comissió, la cosa més útil que pot fer una comissió com aquesta, és instar a nosaltres, als nostres grups parlamentaris, als nostres grups en Europa per a veure què fan, i que voten a favor de la limitació de l'entrada de productes que vinguen dels països on s'ha demostrat tindre presència d'arna. Però també sap vosté que hi ha dues condicions que s'han de donar simultàniament perquè un reglament com este s'aprove. Per una banda, s'ha de tindre un nombre significatiu d'intercepcions per cada cultiu i, per l'altra, simultàniament, un important volum d'importacions a la UE, cosa que no s'està donant en altres cultius. I és la raó que esgrimeix, en tot cas, la comissió per a no dur avant mesures de prevenció que limitarien l'accés d'estos productes des d'altres països.

Per a Israel el que se sap és que la Comissió Europea ha acceptat una excepció a l'obligació de tractament de fred per als cítrics procedents d'aquest origen. És clar que cal continuar amb un sistema de control molt sever, i és cert també que s'acaba de conéixer la publicació de la troballa de la plaga en un enviament de magranes d'Israel, però no encara de cítrics.

I, en tot cas, insistir en el fet que la Generalitat Valenciana continua fent el seu treball com és normal, com toca fer.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Aguirre per a fer la seua rèplica.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Per a respondre a la rèplica, la senyora Gascó, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Com li he dit, senyor Aguirre, la Generalitat i, en este cas, la direcció general d'agricultura de la conselleria d'agricultura i medi ambient s'està treballant de valent per a, amb la mesura de les nostres capacitats, de la capacitat del govern valencià, continuant fent pressió a la Comissió Europea i a tots els països europeus per a vigilar de manera exhaustiva l'arribada de la falsa arna, però, sobretot, efectivament, del compliment del tractament en fred. És que no hi ha ningú més interessat, en estos moments, en el fet que es complisca més que la Generalitat Valenciana. Però, d'ahí, una qüestió fonamental és veure que l'EFSA, la European Food Security Agency, és la que té la potestat de continuar ampliant les mesures cap a altres cultius i, per ara, el que ha quedat del treball que han fet junt amb la comissió és que la falsa arna no pot entrar per altres cultius. Per això no s'està ampliant a altres productes diferents de la taronja.

Com déiem abans, l'arribada de la falsa arna podria ser devastadora, no sols per als cultius de cítrics, sinó també per a fruites d'os com l'albercoc, la bresquilla, també per a la dacsa, per al pimentó, per l'albergínia, el garrofó, la vinya, l'olivera i, com deia, per a la família dels roures. I, per això, tots els països europeus són conscients de l'amenaça que suposa la falsa arna i tots els països s'estan dotant de les mesures de les quals són capaços per a parar un problema major de sanitat vegetal, com vosté ha dit, que pot ser molt problemàtic. Però el que nosaltres volem dir és que no podem recolzar una iniciativa com la seua perquè el que vosté està demanant és que ja ho està fent la Generalitat Valenciana, perquè, com he dit, és, probablement, l'administració de tota Europa més preocupada i més involucrada en la lluita contra la falsa arna. Per això, com he dit, no podem donar suport a la seua proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per a fixar posició pel Grup Parlamentari Ciutadans, el senyor Tormo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, ayer fue 12 de octubre, fiesta nacional de España. Sorpréndanse, España, que es una gran nación, tiene un día nacional, independientemente de lo que algunos crean. Y este que les habla, que es un patriota sin estridencias y está orgulloso de todo lo bueno que ha hecho este país durante su historia, y menos orgulloso de lo menos bueno que ha hecho, hay algo en lo que está particularmente molesto en esta época contemporánea donde vivimos, y es la mala negociación que ha habido siempre, señor Aguirre, en los intereses de España frente a los intereses de otros países.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per a fixar posició pel Grup Parlamentari Compromís, el senyor Nadal, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Aguirre, li agraeix profundament que haja presentat esta proposició no de llei. Demostra, pel que s'està parlant, que, evidentment, hi ha una pinya de tots els interessos valencians en el fet que açò es faça realitat. Ho vam vore en la comissió d'estudi del sector citrícola. Evidentment, no hi ha ningú ací que estiga en contra del tractament en fred. Seria, realment, tirar-nos pedres al nostre teulat tots, siguen d'esquerres, de dretes, tots. En este sentit, trobem interessant que ho presente.

Evidentment, nosaltres no anem a votar a favor. Ja sabem que nosaltres no votem a favor de les propostes de Vox. I, a més, com ja han dit per ací, este govern, el govern valencià, ha demostrat davant de tot el món que, fent força i buscant els aliats que toca, es poden aconseguir coses, encara que no siga el cent per cent del que volíem. Però sí que… I això ho ha dit vosté també, la posada en marxa del tractament en fred per a les taronges que venen de Sud-àfrica és una pica en Flandes, és de les primeres voltes que s'aconsegueix una cosa aixina per part de la Unió Europea. Pareix que s'està canviant un poc aquella visió que l'agricultura no aprofita per a res, que Europa som els més llestos del món en l'àmbit tecnològic, i en l'àmbit energètic i de coses modernes per a exportar al món mundial, però que el tema d'agricultura és per als països pobres, i que ens porten ací els països pobres a un preu rebentat perquè ací en Europa ni fem agricultura ni res. Eixa visió que ha tingut la Unió Europea durant anys pareix que va canviant, també gràcies a la força de governs com el del Botànic.

Ja li diem que no li anem a votar a favor, però sí este és un problema important, també per l'egoisme d'alguns països europeus com Holanda, com Països Baixos, que posen en perill tota l'agricultura europea, que va més enllà fins i tot dels cítrics, també fins i tot per la flora silvestre, com poden ser els roures. Ho posen en perill per uns simples interessos comercials que tenen amb els seus cosins germans de Sud-àfrica.

D'altra banda, jo sí que volia dir, perquè s'ha comentat per ací, un cert patriotisme abrandat del fet que sempre som els últims i tal. Vull dir, ací el problema no és que Espanya siga un país menys fort patriòticament que els altres i tal, el problema és que Espanya com a país no s'ha cregut mai ni es creu l'agricultura. Molta bandereta, però, al final, el que ha primat ací, tant amb el govern del PP com també amb el Partit Socialista, ha sigut que empreses com Telefónica o empreses de l'IBEX 35 puguen implantar-se en països com Sud-àfrica o com Vietnam, i a canvi deixen passar així les taronges d'eixos llocs. Eixe és el gran problema d'Espanya, la falta de patriotisme en eixe sentit, però un patriotisme integral també per a les zones rurals i també per a l'agricultura.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Aguirre vol exercir torn de rèplica, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Entiendo que, en el fondo, está de acuerdo con nuestra iniciativa. Reconoce que es necesaria esta ampliación del tratamiento del cool treatment, que está absolutamente justificada, que es proporcional y, además, como comentábamos, que es viable. Es una pena que el propio sectarismo les ciegue y les impida apoyar iniciativas que van en la línea de lo que ustedes personalmente y colectivamente quieren. Y, bueno, creo que así les va. Y que, al fin y al cabo, lo que conseguimos con esto es perjudicar al sector primario valenciano y español.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, el senyor Nadal.

Aleshores, el senyor Barrachina exerceix la fixació de posició pel grup popular per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar la posició sobre la proposició no de llei.

El senyor Calvo Alfonso:

El pasado 9 de octubre no le vi en la entrega de distinciones, pero sí vitoreando los insultos de los nazis y fascistas de la plaza del Ayuntamiento. Le informo, por si todavía no se había enterado, que por todo ese gran trabajo que ha hecho el Foro Valenciano Citrícola se les entregó una distinción de la Generalitat de los Premios 9 d'Octubre. Y por algo será, ¿no cree? Y nos consta que ya están también trabajando para ampliar esta cobertura de tratamiento en frío, y no es una cuestión de escudarse en el gerundio, que ya se está haciendo, sino que el método y el botón donde tocar se llama Foro Valenciano Citrícola.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, el senyor Aguirre vol exercir torn de rèplica, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, per a exercir el seu torn de rèplica, el senyor Calvo.

Quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Aleshores, passem a votació de la Proposició no de llei sobre sol·licitud davant el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació perquè inicie els tràmits per al tractament en fred d'importacions de mandarines i aranges. Presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, juntament amb l'autoesmena presentada per aquest mateix grup. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Queda rebutjada aquesta iniciativa.

Ara anem a canviar la presidència.

Senyor Tormo, per favor.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Proposició no de llei sobre la crema de residus vegetals generats en l'entorn agrari o silvícola, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 54. 614, BOCV número 253)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

En la proposición no de ley, de hecho, en la exposición de motivos, les traslado datos sobre todos los cultivos que tenemos en nuestra comunidad y todos los que quedarían afectados. Por ello, pedimos que estos restos vegetales generados en el entorno agrario o silvícola no sean considerados residuos. Pero, además, también, como dicen las organizaciones agrarias, esta ley cae en contradicción por cuanto que regula, en su actual redacción, en el 27. 3, la eliminación de materiales que, en el artículo 3. 2. e quedan expresamente fuera del ámbito de aplicación de la misma. Y esa contradicción persiste aun cuando se cita en el 27. 3, expresamente, esa exclusión respecto de la situación de emergencia fitosanitaria.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, efectivament, l'aprovació de la norma, de la llei de residus i sòls contaminats en l'abril passat va generar una gran polèmica al voltant d'aquest article, que, si no m'equivoque, tots els partits que estem ací vam votar a favor. Aleshores, ho dic perquè que quede clar que l'estropell va ser general, no va ser cap partit en particular. Com que des d'ací, des de les Corts, s'havia presentat la proposició de llei d'economia circular i hem tingut ocasió de presentar esmenes, des d'ací el que s'ha tractat de fer, per part dels partits del Botànic, era aprovar una transitòria per a evolucionar cap a la desincentivació en la crema de restes de poda per a donar un temps que és claríssim, que crec que no hi ha cap partit que no entenga que cal un temps de transició cap a eixa prohibició.

Perquè el que és evident també, i la Unió Europea ens insta, és a desincentivar la crema de podes, que la crema de podes no siga el mecanisme sistemàtic per a l'eliminació de les restes de poda. Clar, hi ha altres sistemes molt més beneficiosos per al medi ambient, com és la trituració i la incorporació d'aquesta matèria orgànica a la terra per a preservar la seua fertilitat. I este és el camí que crec que tots els partits que estem ací presents hauríem de tindre claríssim que és el camí cap al qual hem d'anar. Que cap ahí no podem prohibir la crema de restes de poda de manera immediata, estem d'acord.

Però, al mateix temps, l'iter legislatiu que s'ha seguit en l'àmbit estatal ha fet que el meu partit, en estatal, va votar l'altre dia en contra de la proposta que s'havia avançat en el Congrés. Jo no he llegit, sincerament, per què ho van votar en contra, però m'imagine que per una qüestió de forma de l'esmena que s'havia presentat. En tot cas, nosaltres trobem que la proposta que vosté porta ací s'ha de resoldre a través de la llei d'economia circular de la Comunitat Valenciana i és el que farem quan la debatem en la sessió plenària, en el ple que pertoque, que no és el pròxim, crec que serà el següent, m'imagine.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

A veure, per part d'una persona que ha sigut directiu territorial de la conselleria de medi ambient, em sembla greu que vosté confonga residu domèstic amb residu en general. Perquè la definició de residu, segons la llei, tant la versió del 2011 com la del 2022, és «cualquier sustancia u objeto que su poseedor deseche o tenga la intención o la obligación de desechar, si bien es necesario tener en cuenta las exclusiones que establece el artículo 3». Què vull dir amb això? Que les restes de poda, en el moment en què són una molèstia per als productors, són un residu. Que no siguen residu domèstic és una altra cosa. Que no vulguen alguns que siga considerat com a residu domèstic. Número u.

Número dos. La crema de residus no sols suposa una emissió de CO2 enorme a l'atmosfera, sinó que, a més, suposa un perill perquè, precisament, cada volta que hi ha una possibilitat d'expansió de la crema a un incendi, com s'ha donat moltíssimes ocasions, a la fi, afavoreix la possibilitat que es creen incendis. Què vull dir amb això? Que, en la lluita contra el canvi climàtic, vosté sap molt bé que la terra fèrtil és un embornal enorme de CO2 i gasos a efecte hivernacle. Amb la qual cosa, el que és una bogeria, en una situació de crisi com la que estem patint, és transformar la matèria orgànica que suposen les restes de poda en CO2, en lloc de triturar-les i incorporar-les a la terra per a millorar la seua fertilitat. I no estic parlant d'una agricultura del segle XIX, estic parlant de l'agricultura que ha d'aprendre del segle XIX per a ser la del segle XXI. Perquè, en estos moments, eixa matèria orgànica pot tindre un paper realment beneficiós en la lluita contra el canvi climàtic.

I, per això, el camí que s'ha de traçar, i realment em preocupa moltíssim que vosté no entenga que el camí a recórrer és eixe. I que el que hem de fer és trobar les eines per a reanar cap ahí. Que els ajuntaments s'han de dotar de trituradores? Molt bé. Que s'han de donar finançaments perquè la gent puga tindre trituradores i que els ajuden a fer-ho? Molt bé. Però eixe és el camí. O siga, no continuem fomentant la crema perquè no és el camí. Que és complicat? Sí, és molt complicat. Estem d'acord. I entenem les preocupacions de les organitzacions agràries i per això demanen transitòries. Però crec que totes les organitzacions agràries, almenys les que tenen gent de menys de cinquanta anys a la seua direcció, que entenen el problema i el repte que tenim davant, estan tots de la mà d'estes propostes perquè saben que no hi ha un altre camí. Amb la qual cosa, sincerament, espere que la gent entenga que la seua proposta… O siga, no entendre la matèria orgànica com un aliat en la lluita contra el canvi climàtic i no com a un enemic, em sembla més que preocupant, senyora Díaz. Més que preocupant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

A vore, ací ha parlat la senyora Díaz de diverses qüestions. A mi el que m'agradaria és aclarir algunes d'elles.

La qüestió de què es considera residu agrícola i la diferència entre una resta agrícola que s'utilitzava, això és una qüestió que està aclarida en el projecte de llei de residus i economia circular, que està pendent d'aprovació, ací, a les Corts Valencianes, perquè va ser una de les qüestions que vam acordar amb els sindicats agraris: aclarir exactament de què estem parlant quan parlem de restes agrícoles. És a dir, que una trituració de matèria vegetal que s'incorpora al sòl no és un residu. Això per a començar.

La segona qüestió. Vosté diu que ara tenen un problema perquè no es pot cremar. Escolte, a banda de les instruccions, les resolucions interpretatives que va llançar la conselleria de cara al futur, en esta mateixa llei valenciana de residus i economia circular, incorporem una disposició transitòria perquè durant, si no recorde mal, són tres anys, puguen continuar gestionant, tenint en compte, òbviament, les autoritzacions prèvies. Perquè ací no és que qualsevol podia cremar quan li donara la gana. Hi ha uns plans de cremes agrícoles, hi ha uns plans locals de prevenció d'incendis forestals, que regulen també com s'ha de portar a terme eixa crema de restes vegetals agrícoles que no s'utilitzen o que no es van a utilitzar en la mateixa explotació.

Per tant, hi ha una transició que sí que considerem que és important per a poder continuar potenciant l'agrocompostatge i la trituració i incorporació en el sòl de la matèria orgànica que tenim disponible. I, per això, tant la conselleria, portant anys ja treballant en agrocompostatge, donant ajudes per a impulsar l'agrocompostatge de proximitat, igual que també ha tret ajudes per a anar incorporant la trituració al llarg d'aquest any i també dels anys que venen. Per tant, no és de veres que s'ha d'esperar a un reglament i, mentrestant, a veure com queda. No, escolteu, hi ha una transitòria per a regular això. I a més a més, considerem que hem d'evolucionar a l'aprofitament i la incorporació de la matèria orgànica que tinguem disponible en els nostres sòls perquè, com bé diuen els experts científics de la Universitat de l'Alacant i de la Universitat Miguel Hernández, és fonamental per a no sols retindre CO₂, sinó per a garantir la fertilitat dels nostres camps, reduir la necessitat de fertilitzants…

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…i també retindre més aigua. Per tant, cuidar els sòls no és un atac contra ningú.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Acabe. D'acord, ja continuarem.

Moltes gràcies.

Perdone, senyor president.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Porque ustedes, aquí, insisten en que lo arreglan con la ley de economía circular, pero les vuelvo a insistir: eso no es así. No mientan. Lo relegan todo a un posterior reglamento, incluso a la condición de fin de residuo, a que, desde la Agencia Valenciana de Residuos, se lleve a cabo la especificación de a ver cuándo se acaba la condición de residuo.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyora Díaz, vosté diu una cosa i la contrària al mateix temps. És que, en els tres minuts que ha parlat, ha dit una cosa i la contrària.

Jo el que he fet en la meua intervenció és explicar-li el que diu la llei de residus i economia circular, pròximament, de la Comunitat Valenciana, que aprovarem en el ple d'octubre o novembre que ens pertoque. I el que diu la transaccional, que acordàrem amb els sindicats agraris. Perquè vosté estava fent una lectura d'eixa transaccional que, al meu entendre, era incorrecta. Eixa és la primera qüestió.

Després, vosté diu que estem en contra, però, al mateix temps, em diu que el representant de Compromís en el Congrés vota a favor d'aquesta transaccional. Aleshores, nosaltres el que entenem és que això ja s'està fent, ja està en eixa ponència de la llei de regulació de la PAC, i que la seua proposta és completament desfasada.

I ja està. És que, simplement, és això. I el que li estava aclarint és que, encara que això no fos així, ací tenim una normativa que ens permet donar resposta a la situació concreta del nostre camp. Però, bé, que eixa eliminació del paràgraf tercer de l'apartat tercer de l'article 27 és una qüestió que ja està dins de la ponència de la llei estatal, que es modificarà, i aleshores ja està.

Però és que vosté sembla que, si no ve ací a pegar-se colps al pit dient que és la que més, i el seu partit, el que més protegeix i lluita per l'agricultura valenciana, sembla que no fa res. I el problema és que, durant vint anys, no heu fet res per l'agricultura valenciana. En Europa, l'heu venut al millor postor. I després, damunt, venen ací a menystenir la professionalitat d'un institut d'investigació com l'IVIA, al qual la seua ha gestionat, va deixar en els ossos i completament derringlat, igual que el pressupost en la conselleria d'agricultura mentre governaven. O siga, que ja ho té bé.

Anem a votar que no, i ja està.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Si yo sé que les molesta, entiendo que les moleste, pero esta es la realidad, la realidad que ustedes no quieren ver. Aquí están diciendo una cosa, en los ayuntamientos están diciendo una cosa, en la Federación Valenciana de Municipios y Provincias están diciendo una cosa. Luego, llegan al Congreso, Compromís dice una cosa, Podemos y Partido Socialista dicen otra. Y aquí, al final, sí que se ponen todos de acuerdo en votar que no a lo que piden las organizaciones agrarias. Están pidiendo que los restos agrícolas no sean considerados residuos, están pidiendo la derogación del apartado 3 del artículo 27, y ustedes están dando la espalda a las organizaciones agrarias una vez más.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la publicació dels productes fitosanitaris autoritzats per al cultiu ecològic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 59. 922, BOCV número 277)

La senyora vicepresidenta:

Bé, reprenem la sessió amb el 5é punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la publicació dels productes fitosanitaris autoritzats per al cultiu ecològic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Registre d'entrada número 59. 922.

A aquesta iniciativa no s'ha presentat cap esmena. Aleshores, el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té sis minuts per a defensar la seua proposta.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A petició del sector i, concretament, de la Unió de Llauradors, ens demanen que es publiquen a la web, tant de conselleria com del ministeri, la relació de productes fitosanitaris autoritzats per al cultiu ecològic. És una relació de productes que estan aprovats, la Unió Europea té un llistat de productes. Simplement, seria traspassar este llistat a les webs del ministeri, de la conselleria, donat que això facilitaria per a la gent que vullga fer agricultura ecològica, però també per a la gent que continue fent agricultura que es diu convencional. I també per a aquella gent que faça autoconsum i que vullga realment tindre uns productes més saludables.

L'agricultura ecològica, tal com portem defensant des del nostre grup parlamentari, però també com hem vist, per exemple, en l'informe final que hem fet de la comissió del sector citrícola, és una de les línies de futur més importants per a l'agricultura mundial, però encara més, concretament, per les característiques que té el nostre territori, característiques de minifundi. I, també, en la situació en què estem. És una qüestió de salut, és una qüestió de medi ambient, de preservació d'aigua, això és molt important. Perquè si bé estem en un territori que, de cara al futur, podem anar canviant de cultiu, anar adaptant-nos al canvi climàtic, el que realment serà perillós per a nosaltres és preservar l'aigua i per això també és molt important el cultiu ecològic. És important també per a lluitar contra el canvi climàtic, és important per minimitzar l'efecte de les plagues sobre els nostres cultius i, sobretot, és important en l'àmbit comercial i en l'àmbit de millora del preu i de valor afegit d'una agricultura minifundista que ha de jugar a l'agricultura ecològica, a crear marca, a crear un valor afegit en l'agricultura ecològica i de proximitat per a revaloritzar el minifundi i que, realment, els nostres productes tinguen un valor de cara a fora.

Simplement, és això, simplement és que pensem que és important que es publique a la web, perquè m'ho demanen les organitzacions agràries. També perquè jo, personalment, he tingut a gent del meu voltant que pregunten exactament què és el que poden fer una volta els seus pares es deixen els bancals, que això pots anar a la web del CAE o pots anar a les webs de la Unió Europea i t'ho aclareixen, però és evident que la gent se sent identificada, de primeres, on va a buscar és a la conselleria de medi ambient, a la conselleria d'agricultura o al ministeri.

Val a dir que s'està fent un esforç important en la Generalitat Valenciana, en la conselleria d'agricultura, des que es va posar el primer Pla d'Agricultura Ecològica del País Valencià, l'any 2016; que s'ha augmentat en un 81% la superfície de producció ecològica, que ara s'ha posat el segon pla; que, per desgràcia, anteriorment a 2015 no hi havia res en esta comunitat autònoma que fera referència a l'agricultura ecològica, realment, un pla des dels poders públics que es creguera l'agricultura ecològica; que altres comunitats autònomes de l'estat, com Andalusia, estan per davant de nosaltres, però, sobretot, perquè porten des de principis del segle XXI apostant per l'agricultura ecològica, però ací el Partit Popular quan estava, estava per a altres coses.

Nosaltres pensem que s'està fent un esforç important i que esta demanda de la Unió de Llauradors ve a completar l'esforç que ja s'està fent des de la Generalitat Valenciana de promoció de l'agroecologia.

Per això, els demanem el vot a favor d'esta PNL.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, per a fixar la posició del grup parlamentari Unides Podem, la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Nadal, per aquesta iniciativa que trobem interessant i necessària, no sols perquè l'agricultura ecològica és clarament l'agricultura del present i del futur, perquè no hi ha un altre futur que no siga l'agricultura ecològica, i jo parlaria inclús d'agricultura regenerativa.

Però, a més, és cert que, segurament, ha faltat molt d'acompanyament a aquelles persones productores que han decidit, en algun moment, transformar el seu model productiu de l'agricultura convencional a l'agricultura ecològica, i eixa falta d'informació es plasma, precisament, en el que vosté ha assenyalat. I és que no hi ha una web oficial del ministeri, ni recolzada pel ministeri, que done possibilitat d'accés a la informació per a conéixer de primera mà quins són els noms comercials baix dels quals es venen els productes, els principis actius que estan aprovats per la Unió Europea. I és que els principis actius estan clars, però els productes comercials són moltíssims, i cada país, a més, produeix els seus. Jo, en ocasió d'aquesta PNL, he estat mirant què fan, per exemple, a França i a Itàlia. I a Itàlia compten amb el Sistema informativo agricolo nazionale, que depén del ministeri directament, i que allí té perfectament definits els productes fitosanitaris que es poden utilitzar en agricultura ecològica. A França compten amb l'Institut de l'agriculture et de l'alimentation biologiques, aquest institut està finançat pel ministeri, entre altres, per dos ministeris, la Unió Europea, etcètera, però que compta amb aquesta base de dades molt ben definida també.

Amb la qual cosa, és cert que, enfront de la demanda de la Unió de Llauradors, em sembla important que el ministeri i la conselleria es facen eco d'aquesta sol·licitud i que puguen aclarir quins són els noms comercials dels productes fitosanitaris que es poden utilitzar en aquesta agricultura, que, com dic, ha de ser l'agricultura en la qual més investim pressupost. I, de fet, convide als grups parlamentaris ací presents per a revisar la quantia que atorgarem a la producció ecològica en els propers pressupostos perquè puguem augmentar substancialment tot el treball que es fa en este sentit, que ja ha sigut molt, com ha dit el company Nadal, en aquesta legislatura i la passada, enfront del buit absolut que hi havia abans, però en el qual cal continuar investint molts esforços.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, en nom del grup parlamentari Vox, per a fixar posició del seu grup parlamentari.

El senyor Aguirre Larrauri:

Por otra parte, algunos agricultores también, hablo de agricultores profesionales en ecológico, nos hablan de ambigüedad en las autorizaciones, que el Comité de Agricultura Ecológica debe tener su apartado en este tema y que debe ser claro. Ellos lo que hacen habitualmente es consultar al CAE cada vez que tienen una duda sobre algún producto o algún producto que está autorizado en determinados cultivos y en otros no, para estudiar la viabilidad.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Senyor Nadal, té vosté tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Jo entenc les pegues que puga posar vosté i també entenc les pegues que puga posar el sector. De tota manera, el llistat de substàncies actives autoritzades per a l'agricultura ecològica estan publicades per la Unió Europea. Simplement és fer aquest traspàs de la Unió Europea a les webs de la conselleria i del ministeri.

És cert que, en virtut de les seues competències, es podria anar més enllà, es podria comptar amb el CAE, es podria, dins de les competències exclusives que té la comunitat autònoma valenciana en agricultura, es podria anar més enllà del que diu la Unió Europea. Però això és un altre tema. El tema interessant és que ja hi ha un llistat de productes autoritzats per la Unió Europea i que seria interessant que arribara a com més gent millor.

Vosté ha parlat d'horts urbans. Jo no estava pensant en horts urbans quan parlava d'això, estava pensant en autoconsum. Sap vosté que, dins del monocultiu de cítrics, hi ha molt d'autoconsum d'altres productes. Per exemple, els productes clàssics de l'horta de València, com puga ser la tomaca, la ceba, la creïlla o cítrics, hi ha molta gent que ho fa per casa. I fent-ho per a ells mateixos, evidentment, per a la seua gent, la gent vol extremar al màxim la salut, perquè no és una qüestió de guanyar diners. Només per això ja seria interessant que es publicarien estes substàncies, quines són.

Per altra banda, vosté diu que s'ha de pensar en la gent que està fent quilos i la que està fent per a guanyar diners, que estan al voltant del CAE. Sí, s'ha de pensar-hi. Evidentment, s'ha de pensar en esta gent, però esta gent ja tenen darrere el suport i l'acompanyament del CAE.

Realment, esta gent, segurament, és la que ja està més preparada i la que més coneix les substàncies, quines són i quines no són, més que la gent que està fent convencional o que vol fer autocultiu.

Jo pense que problemàtiques en pot traure totes les que vullga, però, en este cas, crec que és bastant senzill, que simplement es tracta d'una informació que ja es té d'uns productes que ja han passat tots els controls, que això es pose damunt de la taula i que arribe a com més gent millor. Eixa és la idea.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Aguirre, per un temps màxim de tres minuts, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Por otra parte, antes ha hablado de marcas, que no me ha dado tiempo a comentarlo, uno de los problemas que de verdad tienen, creo, los productores de agricultura ecológica es la falta de mercado. Por lo que muchos han tenido que renunciar a continuar con ese trabajo, muchos de estos jóvenes menos expertos en agricultura ecológica han tenido que renunciar, ha sido por la falta de mercado. Ellos lo que quieren es que, entiendo yo, que se les ayude de otra manera, que se cree consumo y que se cree concienciación.

Se le pide al agricultor ecológico que utilice semillas de variedades locales, se aprieta al productor, pero el consumidor no conoce la zanahoria morada, por ejemplo, y cuando va a sacar al mercado la zanahoria morada, como no la conoce nadie, pues no se vende. El productor es capaz de producir lo que les digamos que produzcan, pero necesitan poder vender esa producción.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, per a fixació de posició, té la paraula, el senyor Tormo, en nom del grup parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Nadal, té tres minuts per a… (Veus)

Però l'ha contradit en els seus arguments.

Aleshores, el senyor Nadal té un temps de tres minuts per a efectuar la seua rèplica.

I, després, el senyor Tormo tindrà també el seu torn.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, moltes gràcies al senyor Tormo, que ha anunciat que votarà que sí. Ens sembla interessant.

Jo entenc que vostés quan es parla d'agricultura ecològica es posen nerviosos. Dona un poc la sensació com si tingueren instruccions bastant clares d'embrutar el debat. Un debat que vosté diu que és blanc i és fàcil, però que a alguns els ha vingut més bé intentar embrutar-lo.

No té res a veure moltes coses del que vostés estan dient amb la necessitat que simplement estaven dient ací, d'informar sobre aquelles substàncies que es poden tirar a l'agricultura en l'agroecologia.

Jo, simplement, el que crec és que vostés s'enganyen molt perquè estan posant els preus dels cavalls a tot el sector. Realment, fent mala publicitat i anant en contra de l'agricultura ecològica.

Hui és el moment, hui és el moment en què estan apujant els preus de les substàncies que es tiren al camp per la situació internacional en què estem. Que l'agricultura ecològica, amb els preus superiors que té de l'agricultura convencional, cada volta, cada volta, és més interessant per a tota la gent del camp canviar a l'agricultura ecològica. Pensem que eixe és el futur. No només és el futur, sinó que, a més, és el present, perquè sap vosté que la mitjana d'edat dels agricultors d'agricultura convencional està en 75 anys, mentre que els agricultors de l'agricultura ecològica està en 47 anys. Això és el que recull l'informe que vam fer sobre la situació del camp citrícola valència, i ahí es veu bé a les clares quin és el present i quin és el futur de la nostra agricultura.

Per tant, a nosaltres ens sembla que certes operacions de desgast i d'embrutar el nom de l'agricultura ecològica tenen més a veure amb certs interessos comercials de la gran agricultura convencional, que són els que han estat vostés sempre donant suport darrere. Jo ho he dit moltes voltes, no és una qüestió blanca com vosté pensa, i que açò és blanc. Blanc no, blanc ací és que hi ha marques com Bayer que estan subvencionant certes associacions d'agricultors i, evidentment, estes associacions d'agricultors són la veu dels seus amos i sempre que poden parlen en contra de l'agricultura ecològica i en contra dels ecologistes.

Des de Compromís, no ho anem a permetre, açò, i políticament anem a fer front a tota la gent que vullga embrutar el bon nom de tota la gent, sobretot gent jove, que està fent agricultura ecològica en el nostre país.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Tormo té el seu torn de rèplica per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per a fixar la posició del seu grup, el senyor Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula la senyora Escrig, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts, per a fixar posició.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Senyories, després d'escoltar els diferents compareixents a la comissió d'estudi de l'estat de la citricultura valenciana, jo crec que sabem que l'agricultura ecològica és i ha de ser un sector econòmic important a la nostra terra, per això hem d'apostar per ella com a línia de futur, tal com ha assenyalat al principi el portaveu de Compromís. També hem de ser conscients de l'enorme importància de l'agricultura ecològica per al nostre entorn i per al futur del medi ambient. I és que no n'hi ha futur sense una economia sostenible des de tots els vessants.

A més a més, també hem de ser conscients que la terra està donant senyals d'auxili a través del canvi climàtic. I el canvi climàtic no és un invent socialcomunista, com diuen alguns. Per desgràcia, és una realitat que estem vivint i que si no fiquem ferramentes en el present, ho patirem en el futur, i ja ho estem patint també.

I, per cert, no existeix una ecologia o un ecologisme de saló. Jo crec que el que existeix és un ecologisme preocupat pel futur del nostre entorn, de la nostra terra i del benestar de les persones. I una ferramenta fonamental entre moltes altres per evitar el canvi climàtic és l'agricultura ecològica. Que, per cert, aquesta agricultura no és un invent modern, sinó que és sinònim de l'agricultura que desenvolupaven els nostres avantpassats. Jo crec que ho ha dit en un punt anterior la portaveu de Podem, que deia que hem d'aprendre de l'agricultura del segle XIX per a millorar l'agricultura del segle XXI. Més o menys, jo crec que la portaveu ha dit això. Una agricultura neta, respectuosa amb l'entorn, perquè, entre altres, pretenen utilitzar els recursos naturals de manera òptima i conserva la fertilitat de la terra durant anys, tenint així respecte i cura del medi ambient, també evitant l'ús de productes químics per a sistemes naturals de control contra les plagues.

Però no està malament recordar que jo crec que la pitjor plaga que ha patit el País Valencià va ser la corrupció, perquè en tindre menys recursos econòmics per als valencians i valencianes, també hi havia menys recursos econòmics per als llauradors i llauradores del País Valencià.

I no hi ha cap dubte que són molts els avantatges de l'agricultura ecològica, com la salut del nostre sòl i els nostres aqüífers, el respecte al medi ambient, una producció ecològica, una alimentació més sana, a més a més preservar els habitatges naturals d'animalets, pardalets, insectes autòctons, que també contribueixen a l'eliminació de plagues i també genera una biodiversitat que beneficia als camps de cultius.

Per això, és fonamental donar suport a aquelles accions i propostes que beneficien a l'agricultura ecològica. I, per això, el vot del Grup Parlamentari Socialista va ser que sí.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Acabat el debat, procedim a la votació de la Proposició no de llei sobre la publicació dels productes fitosanitaris autoritzats per al cultiu ecològic. Presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Registre d'entrada 59. 922.

Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1. Queda aprovada aquesta iniciativa.

Amb això, donem per acabada la sessió de la comissió de hui.

Moltes gràcies, senyories.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

