Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 13 de maig de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(Inoïble) …

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació del Reial decret 1. 971/1999, de 23 de desembre, de procediment per al reconeixement , declaració i qualificació del grau de minusvalidesa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 464, BOCV número 27)

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Les últimes dècades, les polítiques de discapacitat i diversitat funcional, per sort, han anat evolucionant. Ja fa temps que deixàrem enrere aquell model basat en la caritat i marcat per la invisibilitat i la discriminació. Ara estem caminant cap a eixe model inclusiu on parlem de drets, de visibilitat i d'accessibilitat universal, com a un element democràtic bàsic.

Un dels recursos legislatiu fonamentals a l'estat, pel que fa a la discapacitat i la diversitat funcional, és el reial decret que regula el procediment per al reconeixement, declaració i qualificació del grau de discapacitat. El primer pas per a les persones amb discapacitat ha de ser eixe, obtindre eixe reconeixement que ens serveix per a poder accedir a les diferents adaptacions que necessitem per a estar en una societat.

Aquest reial decret es va aprovar l'any 1999 -senyories ho han escoltat bé, l'any 1999- i, en eixe moment, també cal dir que va ser un bon instrument, va ser un bon instrument per a anar…, va ser una bona mesura també, cal dir-ho, va ser fonamental per a començar a construir tot el sistema de polítiques públiques que requerim perquè la societat s'adapte a les persones que, per exemple, com jo, tenim una discapacitat o la diversitat funcional.

No obstant això, senyories, crec que tots estarem d'acord amb què ha fet aquest decret. Aquest decret està tan desfasat com el seu mateix nom reflexa. Està incloent encara termes com eixa antiga concepció de dir minusvalidesa -no vull entrar a analitzar el tema, perquè me pareix, com a mínim, ofensiu i despectiu; però, bé, ho deixaré ja està.

Els últims anys, els avanços científics han permés que patologies que abans suposaven una limitació important actualment ens permeten a les persones portar una vida plena, normalitzada i sense tantes limitacions. No obstant això, també han sortit altres malalties o patologies noves que no es troben incloses al reial decret perquè eren desconegudes en el seu moment o perquè no comptaven amb la suficient evidència científica, però, sobretot, perquè no es troben en eixe reial decret, eixe és el principal problema que tenen aquestes malalties. Això, el que fa no és altra cosa que deixar desprotegida moltíssima gent que necessita aquest recurs, d'aquest reconeixement per al desenvolupament de la seua vida.

Senyories, justet la setmana passada, el 3 de maig, va ser el Dia Nacional de la Convenció Internacional sobre els Drets de les Persones amb Discapacitat i, amb motiu d'aquest dia, moltes entitats i associacions de persones amb discapacitat i amb diversitat funcional van aprofitar per reivindicar les moltíssimes qüestions que les administracions i els governs encara hem d'afrontar per poder garantir una societat més accessible per a totes les persones.

Precisament, aquesta va ser una de les reivindicacions que associacions del pes i de la importància com Cocemfe, van recordar. Van recordar també que no és una reivindicació i que no és nova. Existeix, des de l'any 2017, un acord per un nou barem, consensuat entre les organitzacions i els distints governs, i que incorpora millores per al reconeixement de situacions vinculades a la discapacitat orgànica.

I això senyories és el que hui els demane a vostés, a aquesta comissió, eixa actualització tan necessària i tan demandada per tots. Cal actualitzar l'actual barem de reconeixement de discapacitat. Crec que tots estarem d'acord que està més que obsolet. Els criteris que s'utilitzen no representen la realitat de les persones amb discapacitat o diversitat funcional, no inclou moltíssimes situacions que queden excloses del barem, deixant així excloses les persones, deixant-les totalment desprotegides.

Hem d'incorporar elements com són la fatiga o el dolor, els efectes i les conseqüències de tractaments i tantes malalties més no reconegudes actualment, com poden ser, per exemple, les reumàtiques i les seues conseqüències; malalties neurodegeneratives que provoquen desordres cognitius, canvis de regulació en els organismes, malalties que són progressives i que, malauradament, mai no revertiran. Malalties com l'alzheimer o el pàrkinson, l'esclerosi múltiple, les neuromusculars, l'esclerosi lateral amiotròfica, només diré estes per ficar alguns exemples que ja són malalties que van sonat, però encara, a dia de hui, estan excloses.

No voldria acabar sense fer també una menció especial als trastorns mentals, una realitat també tradicionalment invisibilitzada i, fins i tot, infravalorada o menyspreada i a la qual també hem d'atendre, també, en aquest context, donat que afecta greument a la vida quotidiana no sols de les persones que ho tenen i que ho patixen, sinó també els que conviuen amb elles.

Quan parlem de discapacitat i diversitat funcional, hem d'aprendre ampliar la nostra mirada. Entendre que són situacions molt diverses i molt complexes. Hem d'aprendre a mirar tot l'entorn social de les persones, de les seues necessitats reals. Hem d'entendre que adaptar la societat a les persones no és ni més ni menys que complir amb el que diuen els drets humans.

Hem de deixar enrere eixe model de rehabilitació de discapacitat, eixe model antic i invisibilitzador que el que intentava era adaptar l'individu a la societat. Hem de dissenyar una societat que siga accessible per a totes i tots, per a totes les persones, siga la que siga la seua condició i siguen les que siguen les seues necessitats.

I senyories la veritat és que això només serà un passet. Som conscients que encara queda molt per fer. Anem poc a poc; voldríem anar, malauradament, més ràpid. Però hi ha malalties i patologies que encara no seran reconegudes amb esta nova baremació com, per exemple, les menstruacions incapacitades, que també s'haurien de tindre en compte i que, potser, en aquesta modificació encara ens queden fora.

Honestament, crec que aquesta és una proposta més que raonable i que respon a les demandes i necessitats de moltíssimes persones.

Per suposat, senyories, espere, de veritat, de tots vostés, poder comptar amb el suport de totes i tots i que el barem s'ha d'adaptar i s'ha d'adaptar ja.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Por tanto, es crucial seguir trabajando en la investigación, en la atención temprana y, muy especialmente, desde el área social, hay que seguir incrementando los recursos y los apoyos necesarios para que estas personas puedan seguir desarrollando, el mayor tiempo posible y de la mejor manera posible, su formación profesional y de su vida, tanto personal como laboral; y utilizo a conciencia el verbo seguir, porque, realmente, nunca se ha dejado de hacer. Y, en este sentido, les recordaré algunos hitos conseguidos en esta materia.

Y, en el año 2016, con un gobierno del Partido Popular, se publicó la estrategia de enfermedades neurodegenerativas del sistema nacional de salud, aprobado por el consejo interterritorial del sistema nacional de salud. Una estrategia que tiene como líneas más destacables de actuación el mejorar el diagnóstico, dar atención personalizada a los pacientes y establecer programas que faciliten el respiro de quienes cuidan de esas personas afectadas. Esta estrategia, desde que fue aprobada, se ha convertido en un instrumento dinámico y de buenas prácticas en nuestras comunidades autónomas. Les diré que, por ejemplo, en las últimas jornadas de la estrategia, que se celebraron en noviembre de 2019, ya con un gobierno socialista, los ponentes fueron precisamente dos consejeros de dos comunidades gobernadas por el Partido Popular: Castilla y León y Galicia, que expusieron sus casos de éxito en esta materia. Y podría citar varios proyectos bien interesantes y que han dado unos exitosos resultados.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Senyora Bastidas, primer que res, agrair-li la seua preocupació. Crec que tots els membres que estem ací estem preocupats, és un tema molt greu i, com ja bé hem explicat tots, l'adquisició d'eixe grau del 33 % és el que permet a les persones el poder accedir a certes coses o no. I creiem que ja és el moment que açò avance, d'una vegada; està molt desfasat i cal actualitzar-lo. En això estem tots d'acord.

Ara bé, de la seua esmena, el ficar un mes de termini jo entenc que, en una situació que estem de pandèmia, que a ningú se'ns escapa la quantitat de temps de retard que tenim, el ficar un termini d'un mes crec que, a dia de hui, és un termini que no procedix i que no…, vaja, que no anem a acotar este tipus de modificacions tan importants i tan…, que ja hi ha un comité que està treballant en este tema, anem a acotar els temps, em pareix que està fora de lloc el ficar que haja de ser en un mes el termini, per exemple, no el veig adequat per a aquesta proposta. No li anem a acceptar això.

Després, també, el seu punt 2, jo entenc del que vosté parla i podríem compartir-ho, però és que me desvirtua totalment la meua proposta. La meua proposta va d'actualitzar els barems i poder aconseguir el 33 %; en les malalties que no estan, incloure-les i tal. El seu punt jo entenc que seria perfectament viable que vosté portara una PNL parlant d'això, perquè és que ací no té res a vore la meua proposta en el seu punt 2. Se queda desvirtuada la meua proposta totalment, si jo accepte el seu punt 2. Per tant, no li vaig a acceptar les esmenes pel que li he dit.

Li torne a repetir que li agraïsc el seu to en allò que coincidim, però entenc que podria ser perfectament i és, crec, matèria d'una altra PNL i no d'esta meua, perquè, si no, es queda desvirtuada esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Le recordaré que también, fíjese usted, que, según los últimos datos, 7 de cada 10 personas dejan de trabajar diez años después del diagnóstico. Imagínese si es importante el que se agilicen los plazos y que se concreten los plazos. Si se concediera, por tanto, ese mínimo del 33 % de discapacidad, como nosotros pretendemos con nuestra enmienda, con el diagnóstico, se conseguiría que todos esos beneficios que les decía, principalmente con las medidas de protección social, fueran prácticamente accesibles a este tipo de enfermos.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Bé, seré molt breu. Vaig estar mirant l'esmena que presentaven conjuntament els companys del Partit Socialista i la d'Unides Podem i, igual que li he hagut de dir que no, perquè entenia que desvirtua la meua proposta totalment, l'esmena que feia la senyora Bastidas, esta en absolut toca ni al sentit ni a l'acord ni res, l'únic que fa és que l'enriquix i inclou un text tan senzill com diu que: «Tenint en compte l'estudi de pilotatge per part del grup de treball de tècnics i especialistes en valoració, de l'administració general i de les comunitats autònomes», que ja ho ha explicat la companya, la senyora Irene Gómez, ja ens ha explicat. I el que fan en esta esmena és afegir que ja s'està tenint en compte tot el que nosaltres estem proposant perquè ja hi ha un estudi de pilotatge.

Per tant, agrair la seua aportació, perquè entenc que açò ho enriquix i amplia, si de cas encara més, la finalitat d'este d'esta PNL, que és l'aconseguir que tinguem el més prompte possible, el més aviat possible, tinguem unes adequacions de les noves malalties i que siga fàcil i àgil poder aconseguir eixe certificat que, com ja he dit abans, no se tracta d'un tràmit qualsevol, és un dret humà que tenim totes les persones i hem d'aconseguir. Els polítics ens hem de ficar més les piles en este tipus de coses perquè el temps és molt important per a estes persones; tu no li pots dir a una persona que té esclerosi que es vaja esperant els terminis i tal. I entenc que vaig a acceptar l'esmena perquè veig que enriquix i que no desvirtua en absolut la meua PNL.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Ahora mismo, en los baremos no se está aplicando el tema de la movilidad reducida a personas con trastornos del neurodesarrollo. Pero sí que es cierto que, en muchas ocasiones, también necesitan de unas condiciones para poder solventar las circunstancias que les acompañan.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Si les parece, si todos los grupos están de acuerdo, consideramos en todos los debates hacer una réplica conjunta, si nadie tiene problema, porque así también ahorramos tiempo, ¿vale?

La senyora García Guasp:

Señorías, (inoïble) … que, como ha dicho la compañera de Vox, el Síndic de Greuges, en la memoria del año 2020, ha advertido que se han agudizado los retrasos para la tramitación y en la resolución de los expedientes de dependencia, de la renta valenciana de inclusión y en la obtención de certificados de grado de discapacidad.

También es cierto que existen algunos puntos que no se incluyen en la valoración y que, si se incluyeran en la normativa, harían más fácil y más cómoda la vida de muchísimas más personas, (inoïble per raons tècniques) … de la solicitud de reserva de espacio para vehículos de personas con movilidad reducida o los descuentos del 4 % en el IVA de algunos de estos casos.

Por último, también estamos de acuerdo en el cambio de terminología. Nosotros casi preferimos «diversidad funcional», porque el término «minusvalía» literalmente significa que una persona es menos válida que otra y en ocasiones se utiliza con el tono discriminatorio (inoïble per raons tècniques) … Mientras que, si utilizamos «diversidad funcional», eliminamos totalmente este sentido peyorativo.

Por todo ello, votaremos a favor y agradecemos (inoïble per raons tècniques) … también que se hubiera sumado a la iniciativa del Partido Popular, pero nosotros, por avanzar, siempre votaremos a favor de estas iniciativas y (inoïble per raons tècniques) … agradecemos.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

No sé si me oís bien con la mascarilla, pero… (Se sent una veu que diu: «Sí») Val.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Bé, agrair a tots els grups… Bé, només donar les gràcies a tots els grups i esperar que açò vaja avançant de veritat, perquè estem parlant de drets de les persones. (Se sent una veu que diu: «Estàs fet un crac, Silverio»)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre ajudes a l'adaptació d'establiments i locals i llocs de treball després de la pandèmia de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 18. 246, BOCV número 86)

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Según el último barómetro de la situación de los autónomos, de abril de 2021, de ATA, dice que el 41 % de los autónomos que está percibiendo el cese de actividad no continuará con su actividad; dice que un 30 % de los autónomos aseguran que sus pérdidas son superiores a treinta mil euros; que 3 de cada 4 autónomos afirman que su facturación ha sido incluso peor que el primer trimestre de 2020; y que solo el 2 % de los autónomos considera suficientes las ayudas que su gobierno les ha dado para mantenerse a flote.

En este contexto, lo que pretende el Partido Popular es, justamente, ayudar a sufragar esos costes fijos de los locales que han tenido cerrados a causa de las restricciones impuestas, de forma unilateral, por parte de este gobierno de Ximo Puig, pero que han ido generando, mes a mes, deudas, gravámenes que han tenido que asumir y que ahora, que tienen y que pueden levantar la persiana, muchos de ellos se ven cómo ya les están llamando a su puerta y diciéndoles que si no pagan el alquiler, pues, que tienen que abandonar su local, tienen que incluso acudir muchas veces a la justicia para solicitar amparo y lo que necesitan es, justamente, que la administración pública esté a su lado para aliviarle de esos costes que ellos tienen, por los cuales tienen que pagar los seis meses de alquiler durante el tiempo que han estado cerrados, pero que no han generado ingresos y no han generado actividad para que puedan hacer frente a estos a estos pagos.

Por tanto, lo que pretendemos es evitar la quiebra de negocios, que eran solventes antes de la pandemia y a los que se les ha visto obligados a paralizar su actividad; tratar de evitar que miles de autónomos no pierdan su empleo por no poder hacer frente a estos gastos de alquiler, de renting, mientras han tenido que mantener su persiana de su negocio cerrada; y tratar de ponernos al lado de todos ellos en un momento en el que nos necesitan. Y yo estoy convencido de que los autónomos, como en la crisis financiera de Zapatero, de 2008, fueron los que tiran del carro del empleo nacional, estoy convencido de que, si ayudamos, por lo menos, a aliviarles de un peso que no debería cargar sobre sus espaldas, que es, justamente, el pagar este tipo de alquileres, mientras han estado cerrados, porque les ha cerrado su gobierno, ¿no? … Pues, tratemos de ayudarles y que ellos nos ayuden también a recuperar la situación económica, a recuperar la situación de empleo que sufre la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Por tanto, como no podría ser de otra forma, estamos a favor de esta iniciativa más que necesaria y que aporta el oxígeno que necesitan las empresas hosteleras y del sector turístico para salir de la UCI, esa UCI en la que les ha dejado la pandemia y las fuertes restricciones impuestas por el gobierno valenciano.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies.

En primer lloc volia fer una xicoteta referència als peatges, donat que el senyor Caballero ha al·ludit a ells, simplement per recordar que, si no hi haguera hagut canvi de govern, avui en dia els valencians seguiríem pagant els peatges de l'AP-7, que és gràcies precisament que vam treure el Partit Popular del Govern d'Espanya que avui en dia els valencians no estem pagant peatges. I també afegir que si depén d'Unides Podem, i el ministre Ábalos ja ha dit que aquesta decisió sobre els peatges dependrà del Congrés, si depén d'Unides Podem això no tirarà endavant.

Centrant-nos ja directament en els continguts de la proposició no de llei, la crisi de la COVID-19 ha tingut, com vostés saben, unes conseqüències socials i econòmiques gravíssimes per al nostre país, però afortunadament l'avanç del procés de vacunació i els principals indicadors econòmics de PIB i d'ocupació apunten ja a una recuperació sostinguda en el temps. La ministra de Treball va anunciar en la seua última compareixença que només queden 200. 000 llocs de treball per a recuperar respecte al començament de la crisi. En la Comunitat Valenciana el Consell va haver d'establir en general restriccions severes per a evitar un major nivell de descontrol de la pandèmia. Però, gràcies a això, avui som la regió d'Europa amb una menor incidència de casos de covid.

A més, aquestes restriccions s'han acompanyat de tot un seguit d'ajudes que estan molt per davant de la mitjana de les comunitats autònomes, especialment aquelles governades pel Partit Popular, com és la Comunitat de Madrid. Eixe suport va a seguir donant-se en els propers mesos fins que la recuperació, diguem-ne, arribe al conjunt de l'economia i que se seguirà dirigint a aquells sectors que més ho necessiten, a les pimes, als autònoms i als treballadors.

El divendres passat el Consell va aprovar el Decret 7/2021, de 7 de maig, dins del pla Resistir Plus, que servirà per a articular els 647 milions d'ajudes directes que hem de rebre dels fons aprovats pel Govern d'Espanya, 100. 000 milions en ajudes directes, més 4. 000 milions en suport financer per a reforçar el nostre teixit empresarial. El pla Resistir Plus a més amplia de 95 a 184 els sectors que es podran veure beneficiats. 120, d'aquestos 645 milions, seran ajudes a autònoms, que rebran fins a 3. 000 euros per a atendre deute comercial o financer; 40. 000 autònoms es veuran beneficiats amb aquest decret. Eixos 647 milions se sumen als 400 milions del pla Resistir inicial, aprovat en el mes de gener. Estem parlant de més de mil milions d'euros en ajudes directes a les nostres empreses, treballadors i autònoms només en el primer semestre de l'any. Al qual cal afegir els principals mecanismes de l'escut social aprovat pel Govern d'Espanya, els ERTO, les prestacions a autònoms i els avals de l'Institut de Crèdit Oficial. A més el Govern ha anunciat avui també una dada molt important per als autònoms, que és la reforma del RETA, perquè els autònoms cotitzen a la Seguretat Social, igual que els assalariats, en funció dels seus ingressos.

La proposta que planteja hui el Partit Popular no suma res nou i no és més que una excusa per atacar de nou el govern valencià. No és una proposta ben plantejada.

Les ajudes aprovades pel Consell donen un major marge de maniobra a les pimes i als autònoms per a afrontar tot tipus de despeses. Per suposat, aquelles que tenen a vore amb el manteniment dels seus locals, però també altres despeses, i és una proposta que ni delimita els sectors beneficiats ni el tipus d'empreses beneficiàries. Seran pimes? Seran grans empreses? No s'acaba d'indicar. Ni tan sols inclou una quantificació de les ajudes que proposen.

I per acabar, tant de bo l'oposició que suposadament encapçala el Partit Popular fóra tan diligent en la seua labor com ho està sent el govern del Botànic en la seua tasca de govern. Ojalá entenguérem que del que va açò és de donar suport als sectors productius, en lloc de buscar excuses.

La senyora presidenta:

Finalitze, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, acabe ja. I tant de bo siguen vostés capaços de valorar positivament la recuperació econòmica perquè és una bona notícia per a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies, i disculpe que m'haja passat de temps.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

El plan Resistir aún no se ha puesto en marcha en muchos municipios, siguen esperando las ayudas. Y ahora nos encontramos con una nueva crisis que, a diferencia de la de 2008, que venía acompañada de una bonanza económica que le permitió a mucha gente tener unos pequeños ahorros, un pequeño riñoncito que les ayudó a aguantar, los que pudieron aguantar cuando apenas estábamos saliendo de esa crisis de 2008, de Zapatero, nos encontramos con esta nueva crisis que ustedes no quieren ver -y voy acabando.

Señor Caballero, por supuesto que apoyaremos una nueva línea, cualquier cosa que ayude a crear empleo, porque les recuerdo una y otra vez más, ustedes no crean empleo, lo crean los autónomos, las pymes, esa gente emprendedora que arriesga su capital, arriesga incluso su patrimonio por llevar adelante un negocio, y son los auténticos creadores de empleo. Nosotros no creamos empleo.

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

Tenemos que ayudar al comercio, a los autónomos y a las pequeñas empresas. Tenemos que evitar la destrucción masiva de empleos. (Inoïble per raons tècniques) … de ayudas directas a pequeñas empresas y autónomos, como son Italia, Francia, Alemania, Reino Unido, Países Bajos, Rumanía, etcétera…, España lleva medio año de retaso, igual que la Comunidad Valenciana, que aunque sí, han aprobado el plan Resistir, es notoriamente insuficiente; y no lo decimos nosotros, lo dice el sector de restauración y lo dice el sector turístico. Les dicen que es un insulto y una limosna. Y es normal porque llevan tanto tiempo sometidos a restricciones… Y luego el Botànic se vanagloria diciendo que sí que han convocado ayudas, pero la realidad es que son insuficientes. Basta con echar (inoïble per raons tècniques) … a todos los comercios que han bajado sus persianas.

También conseguimos que se aprobara (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I primer que res agrair-li al senyor Caballero de cor que ahir em passara personalment l'autoesmena al meu whatsapp, perquè evidentment una proposta de fa un any necessitava d'una revisió, encara que no tot lo profunda que requeria l'ocasió, igual que el seu discurs, perquè el seu discurs passe el que passe sempre és el mateix, alié totalment a la realitat, però sempre és el mateix.

Però, mire, jo entenc, vosté no té molt més per a triar, i tria de la parada del que hi ha. I també entenc que la seua labor de proposar siga complicada, senyor Caballero, perquè és que està vosté front a un dels governs que més ajudes ha gestionat, tramitat i pagat des de l'inici de la pandèmia per donar suport a les empreses i a les persones autònomes de tots els sectors.

Fem un repaset curtet, curtet, de 2020, per exemple, a algunes línies. Autònoms, 57 milions; ERTO, 30 milions; conciliació, 3 milions. Això en 2020. Després ja sap vosté que va vindre el pla Resistir, el Parèntesi, etcètera, i recorde també que vostés, el PPCV, quan més han demanat per a ajudar a les persones ha sigut 90 milions, superats amb escreix l'any passat i per descomptat el 2020. Recorde: ajudes al comerç pel CEV que vostés demanen de 7,4 milions; 363 resolucions; ajudes a l'activitat comercial i l'artesania mitjançant les entitats locals, 5,9 milions; 270 expedients; ajudes al sector de la festa; el Pla d'acció territorial de comerç amb «Emprenem Comerç», 620. 000 euros; «Avalem Comerç», 2,2 milions d'euros; «Avalem artesania», un milió d'euros; «Digitalització al comerç», 4,9 milions d'euros; a ajudes al comerç amb col·laboració municipal, 5 milions d'euros. I vaig a parar ja perquè se me seca la boca, senyor Caballero. (Rialles)

I com sempre li dic: és suficient? Doncs no, evidentment no és suficient. I continuem treballant, continuem fent el que faça falta per ampliar i per arribar a totes i a tots, i encantats i encantades que vostés proposen. Però, com sempre li dic, per favor, una novetat, algo que no s'haja fet, per favor, busque algo, busque alguna cosa que li puguem aprovar i tinga tino, per favor. Perquè, per exemple, peatges, totalment d'acord amb vostés, vinguem de la maneta i rescatem el «no vull pagar». No sé si s'enrecorda vosté del «no vull pagar», que a nosaltres, a Compromís, moltes multes ens va ocasionar. Però recorde també que la proposta de pago dels peatges és del Partit Popular, presentada un mes abans de la moció de censura que va tirar fora el senyor Mariano Rajoy.

Miren, (inintel·ligible) … tenim un problema, és cert, i desgraciadament no és l'oposició, sinó que tenim un problema que a vostés no els passa, sabem gestionar, però no som bons comerciants. Una llàstima! Haurem de canviar les mascaretes per vasos de cervesa i començar a vendre fum, a vore si així funciona, perquè a vostés és l'únic que els funciona, vendre fum. El problema principal, senyor Caballero, si férem això, és que seria que som igual que vostés: un frau.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Yo es que no dejo de sorprenderme cuando escucho ese triunfalismo por parte del gobierno del Partido Socialista, y de Compromís y de Podemos, y cuando dicen que son el gobierno que más ayudan y que más dinero destinan a ayudar. Oiga, es que no es una cifra de la que vanagloriarse, es que son ustedes los que han arruinado más que ninguna otra comunidad autónoma. Por eso han tenido que destinar más ayudas, porque ustedes lo que han hecho, a diferencia de otras comunidades autónomas, ha sido bloquear la economía, impedir que la clase trabajadora pudiese trabajar con libertad y con responsabilidad, cumpliendo las medidas que ustedes mismos les estaban imponiendo.

Cuando decía el señor Ferran, de Podemos, decía: «no, es que ahora estamos bien». Cuando en la tercera ola fuimos líderes en fallecidos, la región más perjudicada por el coronavirus, que se tomaron todas estas restricciones y lo que hizo el señor Puig fue clausurar toda la economía, culpabilizar a los sectores productivos, ustedes fueron los que les dijeron y los que impusieron esas medidas; quienes se fueron al paro y al ERTE fue la clase trabajadora, que había cumplido con todas las medidas que desde las autoridades sanitarias se les habían impuesto. Quienes tenían que estar en el ERTE y en el paro es su gobierno, no las clases humildes y trabajadoras que solo trabajaban dignamente para poder ganarse la vida.

Y cuando vienen ustedes aquí vanagloriándose, pero, oiga, pero ¿de qué estamos hablando? Vayan, salgan a la calle y hablen con los comercios que están cerrados, vayan a las colas del paro y a las colas del hambre y a ver si esa gente está contenta con la situación que ahora mismo se encuentra, si están a gusto y están conformes y ven suficientes las ayudas que se han puesto en marcha desde este gobierno. Y les dirán que les están mintiendo, y les dirán que están angustiados, y verán cómo no saben qué va a pasar mañana con su negocio, verán que tienen que acudir a su familia, a Cáritas, a Cruz Roja, a pedir alimentos para sus familias, cosa que nunca habían hecho hasta ahora, porque un gobierno socialista, comunista, les ha arruinado. Y esa es la verdad.

Oiga, ¿qué me dicen del barómetro de Ata? Se lo he relatado, el 98 %… El 2 % dicen que están satisfechos con las ayudas que se han dado por parte del gobierno, el 2 %. Y yo me pregunto ¿cuál es la explicación que les dan? El 98 % son del PP, el 98 %… No sé, ¿están equivocados, todos? ¿Ese 2 % votan a izquierda? ¡Será que esto no va de ideología! ¡Será que están fallando a las clases trabajadoras! Ustedes, que dicen defender a la clase trabajadora, han impedido, no se enteran que la mejor ayuda para el trabajador no es una limosna que les hace esclavos de su gobierno, es que les dejen trabajar, que les dejen trabajar con responsabilidad, cumpliendo las medidas, pero que les dejen trabajar.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies.

Bé, jo crec que primer ens hem d'aclarir una qüestió, que és que si les institucions no són responsables de crear ocupació, tampoc poden ser responsables de destruir-la. O són corresponsables de crear ocupació (veus) i la gestió de les institucions aporta o lleva, o no té influència; o influïx o no influïx, però les dos coses alhora, les dos coses alhora ve a ser complicat. Val?

Aleshores, evidentment les institucions tenen un paper. Nosaltres jo crec que d'alguna manera degrada el debat el tractar de deformar la nostra postura. El li hem dit els tres portaveus del Botànic és que la situació és molt greu i que ni tan sols nosaltres estem satisfets amb el conjunt d'ajudes que ha aconseguit la Generalitat valenciana i el Govern d' Espanya, i per això se n'estan aprovant més. És que ara estem desplegant el pla Resistir Plus, és que estem desplegant 647 milions d'ajudes directes, més a banda dels 400 que ja s'havien aprovat. Estem parlant de més de mil milions d'euros en només en el primer trimestre. Vosté mire el pla Activa que vostés van presentar i que es va debatre fa unes setmanes en Les Corts, que estava molt per baix d'eixes xifres, molt per baix d'eixes xifres, senyor Caballero.

Per tant, és que el que li diem és: nosaltres, amb totes les limitacions que hi ha, amb totes les insuficiències que vosté vullga, hem estat per davant del conjunt de les comunitats autònomes i hem estat per davant fins i tot del que ens estaven exigint als grups de l'oposició. I eixa és la realitat.

I voldria afegir-li dos qüestions més.

En primer lloc, si la situació econòmica que ha travessat la Comunitat Valenciana ha sigut especialment greu, perquè ha sigut especialment greu, i a nosaltres no se'ns cauen els anells de reconéixer-ho, és perquè els sectors més afectats per aquesta crisi tenen un pes específic especialment important en la Comunitat Valenciana com ho és, per exemple, el sector del turisme. De la mateixa manera, en les principals comunitats autònomes més turístiques d'Espanya ha passat el mateix, la crisi ha sigut més dura, i el cas paradigmàtic són les Illes Balears.

I això em porta a la segona qüestió que volia dir -li, per finalitzar. Fa pocs dies Gran Bretanya, el govern britànic, va anunciar que excloïa Espanya del llistat de destinacions segures a les quals pogueren acudir els ciutadans britànics. I per què ha passat això? Per què resulta que els ciutadans britànics no podran vindre a estiuejar, a passar les seues vacances a la Comunitat Valenciana, sent que som el territori més segur i amb menor incidència de tota Europa? Per què passa això? Perquè el nivell d'incidència de covid, el nivell de llits UCI ocupats, el nivell de mortalitat que hi ha en la Comunitat de Madrid és tan elevat que fa pujar la mitjana espanyola molt per damunt del desitjable. I això és el que fa que el govern britànic prenga aquests tipus de decisions i aquests tipus de restriccions que van a afectar molt durament el nostre sector turístic. La propera vegada que vostés vagen a una concentració, a una manifestació a parlar amb el sector de l'hostaleria, diga-los i expliquen-los vostés que molt probablement molts ciutadans britànics no vindran ací a estiuejar, no vindran ací a passar les seues vacances pel comportament enormement irresponsable que ha tingut el seu govern en la Comunitat de Madrid.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

(Inoïble. Parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

(Inoïble. Parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

(Inoïble. Parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Caballero, quin triomfalisme? Li ho estem dient tots, estem disposats a més que triomfalisme. On ha vist vosté el triomfalisme?

Però mire, avui jo me'n vaig contenta, me'n vaig supercontenta, perquè li he tret a vosté el reconeixement, i està gravat, que som el govern que més ajudes ha gestionat. Va vosté per bon camí, senyor Caballero. Me té supercontenta.

Però, clar, però si tornem a la seua proposta, de la qual vosté no parla, fins i tot arriba tard en l'autoesmena. Que jo no volia ser tan específica, però, mire, és que al seu llistat ja està inclòs al decret que aquest govern va aprovar el divendres al Ple del Consell, com ja li han dit, Decret 7/2020, publicat el 13 de març. Aquí se lo traigo. I si vol li trac també tots els DOCV i tots els BOE que avalen l'ampliació dels (inintel·ligible) … de les activitats subvencionades. Decret darrere decret, senyor Caballero. Si no estem contents ni contentes, no estem contents ni contentes. Volem més, volem ajudar més. Però això que vosté presenta ja està fet i requetefet, senyor Caballero, està fet i requetefet. Però, clar, senyor Caballero, ací, mire, ací tot es vol, li he donat hasta el decret. Mire-s'ho vosté, senyor Caballero. Però clar, és que abans li ho he dit. A banda que vostés han estat molt ocupats darrerament fent campanya allí per una tal Ayuso, a Madrid, doncs miren, vostés últimament han hagut de triar de la parada, i la parada del seu treball és que m'he tret dels cercadors d'iniciatives parlamentàries les últimes propostes no de llei que vosté ha fet, n'hi han un total de 13, l'última del 27 d'abril de 2021, que estic encantada de treballar, i estic esperant que vosté la presente en una comissió per a poder-la debatre amb vosté. Però és que l'anterior és del 22 de maig del 2020, senyor Caballero! És que només està eixint a una iniciativa per any!

Per això li dic que abans de la paraeta, de la paraeta seu treball, doncs tria vosté del que n'hi ha. I li pregunte: és que no el deixen treballar, senyor Caballero? ¿Es que alguien le está cortando el derecho a trabajar? Doncs jo li dic, va vosté pel bon camí, vinga-se'n amb nosaltres que si vol treballar pel País Valencià i deixar-se de Madrid ací serà benvingut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Miren, ustedes han dicho aquí una sarta de mentiras, pero de mentiras. Mire, le traigo el ejemplo de tres ayuntamientos, uno de cada provincia, para que nadie me pueda decir: l'Alfàs concede una cuarta remesa de ayudas por valor de 380. 000 euros; L'Alcora paga 147. 000 euros a 62 autónomos; Llíria, paga lo mismo. El único ayuntamiento que no lo ha hecho es el que está presidido por quien pretende presidir la Generalitat Valenciana. Y si así funciona, malament, el señor Mazón, que no ha sabido distribuir las ayudas precisamente en Alicante, ¿vale?

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Carlos Caballero Montañés)

Proposició no de llei sobre la creació i posada en marxa d'una càtedra interuniversitària de mobilitat humana: immigració, refugi i asil a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 31. 781, BOCV número 150)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … con el debate del cuarto punto del orden del día. Lo que vamos a hacer, tal y como habíamos acordado al principio de la reunión por parte de esta Mesa, es adelantar primero la votación y luego hacer la explicación de la PNL y la explicación de voto de cada uno de los grupos parlamentarios para tratar de agilizar el desarrollo de esta de esta comisión.

La senyora García Guasp:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

La senyora García Guasp:

El senyor vicepresident:

La senyora García Guasp:

¡Ah! , vale. Es que resulta que os oigo cortados. Además os veo cortados también. Entonces, cuando sea la votación, si podéis (inintel·ligible) … un poquito más para que… Antes se me ha cortado, no os veía y además también os oía cortados. Entonces, ni siquiera he votado porque no sabía donde estábamos. ¿Vale?

El senyor vicepresident:

La senyora García Guasp:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Rosell:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

Por lo tanto, lo que no terminamos de entender es que, si ya existe esa comisión mixta, en la que una de sus funciones -y leo textualmente- «es seguir y evaluar el pacto», ¿por qué motivo proponen la creación de un órgano adicional? Es decir, vuelvo a decir, siempre estaremos a favor de la participación, pero también estamos a favor de la eficiencia en las políticas públicas y en el gasto público. Y estamos a favor de esa participación y de que los afectados tengan voz respecto a las políticas que les afectan, pero es que al menos, teóricamente, ya la tienen, y si ustedes consideran que hay personas o colectivos que no la tienen, pues yo creo que sería tan simple como que desde el propio Consell, del que ustedes forman parte, pues pidan, pues entendemos que este colectivo falta por incluir y lo incluyamos o esta entidad social.

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

Porque, miren, cuando hablamos de migrar no hablamos de algo abstracto. Pongamos un caso flagrante y de mucha actualidad, el caso de Palestina. Hace apenas unos días, desde la Comisión de Derechos Humanos tuvimos la ocasión de escuchar a la representante de UNRWA, la agencia de Naciones Unidas para las refugiadas y refugiados de Palestina, que nos contaban como en Palestina las personas migran para que no las maten un día yendo al colegio, o al mercado o a trabajar donde pueden, el pueblo palestino migra para huir de la fuerza de ocupación, y estamos hablando del Gobierno de Israel, ese gran estratega en la vacunación, en la pandemia, pero que, por supuesto, les niega las vacunas. Curiosa inmunidad de grupo es la que estamos persiguiendo.

Y éste es solo un ejemplo. En el planeta existen muchos otros contextos irrespirables y por supuesto personas adultas y niños que huyen de ellos. Y en este sentido, como les decía al principio, hay mucho trabajo que hacer también desde el Gobierno de España.

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre protocol de seguiment de l'estat de salut de persones majors de huitanta anys no institucionalitzades una vegada subministrada la vacuna contra la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 31. 933, BOCV número 150)

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Ya, bueno, sí. Lo que pasa es que luego, pues, no (inoïble) … hacer la réplica, no pasa nada. Pero, bueno, yo sí que agradecería… (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Vale. (Veus) Sí, sí, sí. (Se sent una veu que diu: «Presidenta, ¿votamos al final, pues? ») Votamos al final.

La senyora Serna Rosell:

Bueno, según el plan de vacunación COVID-19 establecido, bueno, aunque ha sufrido altibajos por distintos motivos, en el momento actual los grupos de personas con mayor riesgo de sufrir la enfermedad de manera más grave, incluso que la enfermedad les cueste la vida, entre ellos las personas mayores, han sido, pues, prácticamente vacunados ya. Esta semana creo que ya se vacunaban las personas entre sesenta y seis y sesenta y nueve años. Así que entiendo que, prácticamente, pues, están vacunados todos.

Pero, bueno, a diferencia también de las personas que viven en residencias, las que viven en sus domicilios no están atendidas y supervisadas de manera constante por personal sociosanitario. Y, por ello, pues, a la vista de estos datos que les he facilitado, pues, sí que consideramos necesaria la implantación de un protocolo para realizar un seguimiento del estado de salud de las personas mayores de sesenta y cinco años que han recibido la vacuna y que este seguimiento, pues, se hiciera, de alguna manera, en coordinación con la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas y con la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública.

Bien, hicimos una enmienda, añadimos un punto a la propuesta de resolución. Claro, porque, cuando se hizo la propuesta, se empezaba el proceso de vacunación; ahora, como he dicho antes, pues la mayor parte de personas mayores ya está vacunada. Pero, bueno, es cierto, yo conozco y creo que mucha gente también personas mayores que se han negado, han rechazado la vacuna. Entonces, les han llamado por teléfono, pues, se lo proponen, dicen: «pues, bueno, pues, no me interesa» o, simplemente, pues, no acuden a su cita. Claro, el personal sanitario está completamente saturado.

Entonces, la propuesta es que se haga una campaña de información, desde luego, siempre respetando la libertad que tiene una persona, faltaría más, de decidir si quiere que se le administre vacuna o no, por supuesto, y, desde luego, también, siempre contemplando que no se vulnere, en ningún momento, la protección de datos de las personas; esto que quede muy claro. Pero consideramos que sería muy interesante que también, en colaboración con los servicios sociales municipales, se hiciese esta campaña de información para estas personas, para que, se tome la decisión que se tome, no sea la decisión por falta de información, por información que no esté clara o, simplemente, porque sean personas que tienen miedo porque no han entendido bien la situación y quizá eso les pueda costar la vida.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Tal como lo informa la conselleria de sanidad, no solo se dan una serie de advertencias y recomendaciones tras la aplicación de la vacuna a las personas mayores de ochenta, sino que se les indica un teléfono y se les da instrucciones, en caso de encontrar se mal o padecer algún efecto secundario derivado de la vacuna.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La señora Barceló aseguró que se haría un seguimiento exhaustivo, desde la conselleria de sanidad universal. Y yo les puedo decir, por experiencia personal, que yo tengo mayores muy cercanos vacunados, mayores de ochenta años, que han tenido efectos adversos no muy graves, pero efectos adversos, a los que nadie ha llevado seguimiento; y otros familiares mayores de sesenta y cinco y menores de ochenta que también han tenido efectos adversos y absolutamente nadie les ha llevado seguimiento. La suerte es que tienen familia de apoyo y, ante cualquier cosa, pues, estamos la familia. Pero entiendo que hay gente que no tienen esa suerte de tener esa familia o esas personas de apoyo y en su mayoría son personas mayores que, a veces, se encuentran un poco…, pues, que no saben muy bien qué hacer, porque todas esas personas muchas no tienen los medios necesarios, no se pueden desplazar al centro de salud, la gran mayoría no conducen o no pueden tener acceso al transporte público porque pueden vivir en zonas rurales… Entonces, entiendo que es bueno que pensemos en esas personas mayores. Con lo cual, me parece una PNL muy positiva.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

S'agraïx, sobretot, l'esmena. Perquè fa l'esmena un poc en la botzina, no? , quan ja s'estava acabant el temps.

I, mire, és que resulta que totes les persones majors de huitanta anys, fins els de setanta, pràcticament al cent per cent, ja han rebut la primera vacuna, fins i tot el senyor alcalde Ribó, eh? , que mira que se queixa el pobre home.

Està bé que vosté reduïsca a seixanta-cinc l'edat. Supose que, si aquesta comissió se dona d'ací dos setmanes, haguera reduït a seixanta, a cinquanta-cinc i, així, progressivament, no? , per a intentar que açò no perda a l'actualitat i poder parlar d'unes coses que jo crec que no venen al cas.

Però, mire, li dic. El sistema de farmacovigilància, l'europeu en concret, però, especialment, l'espanyol, és una perla, és una joia, funciona molt bé, molt, molt, molt, molt bé i li ho dic jo que d'açò he estudiat prou. Les notificacions de sospita se poden fer de moltes maneres, de moltíssimes maneres -ara també entrarem un poc en com accedim a eixes formes.

Vosté parla de les xifres, no? , de les dades de l'informe publicat el dia 11, fa molt poquet de temps. Ha fet una cosa que a mi m'ha fascinat, no? , que ha dit: «I si foren d'incidència acumulada? » No, és que vosté està mirant un informe de farmacovigilància, no un informe incidències acumulades. O siga, és un poc absurd el plantejament este que fa, no? És com si compararem, per exemple, el resultat d'un partit de bàsquet en un de futbol; no té trellat, veritat? Doncs, en açò el mateix, no? Jo crec que és important que els partits polítics, que els representants públics, quan parlem de les coses, ho fem amb rigor. I el comentari que ha fet vosté té de tot menys rigor.

A vosté li cridaran l'atenció algunes coses i a mi me criden l'atenció unes altres. Mire, el 92 % dels casos que estan notificats se donen en menors de seixanta-cinc anys, el 92 %. Això vol dir que la gran majoria dels casos notificats se donen en gent que està fora de la població sobre la qual vosté genera una diana. Sols 401 casos se donen en majors de seixanta-cinc.

I hi ha una altra cosa que me genera una certa sospita, una cosa que hauríem d'estudiar com a mínim, eh? , que és que el 81 % dels casos se donen en dones. Això, segurament, a vosté no li interessa, perquè és un partit el seu que investigar o plantejar la diferència entre homes i dones o les necessitats específiques que poden haver-hi en un gènere o en un altre, doncs, sembla que no els interessa molt.

Ja tenim el que demana vosté i, a més, ho tenim en una xarxa molt important. Tenim l'atenció primària. Clar, és que vosté ha dit: i si els majors no van al centre de salut? Doncs, jo diria que els majors són, segurament, la part de la població que més temps passa en el centre de salut, no? No sé, vosté, a la millor, viu en un món en què açò no passa.

És que, a més d'açò, tenim una xarxa que va més enllà de la mateixa pública que són les farmàcies. Vosté pot fer una notificació d'este cas, de qualsevol cas d'estos en les farmàcies, fins i tot per telèfon; és molt fàcil fer-ho. O siga, la totalitat de les persones que volen fer una notificació de farmacovigilància ho pot fer directament, d'una manera molt senzilla.

I vaig acabant. Mire, el major percentatge de rebuig a la vacuna -ja ho vaig dir això en un altre moment; això ho diu el CIS- se dona en votants del seu partit, de Vox. Jo crec que és millor que se facen mirar vostés per què estan generant por, que no per què la resta hem de fer coses que, ja li dic, estem fent. L'obsessió de generar por a les persones majors jo no l'entenc i en el seu partit se dona una i altra vegada. I sí que li demanaria que ho deixàrem estar. Jo crec que podríem deixar les persones majors tranquil·les ja d'una vegada, que ho han passat prou malament; ara estem veient la llum al final del túnel -ja acabe, senyora presidenta-. Per favor deixeu-los en pau, deixen de voler controlar cada cosa que fan i de generar-los por.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Por lo tanto, nosotros necesariamente tenemos que votar a favor porque, más que nunca, debemos cuidar de nuestros mayores, saber quiénes son, dónde viven, que les pasa, qué necesitan y cómo les vamos a proporcionar todo aquello que necesitan.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Que existe teleasistencia y demás, sí, claro. Existen todos estos programas, que están muy bien, claro que sí, faltaría más. Pero, escuche, es que no todas las personas mayores tienen estos servicios, no todas las personas mayores tienen el programa «Menjar a casa». Muchísimas personas mayores viven solas en sus casas, no tienen que la asistencia porque o bien no la han solicitado o bien, pues, no se le han concedido y tampoco están adscritos en ningún programa como «Menjar a casa» o demás. Entonces, lo que usted me dice, pues, sí, que se han vacunado todos, bueno, ya, todos no, se han cumplido los plazos de vacunación, lo cual no significa que todas las personas estén ya vacunadas. Pero bueno, como ya les digo, pues, evidentemente, ¿qué íbamos a esperar?

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Sols una anotació.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

No, no, va a ser una anotació molt curta.

He parlat del seu grup i del seu partit, no de vosté. (Veus) No, no, he parlat de… (Veus) Si me deixa parlar… Si me deixa parlar, per favor, que és el meu torn…

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

En qualsevol cas, si li ha paregut a vosté una ofensa personal, no era la intenció, eh? Disculpem si realment s'ha sentit ofesa.

A mi sí que hi ha una cosa que m'ofén, quan li dic que el 81 % de les reaccions adverses són sobre dones, que és que tenim una societat que açò no ho valora, açò no ho mira, açò no ho estudia. És que hi ha diferències notables en el comportament dels medicaments, dels tractaments, fins i tot en com se manifesten determinades malalties, entre homes i dones, i ací tenim un cas molt clau i molt evident, i jo crec que és important posar-ho de relleu. Si a vosté no li pareix bé, estupend. A mi sí que me pareix que és una dada molt rellevant i que crec que s'haurà d'estudiar i crec que és el meu treball i entenc que també el seu, si vol parlar del cent per cent de la població o treballar per al cent per cent de la població, posar açò de rellevància. Jo crec que és important. Si a vosté no li ho pareix, doncs, endavant. Jo crec que, al final, la distància política és la que és.

Insistisc, torne a insistir, la clau d'açò és que la vacunació està funcionant bé. El seguiment existix. El seguiment existia abans, existia abans que arribara la vacunació. Ja li dic, jo crec…, quan li dic que vostés li fan por a la gent gran, no és que ho diga jo, és que ho diuen les dades. És que la vacuna és la millor solució que tenim, a dia de hui, per a parar aquesta situació de bojos, de pandèmia que tenim, i resulta que el percentatge de rebuig major que se dona en la societat és de votants del seu partit i això no m'ho invente jo. És que vostés generen por a la gent sobre les vacunes, que és la millor solució que tenim.

I aquesta PNL jo crec que el que fa és redundar en això. No sé si hi ha voluntat o no, però el que fa és redundar en això, dir -li a la gent gran: escolte, s'està posant vosté una vacuna que li va generar no sé quants efectes secundaris; quan la realitat diu que no i l'ha llegit vosté al principi, que són les dades.

Insistisc, fem política des de l'evidència científica i no des d'allò que volem que ocórrega en el món.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'agilitació dels pagaments de les prestacions socials dependents de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 33. 282, BOCV número 153)

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Yo quiero pensar, señorías, que van a apoyar esta PNL y que están de acuerdo conmigo porque, cuando ustedes estaban en la oposición, las críticas por este mismo tema al Partido Popular eran constantes y, por desgracia, no se han podido solventar; han mejorado, pero seguimos teniendo muchísima gente esperando. Seguimos con un atasque tremendo, que ustedes tampoco han podido resolver, es que eso es cierto. Que los otros lo hicieron mal o no solucionaron el problema, sí; pero que seguimos con el problema, también. Y creo que no pasaría nada porque lo reconocieran y todos juntos intentáramos solventar esto. Y no es que lo diga yo ni lo diga mi grupo, es que la mayoría de los ciudadanos que acudieron al Síndic de Greuges en 2020 plantearon quejas por los retrasos en conseguir esos derechos o prestaciones que les reconocen las leyes, según se desprende de la memoria. Porque, por concretar, servicios sociales, dependencia, discapacidad, igualdad y menores concentraron casi un 35 % de las quejas tramitadas por la sindicatura de Greuges en 2020 y eso solo son los que deciden presentar quejas, que no son todos, porque muchos no presentan directamente o, quien tiene recursos, pues, recurre a un abogado.

Y es que les recuerdo que la ley de dependencia y autonomía personal prevé, entre la fecha de entrada de la solicitud y la resolución de reconocimiento de la prestación, que será de seis meses. Sin embargo, el tiempo transcurrido entre la solicitud de valoración del grado de dependencia y esa resolución está llegando, en algunos casos, incluso a dos años, período de tiempo demasiado largo, tanto que, por desgracia, muchos usuarios pueden fallecer sin haber recibido esa resolución.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Bueno, les recuerdo un poquito lo que comentaba antes, o sea, que es el caso que pone el Síndic de Greuges como ejemplo de lo que son las quejas, o sea, esa persona que solicitó que se le valorase en el año 2018 y, veinticinco meses después, ni siquiera había sido valorado, incluso murió la pobre persona sin que los servicios sociales hicieran una valoración de él. Incluso, también había datos de que enfermedades mentales, que solicitan el reconocimiento de su situación de dependencia, dos, tres e incluso seis años y continúan sin un PIA. O sea, eso, desde luego, pues, es una cosa que no se puede consentir. Porque, bueno, de poco sirve crear múltiples prestaciones sociales, presumir de rescatar personas, como usted decía, de no dejar a nadie atrás, si las personas que necesitan esa ayuda en un momento concreto, pues, no la reciben por la ineficacia de la administración pública.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que té certa utilitat la iniciativa que plantegen hui. I la té, sobretot, en posar de manifest una situació de la qual es parla poc. Parlem molt del finançament valencià, de com vergonyós és que el nostre territori estiga a la cua de finançament, parlem molt d'això, però parlem poc que l'administració valenciana és la segona més xicoteta de l'estat, en proporció a la seua població. Això vol dir que tenim una ràtio de funcionariat molt més baixeta que la resta. Què suposa? Doncs, que tenim menys oportunitats, suposa també que tenim menys capacitat de fer polítiques que la resta. I coincidim, jo coincidisc amb vosté que no tot és augmentar el pressupost.

També li dic que, tot i que tinguem pocs funcionaris i funcionàries, jo no diria que funcionen malament; jo diria que fan el que poden i que arriben fins on poden. I jo crec que no és una bona manera de fer política carregar-ho sobre el funcionariat, especialment quan tenim una situació com esta que li descric. Mire, el personal que resol açò, que resol els expedients no són vots, són persones que, ja li dic, arriben fins on poden.

I per què tenim esta situació? Doncs, tenim esta situació perquè la llei de pressupost de l'estat impedix que ampliem el capítol I, impedix que tinguem més funcionariat. Tenim una taxa de reposició que, de cara al 2021, en el millor dels casos, possibilita un augment del 10 %. I este tema va anar al ple i li recorde que el seu partit es va abstindré, no va dir: sí, sí, necessitem més funcionaris; no, no, se va abstindré, digué: bé, no ho tinc molt clar, per a després vindre ací a dir una altra cosa.

Què ha fet el Botànic amb esta realitat? Doncs, mire, ha posat en marxa el contracte programa, que és un acord amb els ajuntaments per a garantir un finançament plurianual de serveis socials; això genera estabilitat. Ha augmentat les persones valoradores -jo crec que això no li ho he sentit dir, a la millor ho ha dit i se m'ha passat-, ho ha multiplicat per 50; en el cas de la dependència, en el 2014 hi havia 17 persones i ara hi ha 802, són cinquanta vegades més, no està malament, se podria anar a més, però no està malament. La llista d'espera, gràcies a açò, s'ha reduït a una tercera part, incloent els 17. 000 expedients que estaven en una caixa, se'n recorda? , parlem molt d'això, molt a sovint de la gestió anterior; i s'han resolt expedients de 2009.

Se li poden demanar més coses al Botànic? Jo crec que sí, que és bo apretar-li al Botànic. Crec que tenim un govern que pot encara donar un poquet més. Ara, dir que no fa les coses jo crec que és un poc enganyar.

En el cas de la dependència s'ha generat un efecte crida, en açò sí, i ara sí que funciona i ara resulta que tenim a quasi cent nou mil persones dins del sistema. En la renda valenciana d'inclusió 71. 000. Jo crec que són xifres positives, que anem a millor. Insistisc, encara queda molt, eh? I tot açò, com li dic, en una situació de complexitat enorme.

Per acabar, jo crec que la seua PNL, tot i que té coses que em pareixen interessants per al debat, em resulta increïble com el seu partit…, i quan dic increïble no en el sentit metafòric sinó en el sentit literal. Jo crec que Ciudadanos i esta proposició no són creïbles perquè el seu partit es dedica sistemàticament a dir que cal aprimar l'administració. I ara, de colp i de repent, ve a dir que necessitem més administració. Escolte, primer decidisca què és el que vol i després ve ací i ens ho conta.

Mire, tenim molta faena que fer, moltíssima. La pandèmia ens està deixant en una situació molt complicada, especialment per a la gent més vulnerable. Deixen vostés de marejar, de fer campanya…

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

…de fer tàctiques i d'organitzar-se i posen-se a treballar una miqueta. Jo crec que això ens vindria bé a totes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y lo mismo podríamos decir de los retrasos en la dependencia. Ya tuvimos ocasión de afeárselo a la propia responsable, a la señora Oltra, en su comparecencia cuando vino a explicar su gestión de la misma y con una lista de espera para ser atendido de más de treinta y cuatro mil valencianos, atendidos para poder ser valorados o para poder cobrar lo que en justicia les corresponde. Además, con una lista de espera muy por encima de la media nacional. Estamos en 430 días en la media nacional, 517 en la Comunidad Valenciana, como siempre en la parte alta de la clasificación, así estamos.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Pero quiero recordarle, señoría, y se lo agradezco porque usted también lo ha reconocido, que nuestra comunitat en 2015 se encontraba a la cola del estado en cuanto a prestaciones de la ley de autonomía personal y que los ciudadanos recurrían a la justicia por los derechos que se les negaba cuando recibían de un PIA prestaciones tan ridículas como 20 euros para cuidados. Que estos 20 euros se han convertido, con el Botànic II, en 387,64 o más de 806 euros en función del grado y nivel de la valoración. Que se eliminó el copago confiscatorio, se aumentó el dinero del bolsillo y se devolvieron las pagas extras a miles de personas mayores y personas con discapacidad.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Al señor Laguna, pues, me alegro de que exista esa voluntad política, de verdad se lo agradezco. Es decir, al final nuestro trabajo, si, aunque me lo voten en contra, al final vamos a conseguir que hagan ustedes algo, yo doy mi trabajo, aunque ustedes dicen que no lo hacemos, por satisfecho. Es decir, si me votan en contra, pero van a trabajar para que esta situación se arregle, pues, fíjense, les doy hasta las gracias votándome en contra si van a ocuparse de esto.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que bàsicament açò és una qüestió de prioritats. Mire, no tenim una ràtio baixa, no, tenim la segona pitjor de l'estat i jo crec que, amb això, tot el que siga estar per damunt de la penúltima ho hem aconseguit en menys de dos legislatures, jo crec que és per a dir-ho. No és autocomplaença, li he dit moltes vegades, aquests…, jo crec que els tres partits que donem suport al govern ho hem dit moltes vegades que volem anar a més.

I li acabe de dir abans, li acabe de dir abans, jo vull que apretem a este govern, sap per què? Perquè sé que la seua prioritat són les persones i no tinc molt clar que això passe en altres governs, no ho tinc molt clar. Llavors, preferisc tindre a este govern i que se li aprete a este govern perquè faça un poquet més i un poquet més i un poquet més a que s'aprete a un altre.

I li vaig a posar dos exemples de gestió municipal. Mire, l'Ajuntament d'Alacant, en el qual governa el Partit Popular amb Ciudadanos, el regidor Rafa Mas, de Compromís, a finals de l'any passat denunciava que les llistes d'espera a l'atenció dels serveis socials eren superiors a 10 mesos. I què feia l'ajuntament, governat per Ciudadanos i el PP, en eixe moment? Acomiadar a la mitat de la plantilla. Tirava al carrer, com l'any anterior, l'anterior i l'anterior, a 80 persones al carrer. Açò és una qüestió de prioritats i vosté dient…, pitjor encara, quan la subvenció de la conselleria d'igualtat per a contractació de personal per als serveis socials ja estava executada, l'ajuntament encara no havia contractat.

Jo preferisc que s'aprete a un govern que gestione d'una altra manera, perquè té unes altres prioritats. No em diu açò que li estic dient, que és la realitat, que per este govern de l'Ajuntament d'Alacant la seua prioritat siguen les persones més vulnerable, no m'ho diu. I Ciudadanos està en eixe govern.

I vaig a posar-li un altre exemple que vosté ha gastat. L'Ajuntament de València, que és un ajuntament amb Compromís i de partits del Botànic, compartim amb el PSPV, va posar en marxa en el mateix moment en què ocorria açò en Alacant un pla de xoc i va contractar a 30 treballadores socials i 12 auxiliars administratius. Què va passar? Que en un mes i mig va reduir el 25 % les llistes d'espera, en un mes i mig.

Jo vull que a este govern que té estes prioritats se li aprete, a l'altre no. Perquè si se li apreta farà el que vostés estan fent, que és que vosté ve ací a dir-nos que hem d'augmentar eixa ràtio de professionals, eixa ràtio de funcionariat, però després no voten a favor. Diu: Demanen, demanen allà on tenen que demanar. Si es que li ho vàrem demanar, li vàrem demanar a vosté, al seu grup, el suport per a poder tindre més funcionariat i vosté va dir: doncs, és que no ho tinc clar. I ara ve a dir que hem de fer-ho nosaltres, fantàstic.

Nosaltres continuarem fent-ho, com ho vàrem fer en el Ple i com continuem fent-ho tots els dies, i del seu grup, del seu partit, Ciudadanos, doncs, no sabrem què és el que volen perquè s'abstenen quan toca.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'impuls dels plans de convivència intergeneracional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 143, BOCV número 158)

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

A vore, des de Compromís, des del grup parlamentari, anem a recolzar aquesta iniciativa. Va en consonància completa amb la fulla de la ruta de la Vicepresidència i de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, que vol bàsicament afavorir una societat més igualitària i més cohesionada.

Ja fa més d'un any, un poc més d'un any, que la vicepresidenta Mónica Oltra va anar als barris de la zona nord d'Alacant. Jo crec que, bé, és un bon exemple. Uns barris que han sigut sistemàticament abandonats per un ajuntament que no ha estat, que ha donat el suport que feia falta i que ho han dit les pròpies persones que viuen allà, les entitats. I se volia fer un impuls d'esta cohesió social de la qual parlem, de la qual proposa vosté també, amb unes inversions que podria afavorir la mateixa Generalitat, però necessitaven, doncs, un poc de suport d'altres administracions.

Però crec que és important establir i tindre molt clar que la prioritat de la Generalitat ha sigut i és esta, la del Botànic. És un exemple de com s'entén la política des d'ací, des d'este govern. La cohesió social als nostres barris requerix que totes les administracions participen i este cas d'Alacant és un exemple de com una de les administracions, en concret de l'Ajuntament, doncs, no està. No ha estat i la sensació és que no se l'espera. Pensem que en aquest tipus d'iniciatives s'ha d'apel·lar molt més a una responsabilitat, no amb el Consell, no amb el govern de la Generalitat, sí amb la ciutadania, especialment amb qui ho passa pitjor, amb qui té més complexitat en la seua vida.

La inclusió entenem que ha d'anar més enllà de tindre les mateixes oportunitats, perquè no sempre es poden aprofitar de la mateixa manera. I hem de pensar en l'equitat, en què per a poder aprofitar les oportunitats, a vegades, necessitem eines que potser no tenim tot el món. I, per això, esta estratègia de barris inclusius ha de tindre un accés garantit a tots els espais públics, a les connexions dignes i suficients en el transport públic; ha de comptar amb els mateixos serveis per a cada barri, amb la mateixa atenció municipal.

I, a més, hem d'entendre que només estarem parlant de barris inclusius quan totes les persones tinguen totes les necessitats, tant personals com familiars, cobertes. I ahí ha d'estar, com una xarxa de protecció, el nostre govern, el Botànic.

Jo crec que la importància de la inversió tant en equipaments, com vosté ha destacat el pla Convivim, s'ha d'allargar també als espais professionals i també a una manera d'entendre-ho més ampla en conjunció amb el tercer sector, una presència important i amb una participació que ha de ser clau, Per açò, jo crec que anem a comptar en una eina molt potent que són els fons europeus, que han de servir per açò, hem de saber aterrar-los. El repte d'aquest de govern i de la resta de governs és aterrar-los en la realitat, en què eixim d'ací amb una nova societat i no en la que teníem abans, que siguem capaços de reduir eixes desigualtats.

I, com deia abans, jo crec que tenim un govern al que li podem apretar en este sentit perquè la prioritat la té molt clara: hem de reduir les desigualtats i cohesionar la societat tant com siga possible.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Tenemos en estos momentos complicados, la verdad, el peor gobierno posible -¿no? - que, además, en esta pandemia no ha estado a la altura de las circunstancias, especialmente en las residencias de mayores. A Oltra no se la ha visto gestionando las residencias mayores, hay 78. 000 muertos en España según los datos del gobierno, pero 123. 000 fallecidos según los organismos independientes. Es decir, muchas personas ancianas ni siquiera han contado con una administración pública que estuviese al lado suyo y muchas de ellas fallecieron y ni siquiera fueron contabilizadas como personas víctimas por la COVID-19 porque simplemente se decía que no había que hacer PCR. No se les hizo una PCR a tiempo, por tanto, no se pudo diagnosticar la enfermedad y no se pudo computar como una persona víctima de COVID.

Pero, efectivamente, hay que apoyar y hay que trabajar para ayudar a las personas mayores. Porque ellos han dado mucho por nosotros, han trabajado para nosotros podamos vivir y disfrutar de muchos derechos y libertades, más de las que ellos disfrutaban en su momento. Pero que han trabajado muchísimo, que han dado el do de pecho, que han ayudado a sus familias a sacarlas adelante y que en estos momentos que esta pandemia ha sido letal, especialmente con su colectivo, pues, debemos de devolverles ese esfuerzo para que puedan otra vez salir de esta soledad a la que esta pandemia les ha abocado.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 46 minuts)

