Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 15 de maig de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer. Reunió número 6.

Proposició no de llei sobre l'establiment d'una línia complementària d'ajuda als joves que s'incorporen a l'activitat agrària com a gestors d'explotacions de cultiu, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 392, BOC número 56)

El senyor president:

Si els pareix anem a començar, senyor diputats i diputades. Anem a començar amb l'ordre del dia de la sessió de la comissió d'avui.

El primer punt, bé, el primer punt. hem de comprovar el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

. Perdó. Passaríem -com dia- al punt número 3 de l'ordre del dia, i iniciant-lo

(inintel·ligible)

. El senyor Ovejero ocuparà la presidència per tal que puga estar també.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Avui, mitjançant la Proposició no de llei sobre l'establiment d'una línea complementària d'ajuda als jóvens que s'incorporen a l'activitat agrària com a gestors d'explotació de cultiu, pretenc fer veure les necessitats d'un sector en declivi, en general, però molt més castigat a la Comunitat Valenciana.

Ací, a la nostra terra, les xifres parlen per elles mateixa. A l'any 1999 els jóvens menors de 35 anys, dedicats a la terra, representaven el 6,02%, segons el cens agrari; en el 2003, eren un 3,04%, i hui en dia no arriben al 3%. En xifres reals han passat de ser 13. 392 -sempre segons el cens agrari-, en el 1999, a 5. 721, en el 2003. Les últimes dades publicades també són alarmants. En el 2006, els ocupats agraris de la Comunitat Valenciana disminuïxen en un 18,5%, en total.

Parem-se un poc a analitzar l'evolució de la població agrària de l'any 2006. Els anys 2005 i 2006 -com tots saben- van ser anys de bonança econòmica per a tots els sectors, amb un creixement de l'economia valenciana d'un 3,6%, per a l'any 2006, segons l'informe Hispalink. Per tant, un creixement alt, menys per al sector agrari, que de nou és castigat, i registra l'índex de parats més alt en les províncies de Castelló i València des de l'any 2000. Ací tenen vostés una gràfica, en la qual ho poden comprovar.

Si comparem ara el sectors econòmics en la Comunitat Valenciana, és a dir, el mercat laboral, de nou, el sector agrari, que tant estima el senyor Camps en els seus discursos, de nord a sud del país, sols representa el 3% del total de la població activa. ¿Per què serà?

Una població activa que, casualment, malgrat el creixement de l'economia i la conseqüent repercussió que sempre té en el mercat laboral, per al sector agrari representa una disminució de dita població, que en l'any 2006 representava ja un 20% menys, respecte a l'any 2005, en tota la Comunitat Valenciana.

Les xifres, senyors del Partit Popular, no són gens alentidores. A l'any 2006, en la província d'Alacant, teníem 24. 800 persones actives; açò representa un 20,3% menys que en l'any 2005. En la província de Castelló, 12. 100 persones actives en el sector agrari; és a dir, un 36,3% menys que en l'any 2005. I en la província de València, 29. 400 persones actives; és a dir, un 10,6% menys que en el 2005.

Però si mirem el següent gràfic, podem destacar clarament, i és molt més il·lustratiu, l'edat avançada de les persones que treballen al camp. Ací, francament, vegem que en esta franja, en la franja dels que tenen més de 55 anys, és on s'agrupa la majoria de persones actives, en el sector agrari. És una pena que la franja dels joves, doncs siga tan xicoteta.

Resulta també molest, com a dona, que el nombre de dones dedicades al camp, doncs decaiga any darrera any. Un grup que representava un 21% del total d'ocupats agraris es va veure reduït en 3. 330 dones que hagueren de causar baixa per no tindre, i això és el més significatiu, una renda suficient en l'activitat que exercien. Ací també vegem clarament com ho tenim en negatiu les dades de dones que treballen al camp.

Senyors del PP, a vostés que se'ls omple la boca dient que és un orgull per a vostés defendre els interessos dels valencians, ¿em poden explicar què passa amb les dones i els homes jóvens del camp valencià, que cada dia en són menys? ¿És que no es mereixen el mateix tracte dels altres sectors econòmics? ¿És que no són també ciutadans de primera? Perquè mentres es produïx un descens de la població activa del 6,6% en l'any 2006, al sector agrari, sols baixa un 0,1% al sector industrial, i no vull recordar altres sectors com, per exemple, el de serveis que puja un 5,1%.

El gràfic següent, que és publicat per vostés en l'informe del sector agrari, que trau la Conselleria d'Agricultura, en l'any 2006 veiem que és una fluctuació d'alts i baixos, però tornant a l'any en concret, 2006, que són les últimes dades que tenim publicades, per desgràcia, de nou, el sector agrari torna a ser l'any dels nivells més baixos d'ocupació.

Siguen conseqüents, senyors del Partit Popular, amb el que diuen i el que escriuen. Perquè tots hem pogut llegir en el seu programa electoral una promesa que era -i ho dic textualment, i ací tenen vostés la proposta número 1. 425-, que diu que donarien una ajuda compensatòria als jóvens que s'incorporen a l'activitat agrària com a gestors agraris de cultiu, que podria arribar fins a 18. 000 euros durant els tres primers anys; i afegien, es donarà prioritat als joves i a les dones.

Constatem, una vegada més, que aquesta promesa electoral, doncs ja ha passat a la història. Perquè si mirem el pressupost de la Conselleria d'Agricultura de l'exercici en curs, no ix pressupostada en cap capítol. Si bé és veritat, i he de reconéixer, que en el DOCV del número 5. 736, de data 7 d'abril de 2008, la conselleria aprova les bases per a un paquet de subvencions en matèria de modernització d'explotacions agrícoles i de primera instal·lació de jóvens agricultors dins del marc del Programa de desenvolupament rural de la Comunitat Valenciana 2007-2013.

Una vegada més, aquestes subvencions arribaran tard. I si fem història, l'1 de desembre de 2005, va ser l'última vegada que els agricultors pogueren presentar sol·licituds d'ajudes per a la millora i primera instal·lació. Perquè vostés, que es suposa que estan governant per a tots els valencians, el 24 d'octubre de 2006, al diari oficial de La Generalitat, van publicar l'ordre de la Conselleria d'Agricultura, per la qual suspenien -sí, suspenien- el termini de presentació de sol·licitud per a l'exercici 2007 de diferents ajudes amb bases reguladores en vigor, gestionades per l'àrea de foment i garantia agrària, entre elles, les de primera instal·lació de jóvens i plans de millora.

Han sigut dos anys de

. Això dol, senyors del Partit Popular. No m'explique per què el govern de la Comunitat Valenciana està més preocupat fent oposició al Govern d'Espanya i no programa polítiques econòmiques tan necessàries ací. ¡Així es va!

El creixement del PIB, de la Comunitat Valenciana, durant l'any 2007, és del 3,7%, inferior a la mitjana espanyola. Ocupem el lloc número 19 sobre 20, darrere de Ceuta i Melilla, en creixement; ¡un desastre! , senyors del Partit Popular.

Si parlem d'endeutament, és per a dir, també, que és el més alt de les regions espanyoles: l'11,4% del PIB. I açò, no ho hem d'oblidar, posa en dificultat els recursos de tots, però especialment els d'un sector agrari summament afonat, i, per tant, es nota més.

Els productes valencians, al no tindre una base sòlida de mercat, polítiques del Consell on es veja l'interés que realment el Partit Popular posa per a ajudar els agricultors, són cada dia menys competitius. De fet, el pressupost destinat a l'agricultura valenciana de l'any en curs sols representa l'1,8% del pressupost global del Consell; quantitat ridícula, que demostra de nou el poc interés que té La Generalitat per contribuir que els agricultors i ramaders de la Comunitat Valenciana puguen eixir de la crisi on estan.

És necessari un impuls per a aconseguir mecanismes d'estabilització de la renda dels hòmens i dones del camp, però en particular dels jóvens, que són el nostre futur, el relleu generacional d'un sector envellit i desil·lusionat. Són necessàries propostes econòmiques concretes que activen iniciatives de jóvens agricultors i facen que s'assenten en ell, perquè és un sector malalt i abandonat. Eixa falta de liquiditat en la qual topen molts jóvens fa que el panorama no siga gens alentidor i passe el que està passant: l'abandó a curt termini d'una activitat primordial que ocupa el 20% de la població i el 90% del territori. Però, sobretot, que és ahí, en eixe territori, en el medi rural, on estan la totalitat de recursos humans, tan necessaris per a la nostra humanitat.

No marginem les persones del sector agrari, i sigam conscients del greu problema que està patint el camp valencià amb l'abandonament de les noves generacions. Crear una línia d'ajuda pot ser una oferta als jóvens perquè vegen amb bons ulls una activitat marginada, però amb grans recursos per a explotar i amb un potencial, que si tots ens proposàrem, podria oferir oportunitats d'ocupació digne, de renda digne, a les noves generacions i satisfer les seues expectatives econòmiques perquè no abandonen el camp valencià.

Per tot allò dit, senyories, jo crec que la proposició no de llei que porte a aquesta comissió deuria de ser aprovada, ja que podria anar en la direcció de la proposta que vostés feren en el seu programa electoral, on es parlava d'un salari professional de fins 18. 000 euros anuals durant els tres anys, un pagament únic de 55. 000 euros. Per suposat que s'entén que aquesta ajuda seria complementària i de fons propis de La Generalitat, i no s'inclouria dins de l'Ordre del 25 de maig de 2008 que, també, en el seu capítol III, article 10, parla de tipus i ajudes per a agricultors jóvens de primera instal·lació, ja que seria quedar-se igual com estem, englobar la línea d'ajuda que jo hui els demane que s'aprove, dins de les ajudes al desenvolupament rural, a través del Fons Europeu Agrícola de Desenvolupament Rural o dins de les ajudes que aporta del ministeri.

Seria decepcionant veure que sols ha sigut una promesa electoral i que la intenció de vostés no era millorar la situació actual del camp valencià, i més concretament dels jóvens agricultors i ramaders. Els polítics, pense que no estem per a amagar els problemes, sinó més bé per fer-los front i donar respostes concretes a la crisi que pateixen els llauradors i ramaders valencians amb rendes baixíssimes, a més de la imatge d'una agricultura en declivi, accelerat, on avui en dia fan falta prendre mesures urgents, fer polítiques cap les persones d'eixe sector que sempre és el gran oblidat del Consell i del senyor Camps.

Esperant que m'aproven la proposta d'ajuda, molt concreta, per als jóvens del camp valencià, acabe la meua intervenció.

Moltes gràcies per la seua atenció.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí. Simplement és dir. , jo recorde ja que en anteriors intervencions sobre el tema citava dos línies que el Partit Popular havia col·locat en el seu programa, molts similars. Una era una ajuda de 18. 000 euros per a la jubilació anticipada a aquelles persones que ho feren i que passaren, lògicament, el cultiu o la gestió de les seues terres als seus descendents. Una altra ajuda era la que se cita hui de 18. 000 euros durant tres anys per aquelles persones joves que se posaren en el Programa de cultiu en comú. Recorde també que vaig citar que hi havia una curiositat, i és que si l'ajuda la cobraven en una única. , era de 55. 000 euros, guanyaven 1. 000 euros; supose que això és una anècdota, però era aixina conforme ho tenien. I que jo ho vaig citant i reconeixent que eren mesures positives i que demanava també que en el pressupost se quedaren reflectides perquè és important, és important que actuem sobre els problemes inherents que té el camp valencià, i en estes mesures o en esta última mesura s'actua en dues direccions diferents i les dues positives.

Per tant, he de dir que estic d'acord amb la proposta, igual que estic d'acord amb el programa del Partit Popular al respecte en estos punts. Vull dir que no, no estic criticant, sinó, en tot cas, el que crec que fa falta és posar-lo en marxa de manera decidida i el més ràpidament possible.

La realitat, com dia, actua sobre dos característiques de l'agricultura valenciana. Una és la dimensió de les unitats d'explotació, unes dimensions totalment inadequades, herència del minifundisme que tenim històricament al País Valencià. Una altra és el progressiu envelliment de la població agrària, de la població que es dedica a la població agrària. Són dos característiques, ja dic. Si això ho unim, lògicament, en una falta de rendibilitat dels productes agraris, també actual, i que indiscutiblement, excepte alguna honrosa excepció que podíem trobar, el panorama que tenim per davant jo sempre dic que és molt difícil.

Els efectes: abandonament del camp, abandonament de l'activitat agrària. Recordem que eixa és una de les bases econòmiques i socials que ha generat inclús unes formes de vida al nostre país, i per tant no podem oblidar això. Quan parlem de la gent del camp i parlem del camp no estem parlant només d'economia, estem parlant d'unes formes de vida molt nostres. Eixe abandonament té altres efectes, i per tant és important que actuem sobre això. L'abandonament de les fiques està deixant en una situació. , és progressiu, i ho veiem ja. Va començar per l'interior, avui ha arribat també a les planes l'abandonament de, per exemple, explotacions citrícoles que s'estan deixant. L'abandonament de l'interior a molts mos comporta una fugida progressiva que ja fa anys que va, però que no estem aturant, del que és la població de l'interior, i per tant deixant buida una part del nostre territori. Alhora deixar a expenses d'incendis i erosió contínues, que això ho veiem, el camp no cultivat, és el millor partidari, el millor que tenen els incendis i que té l'erosió quan estem en una geologia abrupta. Això mos origina lògicament un desequilibri territorial.

I l'altre problema. I això ho hem de solucionar. Com també hem de solucionar, donar solució al problema de les dimensions de les explotacions mitjanes del País Valencià. Crec que la posada en marxa del Programa de cultiu en comú crec que és un encert la teoria, però que encara no es posa pràcticament en pràctica. Són poques les explotacions que tenim ahí.

Per tant, això com s'ha d'introduir? S'ha de portar al que és incentivar la participació en estos programes. Com? Amb les ajudes econòmiques. Quines? Les que vostés van posar en el seu programa i que ara, des del Partit Socialista, se recorda i se proposa també.

Per tant, jo ja vaig manifestar quan ningú, quan ningú ho va dir ho vaig posar jo i em vaig manifestar a favor, me seguiré manifestant avui a favor, sinó seria una contradicció en la qual a més no crec, i una postura en la qual no crec. I, per tant, pensem que les ajudes econòmiques dirigides als joves, sobretot en este moment que vostés parlen del «cultiu en comú», que és una fórmula per a millorar eixa estructura del camp valencià, si això no ho fem, seguirem amb eixos problemes estructurals, seguirem amb unes explotacions de dimensions inadequades. Està bé perquè trobem el principi de conservar el que és el repartiment de la propietat, la qual cosa és una característica nostra molt positiva; però per l'altra també se milloren les dimensions de les explotacions alhora. Per tant, és positiu. I superem també i millorem l'envelliment. Millorem, vull dir, actuem en contra del que és l'envelliment dels treballadors del camp que també és molt positiu.

Per tant, me manifeste totalment a favor. I crec que no és en contra de ningú, sinó a favor de la seua proposta, que és la base del programa electoral del Partit Popular, que en el seu moment també vaig qualificar com a positiu.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Mire, estoy hecho un lío, de verdad. No sé exactamente, entre todos esos gráficos que usted me ha enseñado de población, si cuando me está diciendo que está desapareciendo la gente en el campo a ustedes les viene bien o les viene mal. Si eso significa que esta comunidad no es una comunidad que ha aportado muchas más oportunidades y que ha sustituido ese proceso de sustitución, de esa gente joven, ha ido a otras franjas de servicio, y si eso les viene bien o les viene mal.

de 30. 000 euros -gracias, lo sé, también me lo decía mi madre, en paz descanse, ya son dos-. Pero, mire, de verdad me sorprende. Me sorprende además con el talante con el cual ustedes aportan y viene aquí a contarnos algo nuevo y a decirnos, «oiga, que se está quedando el campo desierto, que la huerta se está quedando sin chavales». ¿Y dónde están los chavales? ¿Les dan agua ustedes a los chavales? ¿Les dan líneas de financiación a los chavales? ¡Tanto que les preocupa la negociación última de la PAC que han hecho ustedes en Europa! No, la he hecho yo. ¡Ah, bueno, pues no lo sabía! A partir de ahora tendré consideración de ministro.

Usted nos ha dicho, y me lo he tenido que apuntar, eso de «así nos va». ¿Pero usted cree que nos va mal a nosotros? Si a los que les va mal es a ustedes. Si usted quiere llevar gente joven al campo y no le están dando posibilidad de regar sus terrenos con agua del Ebro.

(La diputada senyora Crespo Domínguez diu: «Y vendemos la de Villena. »)

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

La senyora Crespo Domínguez:

No sé si va açò? Sí.

Bé, jo en primer lloc vull agrair el suport del Grup Compromís, ja que amb l'anunci que va a donar suport a la proposta jo crec que demostra la seua preocupació per un sector que passa per una crisi greu de supervivència.

Senyor Ballester, jo no vull posar-me al seu nivell, li ho dic sincerament. Jo crec que això de sempre tant repetitiu que pareix ja un disc ratllat que hem guanyat les eleccions, ja ho sabem tots, no cal que cada volta mos ho recorde, ja és pesat.

I després, jo estic en l'oposició, i això vosté ho ha de saber. Aleshores el meu paper és fer oposició i recordar-li que vosté complisca el que posa en el seu programa electoral, que no es quede en

, que siga una cosa real, que els valencians que a vosté l'han votat, i per eixa majoria tan absoluta de la qual presumix, i jo ho veig bé perquè aixina és, que també volen vore un compliment del seu programa electoral.

I referent a «copiones», això sí que no li ho admet. Pense que mosatros tenim molta capacitat també per a elaborar un programa electoral en la qual tenien propostes molt serioses per als joves agricultors, propostes econòmiques, propostes de polítiques serioses perquè el camp valencià tinguera futur. I no vaig a entrar més en el tema, perquè he de dir-li altres coses.

Jo crec que a vosté, sincerament, no li importa ni miqueta ni gens el que és l'agricultura valenciana, ni els hòmens ni les dones que es dediquen a eixa activitat, perquè sols volen guerra. I, de fet, m'ho ha tornat a demostrar hui ací enfrontant de nou els valencians. En les mentires que estan comptant a diari, tot és aiua, aiua, el tema auia. El tenim per totes les parts. Mire, jo crec que eixe circ mediàtic. , doncs ja estem cansats. No s'oblide vosté que fa quasi dos mesos el seu líder, el senyor Rajoy, va derogar el transvasament de l'Ebre, no ho van fer mosatros, ho va fer el senyor Rajoy. Explique-m'ho, què passa? O és que vosté no és seguidor del senyor Rajoy? Eh?

Jo el que vull que m'explique és per què en estos moment tenim 84. 000 agricultors menys en la Comunitat Valenciana, i mana el Partit Popular. No em diga també que l'aigua és la causa en estos moments, perquè si tota causa de tot mal que tenim a València és l'aigua, doncs

, no? Aleshores la meua conclusió és. , i he arribat a eixa conclusió, és que vostés només volen guerra.

Jo li he de recordar, ja que vosté també hi ha fet al·lusió, que eixe decret famós que tant de

repelús

li causa a vosté, del 18 d'abril, que va fer el govern de la nació, doncs, mire, garantix l'auia quan se'n va a un lloc que la necessiten, aixina que vostés tenen l'auia garantida, i jo crec que ahí s'acaba la discussió.

Però a mi m'agradaria tornar al tema que mos ocupa hui, que per a això he portat jo esta proposició no de llei, i, per exemple, dir-li que vostés tenen una fundació, Aigua i Progrés, a la qual crec que li dediquen un milió d'euros. Doncs, mire, una de les propostes que jo també li faig és que amb eixe milió d'euros, vostés podrien garantir la instal·lació de molts jóvens al camp valencià, perquè he intentat investigar el que era este patronat, com funcionava, ¿eh? , i ho he tingut molt difícil, però finalment he aconseguit alguna que altra dada per ahí i, la veritat, és molt decepcionant.

En l'article 12 determina que estarà compost per 3 persones, com a mínim, i 21 com a molt. Doncs, mire, el president, el senyor José Ramón García Antón; la vicepresidenta, Maritina Hernández Martínez; la patrona, Ángeles Ureña Guillem. I aixina, després, també, ¿com es finançaria este patronat? Doncs, és també molt decepcionant vore d'a on li arriben les subvencions. I he arribat també a la conclusió que, com el refranyer espanyol, doncs, és una cosa que cobrix moltes coses, doncs, vaig a dir-li que és un poc com «Juan Palomo, yo me lo guiso, yo me lo como», ¿no? Llavors, és decepcionant.

Jo crec que vostés han de tindre el valor de reconéixer, doncs, que no tenen ni un duro per als homes i les dones del camp i que no valoren ni cuiden ni mimen eixe patrimoni a on tenim la totalitat dels recursos. Li recorde que en l'Estatut d'autonomia tenim dos articles molt importants, el 49 i el 18, i jo crec que eixos articles no s'han d'oblidar, perquè marquen la competència exclusiva en matèria d'agricultura i ramaderia per a La Generalitat. Per tant, jo crec que votant a favor de la proposició no de llei no farien res més que complir amb el que és l'Estatut i tot no quedaria en paraules ni el seu programa electoral, doncs, seria un document sense pràcticament cap validesa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

(ininte­l·ligible)

. , peores oportunidades, y están ahora en aulas universitarias, que hace poco no podían estar, por eso, por las capacidades que ha producido este gobierno, entre otras cosas, todos, todos esos, cuando van a hacer una plantación de lo que sea, necesitan agua, porque con Coca-Cola aún no crecen las naranjas ni crecen los tomates ni los pimientos. Se crían con «agua», señora Crespo, «a-gua». Y en esta comunidad no hay agua, y, si no, pregúntele a su compañero, el alcalde de Benferri, Luis Mateo Vicente, o le pregunta a su compañero, que ya empiezan a destaparse y que van a ser, poco a poco, los que van a empujarles a ustedes, a los que están haciendo este papelón aquí, de negarles a los valencianos lo que es una evidencia, les empujarán, si ustedes no dan el paso y reivindican algo que los valencianos necesitan, que necesitan los agricultores, que necesitan los huertanos, que necesitamos «todos» para crecer y producir riqueza para luego atender necesidades sociales, ustedes que tanto se dan el que son la panacea mundial en ese aspecto.

Pues, miren, para llevar recursos sociales a otras comunidades hay que generar riqueza donde se puede, y para eso se necesita, entre otras cosas, «a-gua». Mire usted, agua garantizada, ¿me habla de que ustedes garantizan el agua? . ¿«Garantizan»? , ¿eso de que «garantizan» qué quiere decir? , ¿que si la pedimos nos la van a traer? , ¿nos la van a dar? , ¿nos van a dar el mismo trato que les han dado en este caso a los catalanes, con un aporte puntual? , ¿me lo puede usted explicar, por favor?

No lo sé muy bien, ¡no lo sé, señor Signes, no lo sé! A mí me daría vergüenza cuando me comparan un millón de euros de esa asociación con los 42 millones de pesetas que han costado los dos barquitos de agua de Tarragona.

Y le vuelvo a insistir, señora Crespo, esto no se trata de que aquí estemos unos contra otros. Aquí, lo que queremos, por lo menos esta parte de la bancada, es lo mejor para todos, para el conjunto de todos los valencianos, incluido Luis Mateo Vicente o Vicente Mateo, el alcalde de Benferri, del Partido Socialista y el primer teniente de alcalde del Ayuntamiento de San Isidro de Albatera, que es un pueblecito muy pequeño, que al igual que el de Benferri, ¿sabe dónde está? , en la Vega Baja del Segura. Pues, pásese por allí, que le expliquen, ¡pásese por allí, que le expliquen! y que le diga el ¡por qué reivindica y por qué acude a esas comisiones! : porque quiere el «bien». Con titulares de oro salieron el otro día en la prensa, «el bien de sus ciudadanos», «de sus vecinos». Y eso no lo dice ni Andrés Ballester ni Paco Camps ni ninguno de los que estamos en esta comisión. Son palabras textuales de los compañeros suyos, que, ¡ojo! , les empujarán, y en vez de hacerles juicios sumarísimos al día siguiente a gente honrada y leal, como el que le hicieron al compañero Luis, ¿eh? , ustedes vienen aquí a decir que no cumplimos.

Pues, mire usted, sí cumplimos, usted ha dado la orden, yo no se la voy a leer. Ustedes proponen como máximo 54. 000 euros, nosotros hasta 55. 000 en ayudas para la incorporación de jóvenes agricultores. Pero sepa y entienda que usted está hoy en una comunidad donde existen muchas más oportunidades de las que ustedes les dejaron a esa gente del campo y donde existen muchas más posibilidades de pasar de un sector, como es el sector primario de la agricultura a otros sectores como el sector de servicios.

Muchas gracias, y espero que les haga recapacitar esto y que aprovechemos las tardes de esto para algo mucho más fundamentado.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'establiment d'una línia complementària d'ajuda als joves que s'incorporen a l'activitat agrària com a gestors d'explotacions de cultiu, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 392, BOC número 56)

El senyor president:

Bé, doncs, com han arribat a un acord transaccional, simplement és preguntar si van a fer la defensa. , això. ¿Seguim el procediment normal? Doncs, són cinc minuts.

Perdó. Quinze minuts, en marxa. Bé,

i en marxa.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

En fi, esta es. Anem a parlar d'aigua, però esta vegada, aigua salada. Espere que en este àmbit mos podrem posar d'acord. Aquesta és una iniciativa que jo crec que va ser la primera que vaig presentar a l'estiu de l'any passat, un vegada constituïdes Les Corts. El que passa és que no se sap massa bé per què ha anat d'una comissió a una altra i, aleshores, ha acabat en la comissió d'agricultura, encara que en el seu moment estava presentada a la comissió de medi ambient, però no hi ha cap pega, la plantejarem a on la mesa decidixca.

I aquesta proposta ve arran de l'alarma social cada vegada més important que es genera a l'estiu per les plagues de meduses que afecten el nostre litoral. Jo crec que hi ha molts experts, i ahí podem coincidir molta gent, que parlen del perjudicis que les plagues de meduses causen no només en el turisme sinó també en la pesca. De fet, això que diuen els experts, el bum de meduses, de les

, són cada vegada un fenomen global que incrementa la seua freqüència en les últimes dècades i afecten realment a tots els ecosistemes, als subtropicals, als temperats i als subàrtics. Però nosaltres estem parlant del País Valencià, i tenim de dir que en aquestos moments són un greu problema, donada la seua incidència pel que fa a determinades activitats econòmiques, i sobretot també a les qüestions mediambientals.

Hi ha una certa opinió generalitzada, encara que no se saben totes les qüestions concretes, que diuen que el canvi climàtic, concretament, la falta de pluges a l'hivern, l'increment de la temperatura de l'aigua, però, sobretot, la sobreexplotació de la pesca, són algunes de les causes que generen el que aquestes plagues siguen cada vegada més importants i, per tant, s'incrementen els seus efectes.

L'alarma social, evidentment, s'incrementa de manera imparable, i la incidència ha anat creixent des de l'any. , sobretot des de l'any 2006, encara que és una cosa progressiva en l'última dècada, però sobretot en el 2006. Així, aquesta proposició es va plantejar, doncs, a l'inici, abans de l'inici de l'estiu passat, però després de plantejada aquesta iniciativa, es de veres que si mirem tot allò que es va publicar a la premsa del mes de juliol i del mes d'agost, vorem com, sistemàticament, els mitjans de comunicació diuen que els plans contra les meduses, que estaven establerts, no estaven ocasionant uns bons resultats. De fet, fins i tot recorde que hi ha una notícia molt grossa, de 27 de juliol, que diu que malgrat el pla, no s'aconseguix capturar cap exemplar després de quinze dies de l'inici de les plagues.

A més a més, també cada vegada són més importants els perills, ¿no? , que això suposa a les persones, no només a les persones al·lèrgiques, a les asmàtiques i a les persones amb problemes cardiovasculars. Les previsions són que el problema, si no se posen els remeis necessaris, continue augmentant, perquè fins ara el que no tenim són mesures eficaces per combatre aquestes plagues celenterats. De fet, algunes qüestions que s'estan plantejant és que fins i tot poden aplegar a la costa del Mediterrani algunes espècies que fins ara no són coneguda, com, per exemple, la caravel·la portuguesa, que té uns tentacles que apleguen a quinze metres i, clar, els efectes d'este tipus de modificació de la temperatura de l'aigua, del que és la mà de l'home i la dona al voltant de. , i les conseqüències que genera en el medi marí, doncs, la veritat és que poden generar greus problemes, si no se fan mesures de manera important.

Estes plagues, a més a més, és evidentment que són la punta de l'

, ¿no? , i els senyals que envia el mar, en referència a les activitats humanes, que són danyoses amb el medi ambient. Per tant, vàrem plantejar una proposta que per a nosaltres és important. La vàrem plantejar ja fa un any, perquè com els incendis, tot el món diu que s'apaguen en hivern, també estes coses se combaten no quan aplega l'estiu, cal tindre una prevenció important.

Les meduses són per a l'estiu, però la prevenció cal fer-la en un temps important i, per tant, nosaltres el que plantejàrem era una sèrie de proposicions que el que volíem és que les Corts Valencianes demanaren al govern valencià que s'adreçara al Ministeri del Medi Ambient, perquè estem parlant també d'una qüestió de competències, que allò que afecta a les aigües marítimes, ¿no? , són competències també del Ministeri de Medi Ambient, i, en eixe sentit, que es fera un pla que, evidentment, tindria de ser coordinat amb la Generalitat valenciana, per a intentar eradicar o, com a mínim, pal·liar, ¿no? , totes aquestes qüestions, que en cas de no fer intervencions, aniran incrementant-se i, per tant, el seu risc per a la població, per al turisme, per a la pesca, etcètera, serà cada vegada més important. D'ahí l'interés d'intentar vore com es podia fer aquesta qüestió.

El senyor president:

Senyor Giner, té la paraula.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

(So d'un telèfon mòbil)

Senyories, si m'ho permeten m'agradaria que constara en el si d'esta comissió la felicitació a tots els llauradors valencians. Jo crec que cal felicitar-los, i felicitar-mos mosatros també, en el dia del seu patró Sant Isidre. No crec que ferisca ninguna sensibilitat que es faja patent hui ací en la Comissió d'Agricultura este fet que, per altra part, està siguent festejat en moltes poblacions de la nostra comunitat. D'alguna manera per als que creguem, almenys, també és per una part el nostre patró.

En primer lloc, dir que en nom del meu grup, o en el meu propi, agrair-li la sensibilitat que ha tingut la diputada Glòria Marcos, perquè hi ha hagut capacitat per arribar a un acord, que també per part del Grup Socialista s'ha acceptat,

(so d'un telèfon mòbil)

i jo crec que en molt de seny, en molt de trellat per part de tots els grups.

Perquè, si bé, és cert que la proposta que plantejava Esquerra Unida. Glòria Marcos, en nom del seu grup, suposava ficar damunt de la taula un problema que tots coneguem -que ella ha comentat en la seua intervenció- que és la plaga de meduses que constituïx evidentment un problema per al confort dels banyistes en el nostre litoral valencià, que el Ministeri de Medi Ambient del govern central devia d'abordar des de la seua competència exclusiva, donat que eixa és competència de les aigües litorals, com també ha assenyalat la il·lustre diputada senyora Glòria Marcos. La proposta que formulava la diputada era procedent, encara que mosatros havíem plantejat una esmena de modificació perquè enteníem que una part de la proposta que plantejava la senyora Marcos fea referència a la petició que s'encarregara un informe.

Jo crec que, en honor a la veritat, calia reconéixer que el Ministeri de Medi Ambient ja havia encarregat dins de la campanya pilot mencionada -la que tots coneguem- un estudi similar al proposat pel Grup Compromís, i que lògicament abraça un àmbit supraautonòmic, donat que no es pot atacar eixe problema des d'una perspectiva, com tots compartim, exclusivament autonòmica. Per tant, calia introduir eixa modificació en la literalitat del que era la seua proposta, i és el que hem fet des del Grup Parlamentari Popular.

Al final, jo crec que a tots el que mos interessa és que n'hi hasca la millor qualitat possible en les aigües, que és un encert, igual que comentava l'exemple dels monts, a afrontar les dificultats i els problemes que es produïxen al litoral, no ja a l'estiu quan estem damunt de la campanya turística, sinó amb anterioritat.

En tot cas, jo, en nom del meu grup, sí que vullc patentitzar que La Generalitat sempre ha estat col·laborant, ha tingut sempre eixa responsabilitat prestant el recolzament amb quantitat de mitjans que pertanyen als programes de recollida, per exemple, de residus sòlids flotants que cada any es porten a cap en les nostres costes, amb gran èxit, per cert, i amb un resultat molt

halagüeño

per al que és la campanya turística i per al propi medi ambient.

També en el programa de control i vigilància de les zones de bany, s'inclou ahí una vigilància i un control de fenòmens com el de les meduses. Per altra part, la campanya pilot d'estudi i detecció de les agrupacions de meduses que promou la Dirección General de Costes del Ministeri de Medi Ambient tenia per finalitat el que es plantejava en la proposta que plantejava el Grup Compromís.

I, per tant, jo crec que amb eixa modificació podia haver la possibilitat d'arribar tots a un consens en la proposta. I jo vullc reiterar -per acabar- la gratitud per eixa capacitat que tots el grups parlamentaris han demostrat a l'hora d'arribar a una fórmula compartida per tots.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Giner.

El senyor Signes Núñez:

Volia contestar-li al diputat Andrés Ballester, i no vaig a tindre temps, evidentment, no? Són.

Quant de temps tinc? Dos minuts?

(El senyor president diu: «Deu»)

Comence. comence. Perdó, tinc l'ús de la paraula, senyor president?

El senyor president:

Sí, hi ha una qüestió. Espere un momentet. S'està plantejant una qüestió d'ordre.

El senyor Signes Núñez:

Però, anem a vore, me deixes. Si el president me deixa acabar la frase que anava a dir, doncs l'acabe, i si no.

El senyor president:

Deixe que acabe la frase.

El senyor Signes Núñez:

Que jo voldria contestar-li al diputat al senyor Ballester respecte a tot el tema que ha dit de l'aigua. Però com, evidentment, no puc, no vaig a contestar-li.

Vosté veu, senyor Fernando Giner, com a voltes precipitar-se.

El senyor president:

Aleshores, té vosté la paraula per a seguir parlant del punt de l'ordre del dia en el qual estem en este moment.

El senyor Signes Núñez:

Únicament, dir que. bé, ahí tenen els diputats del Partit Popular la mostra i la demostració que quan hi ha una proposta sensata el Grup Socialista no té absolutament ningun problema en reclamar al Govern d'Espanya l'exercici d'aquelles competències que li són pròpies i, fins i tot, l'augment pressupostari per a l'exercici d'eixes competències.

És a dir, en definitiva, el Grup Socialista no té ningun problema en fer pronunciaments en seu parlamentària en aspectes que són positius per al poble valencià. En absolut. Cosa que ja m'agradaria a mi que fera el Grup Parlamentari Popular en Les Corts respecte al seu govern, al govern de La Generalitat. Que no ho han fet mai. Jo no ho recorde, estic un any en este parlament, però no recorde que hi haja hagut mai ninguna exigència al Consell de La Generalitat que haja segut recolzada pel Partit Popular, per molt -digam- innòcua que fora l'exigència, mai. Mai.

Per tant, defensar el poble valencià, senyor Giner, defensar el poble és realment exigir als nostres governs, al govern central i al govern autonòmic, el que hajam d'exigir, i no fer de mur de contenció dels nostres governs. I vostés estan fent de murs de contenció dels nostres governs en el tema anterior, en el tema de l'agricultura, etcètera, etcètera.

Al final, hem aplegat a una transaccional, l'hem signada els tres grups. I, per tant, nosaltres anem a recolzar la transaccional, no sense abans clarificar una qüestió que crec que és important respecte a l'aigua de l'Ebre, al transvasament de l'Ebre. Anem a vore, és a dir, ací cal recordar perquè pareix que fa falta molta memòria, fa falta molta memòria a alguns dels diputats presents ací. Fa falta molta memòria. És a dir, no fa absolutament res, quan estaven al Congrés del Diputats preparant-se els pressupostos per a 2008, cal recordar que el Partit Popular va presentar una esmena incorporant el transvasament de l'Ebre per a la Comunitat Valenciana, que finalment va retirar, i la consignació pressupostària la va assignar al transvasament Xúquer-Vinalopó, que ja tenia consignació pressupostària per a executar-se. Per tant, primera renúncia del senyor Rajoy i primera renúncia del Partit Popular al transvasament de l'Ebre.

Perdó, és que abans en agricultura, abans en agricultura no estàvem parlant del transvasament de l'Ebre.

El senyor president:

Només. només una observació si me permet, i pare, perquè no perga vosté temps. La qüestió és que hi havia, i ho he de plantejar també, hi havia una transaccional signada en la qual hi havia una intervenció. El que passa és que este nivell d'intervencions a la millor mos portarà a allargar la rèplica.

Jo, simplement, jo no vaig a dir que no, però si mos cenyim al tema serà fàcil acabar. Si no mos cenyim al tema, això mos portarà després a rèpliques per part de la resta. I volia, simplement, fer-ho patent, i vostés mateixa saben el que han de fer.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Senyor president, m'haguera agradat que utilitzara el mateix criteri en la intervenció de la proposició no de llei anterior. Però de totes formes acabe. acabe molt ràpidament.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bé, el que he dit.

Després en el Senat, tingueren l'ocasió de. Després me contesten. No passa res. És a dir, jo crec que estem ací per a treballar de dilluns a diumenge. I, per tant, encara que hui s'acabe açò molt tard, doncs, que s'acabe tan tard com s'acabe.

En el Senat tingueren l'ocasió de, quan ja els pressupostos del 2008 havien passat al Senat, tingueren l'ocasió de poder incorporar una esmena demanant el transvasament de l'Ebre en el Senat. Ahí no feren com en el Congrés, que la presentaren i després la retiraren, i -repetisc- l'inclogueren en el Xúquer-Vinalopó, que ja tenia consignació. Ahí, ni tan sols la presentaren. Per tant, vostés ja duen dos renúncies al transvasament de l'Ebre. I la tercera va ser en el propi programa electoral, on no pareix el transvasament de l'Ebre. Per tant, vostés han renunciat tres voltes al transvasament de l'Ebre. I, mire, ací poden predicar tot el que vullguen.

El senyor president:

Per favor. Li demane, per favor, que se cenyisca al tema. Sobretot, perquè tindrem més punts i més per a parlar

(inoïble)

. , i podem parlar. Jo crec que mos hem de cenyir al tema, sinó la situació no se correspondrà al que toca a fer-se ací en la comissió.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Molt bé, senyor president.

No res, moltes gràcies, i -repetisc- m'havera agradat que anteriorment s'havera aplicat el mateix criteri per part del senyor vicepresident.

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

Els demane que no insistim. Tenim altres punts. que el debat seguirà, i estic segur que seguirà perquè s'interrelacionarà i

(inoïble)

El senyor Giner Giner:

Acatarè, senyor president el seu criteri. Crec que és un criteri de trellat, perquè si no mos anem a embolicar en un debat que no és el procedent, perquè jo fins al moment. jo crec que meduses en l'Ebre encara no n'hi han. I que a eixa acusació tan reiterada que sempre és el Partit Popular el que trau el tema de l'Ebre, doncs esta volta s'ha demostrat que no. Però no anem a entrar en eixes qüestions. Si vosté mos adjudica altres negacions, també les va fer Sant Pere, i té les claus del cel. Però mosatros mantenim la mateixa posició. Però crec que el debat era un altre, ací s'ha entrat en qüestions que no vénen al cas, i crec que el més oportú és que, donat que s'ha aconseguit un consens, que siguem fidels a eixe consens.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

(Inoïble)

. amb la mateixa sensibilitat, senyora Marcos, li demanaré

(inintel·ligible)

. un punt d'entrada en debat, si ha de fer alguna precisió sobre la situació que tenim en este moment, i passem a votació.

La senyora Marcos Martí:

Dos qüestions. La primera és que, en fi, aquesta és una proposició que diu el que diu. Vol parlar de les meduses, i a mi no m'agradaria, perquè em sent mal com a representant d'un grup parlamentari que porta ací una moció per a que puga ser després utilitzada com excusa per a parlar d'altres coses. Jo demane que els debats se cenyisquen realment al seu contingut. Eixa per un costat.

I, per un altre costat, jo, com dia el senyor Fernando Giner, sí que cal felicitar els agricultors el dia d'avui, encara que els agnòstics i els no creients. , perquè pensem que les festes i les tradicions populars és una cosa a respectar-se.

El senyor president:

Aleshores, sí que arribat este moment, correspon fer la votació de la. realment de la transaccional que pense que tots tenen i, per tant, no serà necessari llegir, no?

Vots a favor? Unanimitat.

El senyor president:

Val, passem al punt següent que.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

Proposició no de llei sobre la defensa de l'agricultura de les riberes del Xúquer i de la qualitat de la seua aigua, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 393, BOC número 56)

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada a tots.

Senyories.

El dia 4 de gener d'este any 2008, la junta central d'usuaris del Vinalopó, l'Alacantí i la Marina Baixa inicià una campanya de recollida de firmes per impulsar una iniciativa legislativa popular com a mesura de pressió davant el govern de la nació, per tal que es modifique la presa del transvasament Xúquer-Vinalopó prevista, actualment, des de l'assut de la Marquesa.

El dret a fer una iniciativa d'estes característiques legislativa popular avui no es qüestiona, ni vull qüestionar-la. El que sí que es qüestiona i el que sí que vull qüestionar avui són els arguments que s'han donat per a defendre-la.

És evident que tots els ciutadans tenen el dret, junt a les seues associacions, a defendre els interessos que consideren més oportuns i necessaris per al desenvolupament dels seus pobles, de les seues comarques i, com no? , de les seues províncies. El que ja no està tan clar és que per a la seua defensa s'utilitzen arguments i es facen declaracions com les que el portaveu dels regants, senyor Andrés Martínez, va fer el dia 21 de novembre de 2006, a Brussel·les, i les reiterades per ell amb els mateixos arguments, que va fer el passat 4 de gener de 2008 en Alacant, en la línia que l'aigua de l'assut de la Marquesa és verí, és

, perquè porta substàncies que poden tindre efectes cancerígens en les persones.

Estes reiterades manifestacions han produït un efecte demolidor en la percepció que tenen els consumidors europeus dels productes hortofructícoles que es produïxen en les riberes del Xúquer. Són ja moltes les queixes i inquietuds manifestades a les associacions de consumidors i cadenes de distribució europees que han transmés als operadors comercials en les riberes en el sentit que si els productes no eren salubres, saludables, de mala manera es podran vendre o, almenys, tindran moltes dificultats per a ser acceptats pels consumidors. Perquè, miren vostés, senyories, este tipus de comportament, i el qualifique d'irresponsable, partidista, arbitrari, que tot val per a aconseguir l'objectiu, no el podem permetre des d'una institució que és de tots els valencians, com són Les Corts valencianes i, molt menys, des d'una comissió com esta, que és la d'agricultura, ramaderia i pesca i món rural.

Vaig a donar, senyories, algunes xifres que fiquen en evidència la magnitud del dany que este tipus d'actitud i manifestacions poden produir. Les comarques de les riberes són les més extenses de la Comunitat Valenciana en el que fa referència a la producció de cítrics, amb una producció de 37. 748 hectàrees, 6. 970 hectàrees de fruiters i més de 12. 000 hectàrees en arròs. En estos tres productes són els que més extensió tenim en la comunitat. Són més de 30. 000 els socis que estan en cooperatives i es calculen un 10 o 12. 000 els qui van per lliure. Per tant, senyories, podem i puc afirmar que més de 50. 000 famílies tenen ingressos directes o indirectament de la producció final agrària, que sobrepassa els 325 milions d'euros, equivalent a més de 54. 000 milions de les antigues pessetes.

I un senyor tan alegrement, tan alegrement, per a justificar i argumentar les seues posicions, diu en Brussel·les i després en Alacant que vol arreplegar 500. 000 firmes per a fer una iniciativa legislativa per a demanar que se canvie la presa del transvasament Xúquer-Vinalopó, argumentant ni més ni menys que l'aigua que reguen els llauradors de les riberes porta substàncies cancerígenes. Senzillament, senyories, intolerable. Tan intolerable que demane que el seny s'impose i que avui vostés, tots, voten favorablement esta proposició per tal de parar esta bogeria que fica en perill el benestar d'una part, d'una bona part de la nostra comunitat.

Per tant, els llig una altra vegada, per a recordar i per a centrar exactament en la petició que fa esta proposició no de llei, el que diu la proposició no de llei: «Entre les zones d'agricultura més dinàmiques es troben les comarques de la ribera del Xúquer, que han sabut adaptar la seua producció a les demandes del mercat internacional. Gran part del seu èxit es deu a la qualitat de l'aigua del Xúquer. Que, no obstant això, està sent qüestionada de forma interessada pel qui no troba altre argument en el qual sustentar la seua posició per al projecte de transferència del cabals sobrants del Xúquer amb camps deficitaris del Vinalopó. »

»D'aquesta manera, la solidaritat dels agricultors del Xúquer, que han realitzat un gran esforç modernitzador en els seus regadius, i possibilitant l'existència de cabals sobrants que puguen contribuir a pal·liar l'escassesa del Vinalopó, s'està veient menyspreada al temps que es compromet el futur d'una activitat imprescindible per aquestes comarques. »

Per estes raons i per moltes més que podríem estar ací parlant, la proposta de resolució diu: «Les Corts valencianes insten el Consell que manifeste el seu suport a l'agricultura de les riberes del Xúquer i el reconeixement a la qualitat i prestigi internacional dels seus productes. »

En el número 2: «Les Corts valencianes manifesten la defensa de la qualitat de l'aigua del riu Xúquer i la seua constatada aptitud per al regadiu. Constatada per la mateixa universitat, pels mateixos organismes oficials, inclús per la mateixa Conselleria d'Agricultura. »

Tercer: «Les Corts sol·liciten que acaben les declaracions malintencionades que posen en dubte la qualitat de l'aigua del riu Xúquer i, per extensió, la dels cultius que rega. »

I, quart: «Les Corts manifesten la solidaritat amb els agricultors del Vinalopó i el suport a la construcció de la conducció Xúquer-Vinalopó des de l'assut de la Marquesa, per assegurar l'abastiment dels seus regadius. » Perquè és en eixe lloc on n'hi ha aigües sobrants que si en el futur podran donar i garantir eixe transvasament de forma continuada i sense sobresalts, si a més fem els deures i millorem els cabals d'aigua a través de les depuradores que ja n'hi ha fetes i se'n faran més en la Ribera, això farà que cada dia l'aigua siga de millor qualitat.

Per tant, demane a tots, en este sentit i no en un altre, el que s'aprove esta proposició no de llei.

Moltes gràcies, senyor president

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé ho sap Déu que a mi m'agradaria que en esta qüestió també existira la millor de les voluntats per a buscar solucions que realment respongueren des de la responsabilitat a l'interés general de tots els valencians i valencianes. Sé que és difícil per algunes actituds. I el primer que vull dir-li, estimat diputat, és que és possible que en el calor del debat sobre esta qüestió, eixe mateix calor del debat haja provocat, per l'actitud del govern -jo ho crec així i així li ho manifeste- que alguna persona haja fet algunes manifestacions que jo no dubte a qualificar d'irreflexives. Li ho dic així de clar, però li ho emmarque en eixe context que li he expressat anteriorment. Jo no dubte a qualificar-les d'irreflexives. Però també crec, estic convençut, que eixes manifestacions s'han manipulat i s'han volgut presentar en els mitjans de comunicació com una ofensa, com una espècie d'atac dels llauradors del Vinalopó als llauradors del Xúquer. I, evidentment, jo també opine que això no és així, no és una valoració que compartisquen els llauradors dels Vinalopó ni els del Xúquer.

La Junta Central d'Usuaris del Vinalopó ha manifestat en tot moment el seu recolzament i el seu reconeixement total de la qualitat de les aigües amb les que reguen els usuaris del Xúquer. Tot el problema que ara es va presentar, com un enfrontament entre usuaris de València i usuaris d'Alacant, és un problema que queda exclusivament circumscrit a un sectarisme i a una manera de voler malinterpretar la realitat. I jo crec que des de la responsabilitat política de tots els grups per vertebrar, perquè eixa és una responsabilitat que tenim tots, per vertebrar la comunitat s'hauria d'estar molt per damunt de totes eixes qüestions.

Però vosté ha plantejat una proposta, una proposició no de llei que nosaltres hem esmenat plantejant una modificació a esta. I amb la nostra proposta mantenim el recolzament als agricultors a la comarca de la ribera del Xúquer, com no podia ser d'una altra manera, reconeixent la qualitat i el prestigi internacional dels productes que es fan a la Ribera -això, és que no s'atrevix a discutir-ho absolutament ningú- i agraint especialment els esforços que estan realitzant-se per a reduir el consum d'aigua per a reg amb el fi de mitigar els efectes de la sequera sobre el conjunt dels usuaris del Xúquer i de contribuir a la distribució solidaria i eficient dels recursos hídrics en la Comunitat Valenciana.

Nosaltres rebutgem, i ho diguem obertament, l'actuació del govern en relació amb el canvi de la presa del projecte de conducció del Xúquer-Vinalopó. Nosaltres sempre hem defés que era millor que la presa fóra en Cortes de Pallás i no en l'assut de la Marquesa. És més, nosaltres tampoc hem amagat mai, i jo crec que bo és dir-ho, perquè, clar, quan un fa una estona escoltava, com si ací estiguérem canviat de determinades opinions. No, no. Sempre hem dit clarament: el canvi del projecte, en el cas del Vinalopó del transvasament del Xúquer-Vinalopó, quan ja estava executada l'obra en un 50%, traslladant la presa d'eixe transvasament des de Cortes de Pallás a l'assut de la Marquesa fou una decisió nefasta del govern socialista, adoptada sense ninguna justificació real, seguint els dictats de la

nueva cultura del agua

per a complir senzillament les exigències dels aliats parlamentaris del PSOE que li reprotxaven a Zapatero la incongruència d'haver anul·lat el transvasament de l'Ebre i, no obstant això, mantindre el del Xúquer-Vinalopó. De tot això no és que ho diga jo, és que hi ha constància en el

del Congrés dels Diputats i en totes les hemeroteques, hi ha una constància fefaent que eixa era la realitat.

Per tant, el canvi de projecte no responia a la voluntat de millorar-lo, com vostés en reiterades ocasions han dit; responia a eixes exigències que no volien, senzillament, que es fera el transvasament.

El canvi de projecte no va suposar sols la paral·lització de les obres -eixes obres, si no s'hagueren paralitzat, també és important recordar-ho, hagueren estat ja acabades a principis d'este any passat-, sinó que també, a més, va a provocar un encariment molt important del mateix projecte.

A més, ha suposat una alteració substancial, i això no cal negar-ho, de les condicions de la qualitat d'aigua, de la qualitat d'aigua del Xúquer en l'assut de la Marquesa, que, evidentment, és distinta, a la qualitat en Cortes de Pallás. No és el mateix la qualitat en Cortes que junt a la desembocadura, és molt inferior eixa qualitat. Això ha impedit destinar l'aigua a abastiment, com exigia el pla hidrològic del Xúquer, i com estava previst en el projecte anterior.

I a més, ja s'ha fet inviable el model de finançament de les obres a càrrec del usuaris, que es basava en una repercussió de majors costos sobre els usuaris d'abastiment urbà de l'Alacantí i la Marina Baixa, amb una major capacitat de pagament, de manera que els costos per als usuaris de reg pogueren ser més baixos i assumibles per a l'agricultura del Vinalopó. Això són fets que són coneguts i que són públics.

Però, a més, el problema de la qualitat de l'aigua no implica sols que es puga utilitzar o no per al consum humà, també en el regadiu hi ha problemes. La presència de determinades substàncies en l'aigua pot implicar que es puguen regar o no tant en funció de la quantitat de substància present en l'aigua com també en funció del tipus de salinitat de l'aigua, que varia molt entre els diferents tipus de cultius i els nivells de concentració de plaguicides, determinats plaguicides, permesos per la normativa sanitària, que són també molt diferents segons el tipus de producció agrícola els que es poden acceptar, els que poden ser viables i factibles en el reg.

És a dir, que la qualitat d'una determinada aigua pot ser perfectament adequada per a uns cultius, però inservible per a altres cultius. I vosté ho deu saber això. L'aigua del Xúquer en l'assut de la Marquesa pràcticament en la desembocadura és de molt baixa qualitat pels retorns de reg i per les aportacions de llits que aporten. ja eixes aportacions es fan ja al final del tram del riu.

Però això que estic dient jo no és ningun secret, això no és secret. Les dades estan publicades. Mire vosté, i l'invite que visite eixe web. Les dades estan publicades en el web de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. I no diga que no, perquè és molt facilet. Entrem en Internet, entrem en el web de la confederació i vorà vosté les dades publicades. Dades que, mire, dades que, per cert, abans s'actualitzaven mensualment. Mire vosté, a vore si fa una labor d'investigació i investiguen vostés per què ara no s'han tornat a actualitzar eixes dades des del passat mes d'octubre. Investiguen-ho vostés. Jo tinc la meua hipòtesi. Però seria molt interessant investigar per què des d'octubre en el web de la confederació hidrogràfica no s'aporten eixes dades. És que per casualitat la confederació està ocultant alguna cosa?

Per això, el canvi del projecte que va imposar el govern de l'estat en el transvasament del Xúquer-Vinalopó ha fet que l'aigua que es preveu ara transvasar no tinga la qualitat suficient ni per a abastiment urbà, que, per supost, ni tampoc per a molts cultius predominants en la zona del Vinalopó. Per exemple, vosté deu saber d'açò, per a hortalisses, o per al raïm o per a fruitals, que són hipotèticament els possibles destinataris d'eixe transvasament.

Eixa és la situació que han vingut denunciant els usuaris del Vinalopó, que la política. I li ho diu un valencià de la comarca central o de la província central, o com vullguen dir-li. Jo em sent tan pròxim d'Alacant com de Castelló. Jo no entre en eixes qüestions. Tot al contrari, em ferix molt al cor quan s'intenta fer foc d'eixes qüestions que fa tants anys havien d'estar desterrades, em ferix el cor.

Mire vosté -li torne a dir-, eixa situació que ara vénen denunciant els usuaris del Vinalopó és fruit d'una política improvisada i disbaratada del govern socialista, que ha portat a la situació absurda d'estar construint un transvasament sense usuaris. Hi haurà alguna cosa més absurda? Estan construint un transvasament que no va a tindre usuaris. Un transvasament que, al final, després d'haver arruïnat un projecte, com jo li citava anteriorment, que solucionava les necessitats d'abastiment i reg i que comptava amb un sistema perfectament viable de finançament, i que comptava, a més -i cal dir-ho ben fort i ben alt-, amb la conformitat dels usuaris, tant del Vinalopó com de l'Alacantí, com de la Marina Baixa, com del Xúquer, com també del Xúquer. Tot això ho van tirar vostés per compromisos polítics, per lligams polítics, a la paperera.

El seu partit, el Partit Socialista i els enemics del transvasament han manipulat estes denúncies, denúncies totalment justificades i legítimes, dirigides contra la mala política del govern, i han intentat fer-les passar com a agressions contra els regants del Xúquer. Mire vosté, no anem a admetre això, ni per responsabilitat ni en honor a la veritat, perquè això, senzillament, és un atemptat a la veritat.

A eixa manipulació respon clarament la proposició no de llei que vostés presenten, que presenta el seu grup. I el nostre, per això, ha volgut buscar una alternativa que puga ser assumible a eixa manipulació, en la qual, mire, no es pretén una altra cosa que generar tensió i provocar l'enfrontament entre els agricultors valencians per a encobrir la desatrossa gestió del govern i la seua falta de capacitat per a solucionar els problemes d'aigua que té la nostra comunitat.

Eixa és la realitat, la manipulació del seu grup, que porta al límit. vostés la porten al límit quan afirmen en la seua proposició -li ho dic açò literalment; com anaven a admetre-li eixa manipulació? -, que «la qualitat de l'aigua del Xúquer está siendo cuestionada de forma interesada por quienes no encuentran otro argumento en el cual sustentar su oposición al proyecto del Vinalopó». Això no és admissible que es diga en eixos termes.

La qualitat de l'aigua del Xúquer en l'assut de la Marquesa és insuficient per a l'abastiment, és insuficient per a l'abastiment. Per a alguns cultius serà vàlida, per a altres cultius, tampoc és bona eixa qualitat. I això es deduïx de les dades objectives, que l'invite que analitze, que comprove, facilitats per la mateixa Confederació Hidrogràfica del Xúquer, a les dades a les quals pot tindre accés per mitjà del seu web. No d'una interpretació més o menys interessada per part meua o del meu grup, la denúncia no es referix a l'aigua el riu Xúquer, sinó a la que s'acumula en l'assut de la Marquesa, que no és on prenen l'aigua els usuaris tradicionals del Xúquer.

S'ha denunciat que es tracta d'una aigua no adequada per a molts cultius predominants en la zona del Vinalopó, però això no significa que no puga ser perfectament utilitzada en el reg de cítrics o altres que poden tolerar aigües en unes determinades condicions de qualitat. I a més, eixa qüestió no ha sigut plantejada pels que s'oposen a la transferència de cabals sobrants del Xúquer al Vinalopó, sinó tot el contrari: ha sigut plantejada pels que necessiten amb urgència eixa transferència i han vist com l'oportunitat d'obtindre-la s'està malbaratant per culpa del govern central.

I torne a reiterar-li, per acabar, que unes manifestacions, al meu juí, irreflexives, ni es poden manipular ni es poden generalitzar, sinó que, per contra, jo crec que la responsabilitat política exigix altres plantejaments i defendre el que, per altra part, és la nostra obligació també, defendre que la convivència entre els llauradors de distintes zones de la nostra comunitat estiga, en tot cas, preservada.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyor Giner, jo, de veritat, puc entendre que el senyor Andrés Martínez, en el calor de la defensa dels seus propis interessos, puga dir el que ha dit. Però, per un costat, vosté es contradiu quan diu que li pareixen irreflexives. I després, i després les justifica parlant de la qualitat de l'auia i ficant-la en dubte. Per favor! Vosté està justificant les paraules del senyor Andrés Martínez, perquè vostés estan instal·lats en la guerra de l'auia. I si l'instrument són els regants del Vinalopó, lògicament utilitzaran tots els arguments, inclús no dient veritats, com no diuen.

Mire, este és l'informe relatiu a

. Les dades són de gener, febrer, març, abril. I, per tant, estan ací tots perfectament en la qualitat que té el riu en eixe lloc. És millor que la del baix Ebre. La del baix Ebre els pareixia a vostés bona per a la Ribera. I ara resulta que l'auia del baix Xúquer no és bona per al Vinalopó. De veritat creu que estan sent vostés objectius?

Jo crec que, sincerament, vostés s'han decantat. , perquè -insistisc- tenen un interés a seguir en la guerra de l'auia en la mesura que els ha donat una sèrie de beneficis electorals i, per tant, van a continuar. No mos cap dubte.

Però li diré més. Si vostés de veritat volen parlar de l'auia, facen una proposició i parlarem de l'auia. Si li ho hem dit, estem encantats de parlar de l'auia, tant el senyor Francesc com jo. Per tant, plantegem una sobre. vostés la plantegen, senzillament, sobre la presa del Xúquer i parlem d'on hauria de prendre's i quines són les condicions, tant de qualitat com d'altre tipus, i parlarem amb profunditat.

Però ací jo hui no he plantejat, i ho he dit ben clar en la primera exposició meua. Estem parlant que s'han fet unes manifestacions i volem saber si vostés estan d'acord o no amb elles. I si no estan d'acord, és molt senzill: «Les Corts Valencianes, en la seua Comissió d'Agricultura, manifesten un total rebuig, perquè estan fent mal a una altra comarca. » Si és molt senzill.

Què estem intentant dir en eixa proposició, com abans he dit? Senzillament estem parlant que en la Ribera s'ha fet un dany i, a més, reiteradament, en dos ocasions, en Brussel·les i després ací. I també li aconselle, ja que és tan aficionat als webs, que entre en el web dels usuaris del Vinalopó, perquè si no l'han retirada hui, la d'ahir, on has d'estampar la firma, encara seguix blanc sobre negre que l'auia de la presa d'allí té productes, i, per tant, del Xúquer, té productes que poden produir càncer en les persones. I això s'ha ficat de manifest entre ahir i hui, i li ho hem dit al senyor Martínez, que, per favor, ho retiraren, perquè era tan regròs que no es podia ni aguantar.

Però li diré més. Ja vaig presentar ací una pregunta al senyor conseller, quan era Cotino conseller d'Agricultura. Si vosté vera, per a justificar i dir que no, o almenys per a justificar el que s'estava fent en el Vinalopó i el senyor Andrés, les coses que me va dir, o les que no me va dir, perquè no sé si estigué un minut o minut i mig per a contestar-me, perquè de veritat a mi me fa l'efecte que no sabia. allò de dir anem a aguantar el

xaparró

i que després ací quan més prompte acabem millor, no es pot. I a més, li aconselle que ho llija, està en el

Però en ningun moment, en ningun moment ni tan sols va dir el que vosté ha dit hui, que l'honra. «Me pareixen irreflexives», ha dit vosté, encara que després vosté mateix s'ha contradit dient que l'auia del Xúquer tenia uns elements que feien. que, en tot cas, estava justificant-ho en la mesura que eixes anàlisis podien, i en el calor de la discussió. doncs que aquell home haguera dit el que no hauria d'haver dit. Però el pitjor és que ho ha dit dos vegades, i després per escrit en la seua proposta de recollida de firmes.

I, clar, si el senyor conseller Cotino en el seu moment no el desautoritzà, què pot entendre el senyor Martínez? Que els poders públics estan ficant-li-ho en safata, perquè els interessos personals i econòmics del senyor Martínez, i polítics, me fa la impressió que en este moment la defensa de tots estos arguments només servixen per això, per a una guerra de l'auia que interessa al Partit Popular i per a una defensa d'interessos que ell sí que sap l'auia que vol, aigua per a vendre, com s'ha demostrat ara.

No és possible de ninguna de les maneres, i és intolerable, que hui. I, per tant, no li puc acceptar la seua esmena. No puc acceptar-li-la perquè és una excusa per a dir-me que no, quan és molt senzill. Si l'excusa vosté m'haguera dit: «Lleve vosté l'últim punt i ens quedem amb la valorització dels productes de la Ribera», a la millor jo li l'haguera acceptat, per no crear eixe enfrontament que vosté ha dit.

Però vosté no va a ahí, vosté pega una altra volta.

Vosté li pega una altra rosca, i en eixa rosca el que me presenta és pràcticament una altra nova proposició, amb dos punts, i només el primer, per salvar els trastos. I el primer, res. Però dic que en dos punts, dels tres, només per a salvar els trastos. , on vosté el que li interessa és seguir parlant del tema de l'auia i del Xúquer-Vinalopó.

I, clar, ací n'hi ha gent, més gent de la Ribera. I de veritat, quan jo veig alcaldes de la Ribera, que damunt forment part de la Plataforma d'alcaldes de l'auia, i que damunt són de la Ribera, doncs aleshores, la veritat, és que me fique a tremolar. Perquè el que m'estan dient és que fiquen els interessos de partit per damunt dels interessos dels ciutadans. I això no se pot tolerar.

I és el que vull manifestar, i pel que no li puc aprovar la seua esmena.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt breument, perquè jo crec que encara estem a temps. N'hi han aspectes en els quals jo crec que hem coincidit. És a dir, n'hi han punts de la seua proposta que mosatros no puguem acceptar. Jo entenc també que n'hi ha, almenys, un punt en la nostra proposta que per a vostés siga, pràcticament impossible el poder acceptar-lo. La qual cosa és normal, ho comprenc. Però n'hi han punts de connexió, n'hi han punts d'encontre. , que jo vull mostrar en este moment la nostra predisposició. Perquè si al final n'hi han punt que mos unixen, bé; que no, doncs no passa res. Es votarà la seua, però també es votarà la nostra. O no, o la nostra ja la votarem?

Doncs ens quedarem amb les ganes que es vote la nostra, eh?

Però, en tot cas, mire, jo, si m'has pres a mal, pot ser. Però jo li he volgut deixar ben clarament l'argument respecte a la qualitat de l'aigua. L'aigua del Xúquer té tota la qualitat que ha de tindre, està molt per baix del mínim necessari, no? És a dir, és una aigua que té la qualitat necessària. Però -jo li he insistit- que no és el mateix la qualitat ni en la capçalera, en Cortes de Pallás, ni al llarg de tot el trajecte, no és la mateixa qualitat que quan arribes a l'assut de la Marquesa. No és ni pareguda. Si vosté això ho vol negar, doncs bé està en. És que no es pot.

(Algú parla sense micròfon)

Home! , ja ho sé que no. Jo el faig molt intel·ligent. És a dir, que això és una evidència tan clara que no té. Jo sí que li he defés que eixa aigua, que no té la mateixa qualitat, eixa aigua que no té la mateixa qualitat quan arriba a l'assut de la Marquesa, no la té fins a l'extrem que no és bona per al consum. Jo això sí que ho he dit clarament, «per al consum», inclús per a alguns regs d'alguns productes agrícoles -vosté podrà discrepar o no-, com les hortalisses, per ficar-li un exemple, doncs crec que tampoc és de la qualitat necessària.

Però, en definitiva. Bé, vosté tenen l'interés que tenen, mosatros tenim el que tenim. Mire, vosté ha volgut plantejar que estarien encantats de parlar de l'aigua, vosté i el senyor Signes. Mosatros, el meu grup i jo, estem també encantats de parlar de l'aigua. Jo no crec que vostés estiguen tant encantats, entre altres coses, perquè la resta del seu grup, doncs. , no sé, se n'haurà anat a passejar o a visitar l'assut de la Marquesa. No ho sé. Però mosatros sí que estem interessats: en este moment, en el plenari i en qualsevol moment i en qualsevol àmbit. Però.

(Algú parla sense micròfon)

Però eixa.

No m'interrompa, perquè si no. (Riures)

Però que, en tot cas, jo crec que no hi ha hagut contradicció en les argumentacions. I li ho he dit al principi, i li ho he reiterat al final de la meua anterior intervenció; és a dir, jo considere que són irreflexives. I li ho he dit en tota. I m'importa coincidir amb uns o amb altres. No ho sé. Jo tinc eixa valoració, d'eixes manifestacions, i ho mantinc. I crec que. És més, crec que eixa valoració que jo tinc és compartida pel meu grup i pel meu partir, i per això li l'he patentitzat esta vesprada.

Però, de totes maneres, este és un moment concret i un motiu concret per a parlar de l'aigua, en el que fa referència al Xúquer-Vinalopó. Però n'hi hauran altres moments i altres ocasions per a seguir parlant d'esta o d'altres necessitats hídriques, que, com seguix mantenint el meu grup -i crec que amb bon criteri-, pot ser el pròxim transvasament de l'Ebre i la recuperació del que en el seu dia va ser el Pla hidrològic nacional.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, president.

Senyor Giner, vaja per davant el meu reconeixement per l'acceptació que vosté té de les paraules irreflexives -insistisc-, són molt més avançades que el mateix Cotino, en el seu moment, que hagueren fet més efecte perquè era conseller d'Agricultura.

Però ha tornat a repetir que l'auia. és del Vinalopó, i, sobretot, el senyor Martínez vol auia per a beure i que siga bona per a tot. I jo voldria amor, i diners, i salut, i educació. , perquè és un cant al sol. Això són cants al sol. Perquè auia, o n'hi ha o no n'hi ha. I efectivament,

i efectivament, dic que si n'hi ha o no n'hi ha, doncs si no n'hi ha, la que tenen que portar, efectivament.

¿I que ells la volen bona? ¡

! , i jo. ¿Per què no mos portaren a mosatros, per què no feren el transvasament o per què no se planteja des de dalt? L'auia de l'Ebre de dalt és millor que la de baix. I, no obstant això, tragàrem, tragàrem en la primera aposta des del delta de Tarragona. Per tant, no me faça a mi. És que. Clar que la de baix està de pitjor qualitat, quan ja han depurat allí, han tirat a l'auia tot

Per tant, això és obvi. Però és obvi ací i és allà. No pot ser un argument ací i allà no servir. Perquè la realitat és que els siemens que portava en la desembocadura l'Ebre eren superiors, molt superiors, als que té en la presa de l'assut de la Marquesa. Per tant, aquella era menys prepotable encara que esta, i damunt tenia moltes dificultats per a regar. El que mos dol, i el que mos enfrontava, i el que intenten vostés fer -enfrontar els homes i els territoris-, és que aquella tenia que ser bona perquè se parava en Tous i, no obstant això, la d'allà baix s'agarrava des de dalt. I vosté també està en el camp, i vosté sap: qui té l'auia dalt i qui té la paleta, qui és el que juga amb l'auia.

Per tant, és un suïcidi. Haguera sigut un suïcidi. En un riu que no té auia suficient, ni en Cortes ni en Tous, un suïcidi per a l'agricultura i, sobretot -i m'estranya moltíssim el silenci de l'alcaldessa de València-, perquè haguera sigut un suïcidi, inclús, per a la possibilitat de beure auia de qualitat en la mateixa capital. I no obstant això, i no obstant això, eixos interessos que jo estic parlant, que els han donat bon rèdit electoral, vostés seguixen gastant-los, indistintament dels interessos dels ciutadans.

Això és el que volia dir. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Si me permeten la broma, una broma seriosa, però una broma al cap i a la fi, és que, en la primera part del debat -després pareix que s'ha arreglat un poquet o s'ha obert alguna porta- he tingut una imatge, m'ha recordat un acudit, un

d'estos de dibuixos de Forges, no?

Hi havien dos barques de rems, eh? , una mena de traineres, no? En una, tots els remers anaven remant al mateix temps. Tots portant els rems dalt, quan estaven dalt; quan estaven baix, estaven tots baix; i anava avançant. I en l'altra, cadascú portava el rem per on volia: un el tenia dalt, un altre el tenia baix, l'altre li pegava al cap al de davant, no? I aquella barca, en un moment s'avançava i després tornava. , tornaria arrere o igual se posava a pegar voltes i estava tota l'estona en el mateix lloc, sense avançar. I li dic que és una broma perquè era un acudit. Però és que. ja ho vaig dir ahir, un poquet. o molt, no un poquet, molt, eixa sensació, sempre que parlem d'aigua, la tinc. I. , mire, que cadascú agarre la seua postura. Jo m'he compromés a cada vegada que la tinga, posar-la damunt de la taula; esta vegada en esta imatge, i cada vegada en un altra.

(inintel·ligible)

. , però m'agradaria ser el timoner. M'agradaria ser el timoner de la barca eixa que anava malament, i que va haver un moment, i dic: «I si avancem un poc. » Eixa va ser la seua frase. Si a mi me diuen ¿on m'agradaria estar? I no vull qualificar-me, però sí m'agradaria ser, almenys, dins d'eixa barca, que és en la qual estic, m'agradaria ser el que posara un poquet -crec- de seny en la cosa. I no vull dir a ningú, que ningú s'ho agarre malament, sinó simplement vull intentar reflexionar.

Seguint la reflexió, mire, reiteraré algunes coses que ja he dit altres vegades. Mentres en el País Valencià estem discutint si l'Ebre, sí, si l'Ebre, no, transvasament de l'Ebre, sí, transvasament de l'Ebre, no, en Catalunya el gestionen i porten l'aigua a Barcelona. Mentres en el Xúquer estem dient si portem l'aigua des de l'assut de la Marquesa o des de Cortes de Pallás, en la Manxa el dessequen. Eixa és la realitat, i tant si volem com si no volem.

I, o som conscient d'això i li posem -com han dit abans- un poquet de seny, i som capaços, dins de la diversitat que cadascú representem, de buscar els punts que ens unixen, i començar a treballar a partir d'ahí o, si no, ens mereixerem tot el que en el carrer ja es comença a dir sobre l'aigua. La gent també està farta. I açò, i açò té un final.

I la gent veu, avui, que en Barcelona tenen aigua, la porten, perquè han fet una gestió. I ací, com mos agrada discutir, doncs seguirem discutint, i la barca pegarà voltes, i no es menejarà d'on està. I això és una imatge que volia dir.

Mire. A mi no m'abellix avui discutir de si agarrem l'aigua de l'assut de la Marquesa o no, perquè el tema no era este, no era este. I, per tant, jo. és que ho tenia, ho havia pensat: jo també tinc una proposta a fer. Dic, escolte, en el punt 1 ens podem posar tots d'acord. I pense que és important.

Perquè l'anàlisi que me feia és el següent. A vore, primera pregunta: ¿és veritat que estes manifestacions que ha motivat. , han eixit? Crec que sí. Però, ahí no se posa en dubte, si no ho tindríem de comprovar, però com és que sí. Bé, doncs aleshores. , si eixes manifestacions són reals, ¿què tenim de fer? O res, i deixar que facen el seu paper, o manifestar-mos, i desmentir. Per a desmentir-les, lògicament, cal afirmar la qualitat de l'aigua i la qualitat dels productes, i si volen, la professionalitat dels agricultors valencians, que pense que està per damunt de tots els dubtes. Mire, doncs eixe és l'acord. Eixe és l'acord, i ahí coincidim tots.

I quan parle de consens, el consens és això, dir: «Escolte, ¿som capaços de llevar allò, en el que no estem d'acord, i basar-mos en el punt que sí que estem d'acord? » Perquè, clar, jo podia eixir a parlar també, perquè, per descomptat, el Bloc ha tingut també intervencions en el tema del transvasament des de l'assut de la Marquesa, també. Perquè és que no és el tema. Perquè si parlem ahí, cadascú es coparà el seu lloc i no avançarem res.

Per tant, jo crec que deuríem d'agarrar la proposta i dir: «El punt 1, ¿estem d'acord? Tirar-ho endavant. I els altres punt, ¿és possible fer una transaccional? La fem. » A vegades. I ho dic perquè ahir se va dir: «Eh! , te pose d'acord. » No, ahir ja m'havien dit a mi. Vull deixar-ho patent a tots els senyors diputats que la possibilitat era que el punt que proposàvem mosatros se sumara a tots els punts que hi havien ja proposats per l'altre costat, que això és el que

(inintel·ligible)

Per tant, això no és el consens. El consens és agarrar allò en el que coincidim, intentar desenvolupar-ho i podem donar un poc més. Jo no sé, jo no vull dir res més que això. Jo, si fórem capaços avui, en comissió, ací, d'arribar a eixe punt, seria un punt de partida, un magnífic punt de partida de començar a entendre-mos. Si no, seguirem enrocats cadascú, i lògicament el Bloc també farà les seues postures enrocades, com tot el món. Però això no ho pagarem nosaltres; potser ho podem pagar nosaltres, però el primer que ho pagarà serà tot el poble valencià.

No sé si és possible el que he dit. Si és possible, jo m'oferisc a fer ací el que faça falta. Però arribem a un acord.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

No. Senzillament, senyor Pañella, quan vosté vullga, doncs ens ajuntem i intentem fer-ne una altra de proposició no de llei, pels tres grups, i vegem on podem aclarir.

Però hui, per una qüestió de norma, anem a votar la nostra. Per una senzilla raó, perquè vosté haguera pogut fer l'esmena hui, l'haguera pogut fer. El que passa és que a vegades me fa l'efecte que vosté està per damunt del bé i del mal, i ve ací, se situa, i de seguideta, doncs està com el Nostre Senyor. Això no és possible. O siga, estem parlant i no. El problema és que sense voler, jo, des del principi, que he estat dient de què tractava la meua proposició no de llei, hem acabat parlant del tema que al Partit Popular li interessa, per raons que no són les dels ciutadans de la Ribera.

Per tant, jo el que li demane és sobre la proposició que s'han fet unes manifestacions que atempten contra la qualitat i els productes de les Riberes, que fiquen en perill l'economia de més de cinquanta mil famílies, doncs, si estem d'acord que mos manifestem, en dir-li a este senyor que les Corts Valencianes, des d'ací, mos pareix que el que està fent és una irresponsabilitat i que, per favor, que no ho torne a fer.

El senyor president:

(inoïble per raons tècniques)

El senyor Pañella Alcácer:

Sí, breument.

Disculpe, perquè en tot el daixò, no havia dit. , és que, en principi, jo si tinc de triar entre les dos mocions, si tinc de triar. , era un intent de no tindre de fer-ho, lògicament, jo, en el contingut estic d'acord, més d'acord amb la seua, perquè, ja li dic també que en el que afecta també a la situació del transvasament, nosaltres hem tingut també postures molt clares. Disculpe que parlant d'això altre no ho he dit. La qual cosa no implica que a mi el que m'agradaria és que donàrem passes. I no m'intente situar per dalt, però sí que no me negaran vostés, és que estan. Almenys jo intente tindre. , per la part meua tinc, i ho he oferit a uns i a altres, una posició en este aspecte més oberta, no sé per què, tampoc vull posar-me.

(Ininte­l·ligible)

. , doncs, a la millor, perquè les meues circumstàncies, les circumstàncies del meu partit són les que són, però, cal aprofitar les circumstàncies que tenim, i estes són les que hi han.

Vostés estan en una posició, el PP està en una altra posició, i nosaltres tenim una posició definida, però, en este moment, i ja dic, no és que vullga fer-me ni millor ni pitjor que ningú, sinó simplement les circumstàncies me poden posar en esta situació i jo ho fique damunt la taula, i si això és aprofitable, ací estic perquè s'aprofite.

Res més, no és que siga ni millor ni pitjor. I el que he dit ho oferixc als dos grups.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

