Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 28 de setembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de Les Corts, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006

El senyor president de Les Corts:

Molt bon dia, senyories.

Esta comissió. la comissió parlamentària s'honora de tindre entre nosaltres el molt honorable president de La Generalitat. Li donem la benvinguda des de Les Corts i des d'esta comissió.

I és un dia molt important per a les Corts Valencianes, és un dia molt important per al parlamentarisme valencià perquè hui anem a constituir una comissió, la comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia.

Una constitució molt rellevant i jo els desitge tot el. , bon treball per a aconseguir buscar la veritat, aclarir què va passar en l'accident de metro més greu d'Europa i que els treballs que vostés facen siguen útils per a moltes coses i, entre elles, per a provocar les mesures legislatives i d'acció de govern per a evitar en la mesura del possible que fets com els que van passar en juliol de 2006 no es tornen a repetir. Per tant, és un dia molt important i, sense més dilació, anem a procedir a la constitució de la comissió parlamentària.

Primer que res i per a seguir el reglament, anem a passar llista de les persones que són membres d'esta comissió parlamentària. Li done la paraula al secretari primer, senyor Marc Pallarès.

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Tenim quòrum i, per tant, el que anem a fer és passar a l'elecció del president, presidenta i del vicepresident i vicepresidenta de la comissió. A tal efecte, els cridarem per ordre de la llista que acabem de llegir perquè vostés puguen depositar el seu vot.

Primer votarem a president, presidenta. Tenen a l'efecte les paperetes. En este cas és la blanca, ¿no? Sí. Poden posar el nom de la persona que consideren que ha de presidir esta important comissió.

Per tant, senyor secretari, té vosté la paraula per a cridar als diputats de la comissió, i diputades.

(El secretari segon crida les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Deu vots per a Sandra Martín i cinc en blanc.

Seguidament, anem a passar a l'elecció de vicepresident o vicepresidenta de la comissió i, a tal efecte, el secretari. secretari. , (veus) sí, conjuntament, sí. (El president diu: «¿En una única papereta? ») Només es vota una. una persona. (El president diu: «Vicepresident, vicepresidenta actuarà en qualitat de secretari, ¿no? ») En una única papereta, un únic nom. El que obtinga més vots serà vicepresident, vicepresidenta i el que tinga menys vots serà secretari, secretària. ¿D'acord?

Senyor secretari, té vosté la paraula.

(El secretari primer crida les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El secretari segon fa l'escrutini)

Realitzat l'escrutini, queda proclamat vicepresident de la comissió l'il·lustre diputat Juan Ponce i, secretària de la comissió, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Per tant, tant a la presidenta Sandra Martín, com als vicepresident i secretària els pregaria que prengueren ja possessió de la presidència de la comissió.

(Les diputades i el diputat que han sigut elegits ocupen el seu lloc)

La senyora presidenta:

Sin más, me gustaría, apelando al artículo 66. 2 del reglamento, alterar el orden del día. Si les parece a sus señorías, damos un margen de cinco minutos para que puedan los distintos portavoces de los grupos de la comisión ponerse de acuerdo en relación al inicio del plazo de presentación de las propuestas de trabajo para esta comisión.

Si les parece, suspendemos cinco minutos. ¿Están de acuerdo?

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 10 hores i 54 minuts)

Obertura del termini de presentació de les propostes de treball

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y también planteábamos a la presidencia y al resto de grupos la propuesta de oficiar incluso al juzgado número 21 de Valencia, de instrucción, para que nos remita copia de todas las actuaciones y que se nos pudiera facilitar también en soporte informático, a través de un pen, para poder tener así todo lo que se ha hecho hasta ahora, tanto judicial como en la comisión ésta, y que yo creo que sería algo que podíamos instar ya para solicitarlo. Si les parece al resto de grupos bien.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Castelló Sáez:

Sin ánimo de polemizar en absoluto. Si les parece que nos esperemos diez o quince días para solicitarla, de acuerdo. Pero estoy convencido de que todos los grupos querrán tener en soporte informático tanto las actuaciones judiciales íntegras como todo lo que se debatió en la comisión anterior. Si les parece bien que lo pidamos ya, por nosotros no hay ningún problema. Y si quieren dejarlo para más atrás, pues tampoco, vamos. Era una propuesta que hacíamos para tener mayor información todos los diputados de la comisión cuanto antes.

La senyora presidenta:

Respecto de la información que obra en poder de esta cámara, me comenta el letrado que se les va a repartir a todos los portavoces de los grupos un CD por parte de los servicios de la cámara con toda la información que hay de la anterior comisión.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 58 minuts)

