Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda celebrada el dia 6 de novembre de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 3/i III.

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per tal d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004, pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Anem a reprendre la Comissió d'Economia i Hisenda, que paràrem ahir per la vesprada, després de la compareixença del conseller de Presidència. Hui tenim entre mosatros al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme.

En la seua primera compareixença en la Comissió d'Economia i Pressupostos li donem la benvinguda i quan vosté crega convenient, comence la seua intervenció per a explicar-mos el projecte de pressupost de la seua conselleria per a l'any 2004.

El senyor conseller Indústria, Comerç i Turisme:

Moltes gràcies i bon dia.

Como les anunciaba en la comparecencia ante el Pleno con motivo de exponer las líneas generales de actuación de la conselleria, nuestra economía ha experimentado una situación muy satisfactoria, un crecimiento sostenido y estable, superior a nuestro entorno y al de la Unión Europea. Y, por lo tanto, necesitamos delimitar dos circunstancias en la formación de estos presupuestos.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Permeten-me vostés que em disculpe per un retràs involuntari, ja que m'havien advertit que començàvem a les 11 del matí. Aleshores, no passa absolutament res. He aplegat a sentir l'última part de la intervenció del senyor conseller. Bé, es tractaria de parlar dels pressupostos que en aquest moment ens han presentat per al 2004.

Per a començar a parlar dels mateixos vull fer una referència general al que van significar els pressupostos de l'any 2003. Nosaltres parlem molt de l'economia valenciana, intentem que l'economia valenciana siga de les millors, fem unes grans macrolínies d'ajudes, entre cometes, per a tots aquelles departaments que considerem que donen benestar al sector i, per tant, donen un benestar general al País Valencià, però curiosament els pressupostos de 2003 deixaven d'una manera clara que totes les branques que emanen de l'economia, com és la indústria, com és el turisme i com és agricultura, van ser les menys dotades en el 2003. I en el 2004 tenim la mateixa repetició amb uns pressupostos jo diria que una mica continuistes davant del que s'apropa, del que s'apropa i de coses que ja he anunciat.

Jo entenc, senyor conseller, que per a vostés la primera vegada que estem parlant d'esta llei tant important per als valencians i valencianes, com són els diners que s'han de repartir, i seria dolent per la meua part que començara a parlar d'un passat que a mi m'agradaria que no es repetira i que fóra sempre molt més millor.

Però, jo li vaig a redactar com jo crec que tenim la indústria, com tenim el comerç, com tenim, en definitiva, també, el turisme en grans línies i basat, principalment, en les Pimes, perquè tant en el turisme, en el comerç i en la indústria tenim Pimes. Per tant, vull parlar d'elles.

Aquestos pressupostos, senyor conseller, s'hauran d'executar en una Europa cada vegada més unida i en un món globalitzat que està portant alguns sectors de l'economia valenciana a una certa crisi, tal i com es pot constatar a les estadístiques publicades pels principals organismes internacionals. Des del punt de vista econòmic s'han frenats sectors molt amples de l'economia: les companyes d'aviació en línies generals, el turisme, la fabricació de vehicles, la construcció, que va quedar una mica tocada i han baixat també les exportacions. I ha frenat tant inversions empresarials com de les famílies, el que es notarà, lògicament, en el consum.

Això ha començat a notar-se a la Vall d'Albaida, al tèxtil --fa poc de temps vam estar parlant del tema vosté i jo,-- a la planta de Castelló de la indústria del taulell, i, curiosament, recentment, a l'horta de València amb el tancament per part de la multinacional Harsbro, de la planta MB dedicada a la joguina, que espere que el senyor conseller, junt al Consell de la Generalitat no donen el vistiplau i defensen els seus treballadors i treballadores. Açò podria ser conseqüència d'un discurs d'alguns consellers sobre la deslocalització d'empreses valencianes. I, clar, cal tenir en compte que no és convenient donar idees al dimoni perquè, després, ens trobem amb el que es trobem.

En aquest escenari de crisi, en una economia globalitzada en la que la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme --abans d'Innovació i Competitivitat--, no sé quantes vegades. , li ho garantisc, senyor conseller, ja no sé ni quantes vegades hem canviat el nom de la conselleria, que jo supose que per tal d'amagar els fracassos de la mateixa, i el govern de la Generalitat Valenciana ha d'actuar en l'any 2004, i és en aquest escenari en el que cal pensar mesures per tal que la crisi siga menor al País Valencià i el seu entorn. Les seues senyories poden considerar que sóc exagerada, sempre se me diu això, però no el món globalitzat en el que vivim i en una economia, la valenciana, amb moltes carències de tot tipus; un refredat en alguns sectors econòmics pot convertir-se a les nostres terres al País Valencià en una clara pulmonia. Ho diuen molts experts econòmics i caldrà fer-los cas més enllà de la política triomfalista com les que practica en aquestos moments el govern.

Aquestos pressupostos no fan cas d'aquesta situació i, per tant, erren en el diagnòstic de la situació i, per tant, en el que cal fer per a defensar-se d'ella. Mentre que el seu govern a Madrid, senyor conseller, parla del dèficit zero i el govern de la Generalitat s'endeuta en obres faraòniques, molt llunt del que li cal a l'economia valenciana per a fer front a la crisi, molts experts comencen a demanar un augment important de les despeses de l'Estat per reactivar la pròpia economia.

Per una altra part, l'entrada en vigor de l'euro i l'entrada de nous membres a la Unió Europea accelerarà els processos polítics pendents. En conseqüència, poques vegades en la història moderna les empreses del nostre País Valencià i els seus equips directius, s'han plantejat problemàtiques tan complexes.

Des de fa temps, són visibles els moviments estratègics de les grans corporacions europees per situar-se adequadament en el nou mercat, però què ocorre en les empreses de mitjana i reduïda dimensió? Sobre estes preguntes m'agradaria que parlaren pensant en els pressupostos, per avançar i per la conseqüència que pogueren tindre les esmenes.

Com s'enfrontaran a les noves estructures empresarials? De quina manera podran aprofitar-se d'un nou mercat interior cada dia més unificat? Han d'actuar de forma aïllada o és millor utilitzar mecanismes de cooperació i de front comú? S'han de sotmetre a l'entorn com un fet o, per contra, poden fer com les entitats poderoses i multinacionals i considerar aquest entorn modificable i adaptable als seus objectius?

És la resposta a totes aquestes preguntes la que calia esperar d'un Govern Valencià preocupat per la sort del seu país, de la xarxa de pimes valencianes, que han demostrat en el passat i ho estan fent en el present, una enorme vitalitat i capacitat d'adaptació als nous temps malgrat la nefasta política econòmica d'aquest govern per a tenir-les en compte.

Un govern del Partit Popular dependent del govern del senyor Aznar en Madrid que en els seus pressupostos de l'Estat recolza un model econòmic basat en la radialitat que emana des de Madrid, radialitat que perjudica greument la indústria valenciana, i això ho sabem tots. Aquesta realitat fa que les inversions en infraestructures es destinen al TGV Madrid-València en aproximadament un 33% i, en canvi, es dedica molt poc al corredor ferroviari mediterrani. És a dir, per a incrementar les connexions radials de l'Estat espanyol, totes amb punt de partida en Madrid, el govern de don José Maria Aznar invertix milions d'euros, i per al corredor mediterrani, quasi res. I és que ja ho diuen allí: De Madrid, al cielo. I sembla ser que amb la seua política, serà al cel a on els valencians hauran de vendre els seus productes.

I, això, senyor conseller, perjudica la indústria valenciana, especialment les pimes, ja que dóna l'esquena a una realitat econòmica indiscutible. Segons un informe elaborat per les caixes d'estalvi, el gran client de València, diuen, és Catalunya, a qui ven un 33% de les seues --entre cometes-- exportacions, i a qui compra un 48% de totes les seues importacions dintre de l'Estat espanyol.

En canvi, l'economia valenciana ven a Madrid una tercera part del que ven a Catalunya i li compra per valor de sis vegades menys, i mentre aquesta és la realitat de les indústries valencianes, vostés es dediquen a fer focs d'artifici negant la potencialitat d'una regió econòmica com l'arc mediterrani, que aquesta diputada, i sense que açò alce la sang a ningú, ja plantejà molt abans que el senyor Maragall, que tanta història ha portat, en el debat dels pressupostos del 2002, i que constarà en totes les actes: "negar l'arc mediterrani és un greu error, però encara ho és més posar les polítiques pressupostàries al servei d'un projecte polític ranci, per centralista, que perjudica a les pimes valencianes".

No em cap el menor dubte, senyor conseller, que vosté farà el possible i l'impossible per avançar en la implantació de les pimes valencianes en altres països a on la mà d'obra siga més barata i on lògicament tinguen bastant més eixida. Això ens convertirà en una comercial, i no n'hi ha ninguna alternativa davant també d'eixa crisi per part de la conselleria. Les polítiques econòmiques no se fan de hui per a demà, no se fan d'un any per a altre, se fan a anys vista, i s'han de previndre totes aquelles situacions dificultoses que ens afecten.

Altres coses són, per exemple, les trobades --per dir-ho així-- en algunes partides pressupostàries. Tornant a parlar de l'Impiva, o de la xicoteta i mitjana empresa i l'agència que la representa, l'Impiva, he de dir-li que en els pressupostos del 2003, vaig sol·licitar per mitjà d'una esmena una partida pressupostària que incrementara les despeses. Bé, estudiant el que s'havia produït, el pressupost ascendia a 18. 333. 000 euros al 2003, i quan s'acaba el 2003 cal dotar-lo amb 28. 243 milions. O siga, 10 milions d'euros més. Els pressupost previst per al 2004, sense pensar en l'increment de la vida, en el canvi de preus de productes, en el que significa la competitivitat, no s'ha incrementat sinó que ha baixat una mica, però ja me pareix una cosa estable que s'haja mirat una realitat en el passat i que sigam capaços de pensar en un futur, encara que siga un continuisme i amb les mateixes quantitats.

El senyor president:

Senyora Pérez, quan vullga.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president, ja he acabat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la senyora Marco en representació del Grup Socialista.

La senyora Marco Gual:

Señor conseller, en primer lugar, decirles, y después de leer ayer la noticia del señor Pérez Such, en el que, bueno. (inoïble). (Pausa)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyora Marco, gràcies.

Té la paraula el senyor Ramírez, en representació del Grup Popular.

El senyor Ramírez Sorribes:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, señor Ramírez.

Després de la intervenció dels tres grups, té la paraula el senyor conseller per a explicar aquelles qüestions que no hagen quedat clares.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Moltes gràcies.

Mi segunda intervención tiene que ser dando las gracias, sinceramente las gracias por las intervenciones de las portavoces de los grupos de Esquerra Unida, de l'Entesa y del Partido Socialista, pero, fundamentalmente, dándole las gracias por darme la razón.

El senyor president:

Senyories, guardeu un poc de silenci.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Pero además estamos absolutamente convencidos de que Europa supone ciertos retos para las empresas de nuestra comunidad, no dificultades sino retos, porque los retos son lo que habitualmente hemos ido superando los valencianos, y nuestros empresarios y nuestros trabajadores a lo largo de toda la historia. Esta mañana, por casualidad, ha caído en mis manos un fascículo del periódico Ciudad, del año 1965, donde ya se decía, donde ya se decía que el sector textil tenía una crisis. Y ahora estamos hablando de lo mismo. Pues, bueno, el sector textil, desde el año 1965 hasta ahora, ha sobrevivido, ha mejorado, ha evolucionado, se ha tecnificado. y, por supuesto, exactamente igual que ese sector, todos los sectores empresariales de nuestra comunidad, de nuestra comunidad. Y, por lo tanto, lo que hay que decir es que, en términos generales, los sectores industriales y empresariales de la Comunidad Valenciana siempre han superado los retos que se les plantean. Y hablo de sectores, porque, como bien dicen algunos representantes, tenemos que defender a los sectores y olvidarnos un poco. es decir, fundamentalmente hay que defender a los sectores como marco global de la situación económica de nuestra comunidad.

Porque lo que no se puede hacer desde el Gobierno --entiendo yo que ustedes tampoco lo permitirían, porque sería tan absurdo--, es a determinadas empresas que no son competitivas, que se les pagasen los beneficios a los propietarios de las mismas para que las mantuviesen. Lo que hay que hacer es poner los medios convenientes para que esas empresas, a través de las reconversiones o los replanteamientos absolutamente convenientes o necesarios que puedan diseñar, sean competitivas y mejoren en cuanto a los sistemas de producción de sus productos. Y ahí, y ahí también mejoran todas las partidas, todos los programas de la conselleria destinados a este tipo de actuaciones, fundamentalmente a la potenciación de la investigación, del desarrollo y la innovación en la pequeña y mediana empresa valenciana.

Pero la realidad es que, al final, los programas en promoción industrial e investigación aplicada tienen unas partidas altamente interesantes, de 86 millones de euros, como les he comentado antes, que supone un incremento del 6,6%, y yo creo que es realmente importante. Que, además, desde el Impiva se van a desarrollar políticas y líneas de actuación de apoyo, como no puede ser de otra manera, a la pequeña y mediana empresa, con incrementos del 34,36% respecto a los presupuestos de 2003, que yo entiendo que son presupuestos y que son incrementos realmente satisfactorios. Es decir, crecer el 34% en un programa destinado a la innovación industrial de las pequeñas y medianas empresas yo creo que es altamente satisfactorio, porque es ahí donde tenemos que incidir y es ahí donde tenemos que hacer que nuestras empresas sean competitivas.

Desde el punto de vista del turismo de la Comunidad Valenciana, aunque no les guste a ustedes y aunque ustedes estén en contra, ha obtenido y ha conseguido la creación de un modelo turístico apropiado en nuestra comunidad. El año pasado más de 20 millones de viajes han venido a nuestra comunidad, cerca de cinco, extranjeros, 20 millones de viajes, 20 millones de pernoctaciones en establecimientos hoteleros, 8 millones de pernoctaciones en camping. Yo creo que la situación de este sector lo que requiere es el apoyo del Gobierno Valenciano en cuanto a la promoción de nuestro modelo, de nuestros productos, de nuestras ciudades, para continuar estando liderando el sector turístico, ya no solo en España sino en el conjunto de Europa.

Y estamos ahí, y somos líderes, y a ustedes les sabe mal, como en tantas otras cosas, que seamos líderes también en turismo. Nosotros estamos contentos aunque a ustedes no les guste pero, seguramente, ya es una cuestión que difícilmente podemos a llegar a acuerdos en ese sentido, pero esa es la realidad. Y entendemos que la oferta turística tiene que ampliarse y tiene que diversificarse, y se tiene que hacer turismo de interior, turismo rural o medioambiental. Y hemos pasado de 69 a 5. 000, aproximadamente 5. 000 camas en estos años. Y vamos a continuar apostando por el turismo de interior. Y vamos a continuar apostando por el turismo en salud. Y vamos a continuar apostando por el sector turístico porque es absolutamente necesario.

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Repito que la satisfacción del mundo empresarial en cuanto al Ivex, seguramente es de las más altas que pueda haber en términos generales. También entiendo que a ustedes no les guste, pero bueno, raro sería que les guste ya algo. Y al final, al final.

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Pérez, en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, i com vosté no havia de dir l'última cosa que ha dit? I com vosté no havia de dir que ací s'està en contra del que vosté està plantejant?

Qui li ha dit en algun moment que estem totalment en contra de tot el que vosté ha plantejat? El que li diguem és que són mentirosos i són irrisoris estos pressupostos. No són suficients. I vosté els havia d'haver pensat basant-se en totes les estratègies econòmiques i industrials que menegen Europa. Aixina els havia d'haver pensat i no els ha pensat.

Per un altre costat dir-li, senyor conseller, de veritat, sense ningun tipus d'acritud, que en este cas no se li ha anomenat Terra Mítica. Mire si vosté ja venia sensibilitzat en el tema. però, no se li ha anomenat Terra Mítica. Però, sí que li diré que és evident --i vosté sap que en el fons és així--, és evident que existix un gran problema en la realització d'obres faraòniques, governe qui governe, governe qui governe, malauradament. I que en este cas, eixos diners de despeses per a unes obres que deurien d'aparcar-se podrien estar bé per a l'increment d'un sector que cada vegada està més retallat en els pressupostos generals d'esta casa, com és el sector econòmic: la indústria, el turisme i l'agricultura.

I el problema, vosté sap que existix, perquè ahí tenim el cisma que s'ha muntat en Bancaixa. Ahí el tenim, és que el tenim ahí. I no vull estendre'm més perquè este no és el meu ram. Anem a centrar-mos en el que és. I, de veritat, continue dient-li que, sense ningun tipus d'acritud, també he estimat que per primera vegada per a vosté en la presentació d'uns pressupostos d'indústria, era convenient no basar-mos en res més només que en un plantejament clar de conforme véiem que havia de realitzar-se una projecció econòmica per al País Valencià. I així ho he intentat.

I vosté, quan llegirà el butlletí sabrà, estic convençuda, que està d'acord amb tot el que li he plantejat. Una altra cosa és la capacitat o no. Jo li dic: "Treballem d'una forma radial". I vosté diu: "No". I, a més, diu: "Els pareix mal que vinguen diners d'Europa? ". Doncs, no, vinguen d'on vinguen, però vosté sap que a pesar d'això treballem d'una forma radial. O és que vosté directament d'Europa li vénen a la seua conselleria els projectes que vosté fa? No, passen per Madrid, de Madrid al cielo, li ho he dit. Eixa quantitat de problemetes són els que tenim i, a la millor, no podem resoldre'ls o no poden vostés resoldre'ls d'una altra forma però estan ahí. I això no és estar ni a favor ni en contra de res. A favor o en contra o sabrem el dia 19. El dia 19, d'acord amb la capacitat de cada un per a millorar la situació, ja sabrem qui està a favor i que està en contra però, de moment, este és un debat des de tota la tranquil·litat del món per a explicar la visió que tenim.

I, després, jo tenia diferents coses que li volia preguntar. Primer, sobre les preguntes que li he fet en un inici, no me n'ha contestat cap. Però no passa res, tenim tot un any per a parlar d'elles. Després, mire, n'hi ha un programa, el 721. 10, direcció i serveis generals, en què la problemàtica sobre la que s'ha d'actuar diu una cosa així: impuls, direcció i desenvolupament de les polítiques que afecten la indústria, el comerç, consum. Ara, a més, tenim també acoblat el turisme, l'exportació, investigació i innovació i tecnologia, perquè s'ha de pensar que s'ha ampliat un poc ja que tant turisme com innovació, R+D+I, si mal no m'enganye formava part de la Presidència de la Generalitat, i per a estes situacions comptava amb el 17% dels pressupostos de la Generalitat Valenciana, no reflectits, no reflectits, al passar les competències on han d'estar --jo entenc que les ha de portar la seua conselleria--, no reflectits en l'increment que hem tingut.

Després, en objectius bàsics, el punt 1. 3, fica: "Estratègia 2025 en los sectores comercial e industrial". I després, tenim que en les principals línies d'actuació, des de l'1. 3. 1 a l'1. 3. 8, fa referència a una quantitat de desenvolupaments i elaboracions i perspectives per a l'estratègia de l'any 2025. I realment no sé el que és. Li ho dic en consciència. Van aparéixer també en els pressupostos del 2003, van aparéixer en els pressupostos del 2002 ja alguna d'estes línies però, no tinc clar, què és això. I quan tenim uns pressupostos per a aplegar als màxims acords possibles i tindre clarividència sobre ells, necessitem algun tipus d'estes explicacions.

Després --ja li ho acabe de dir-- quan el turisme i les noves tecnologies, R+D+I, formaven part de la Presidència de la Generalitat Valenciana, el pressupost que tenien destinat era del 17%. I a mi em pareix una mica desproporcionat que la seua conselleria no tinga eixos diners perquè estic convençuda que els repartiria i s'invertirien des d'una visió més ferma per a potenciar el sector. I això seria important.

Després, en el Pla d'electrificació rural. , home, la previsió directa o la inversió real, comprove que és de 184,41 euros, a banda dels diners que mos vindran de fora i tot el tinglado eixe. Molt bé.

El senyor president:

Senyora Pérez, quan crega vosté.

La senyora Pérez i Martí:

. Sí, mire, acabe en este punt i pararé, perquè després tindrem esmenes i no passa res.

Bé, el Pla elèctric rural a mi m'ha cridat molt l'atenció, que tenim unes despeses de la Generalitat d'1. 578. 000 euros, una ajuda europea dels fons Feder equivalent a 910. 000 euros, però tire en falta que no hagen vostés indicat en quines zones concretament anem a tindre eixe desenvolupament de l'electrificació, de la modernització de l'elèctrica en les zones rurals perquè no ha estat mal el que s'ha fet fins ara. Però sí que m'agradaria saber concretament en quines zones es fica.

La qüestió de l'Impiva ja li l'havia indicada. L'Agència Valenciana de l'Energia, algun dia haurem de parlar perquè s'ha d'acabar de constituir ja que no està constituïda. I l'Agència Valenciana del Turisme. , podran vindre molts milions però a mi me sembla, i permeta'm que li ho diga, que en algun moment turisme, medi ambient, agricultura i indústria, s'hauran de ficar d'acord en plans concrets perquè uns sectors no perjudiquen l'altre i poder avançar en eixa matèria molt més millor.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

(Inoïble). Peralta, la veritat és que jo no vaig a patir massa, només patiré fins gener. A partir de gener ja vorem qui patix.

Jo no crec que ací n'hi haja bons i roïns com vosté està dient sempre: els bons, els roïns, els que no volem. Mosatros també volem el progrés de la Comunitat Valenciana, per suposat. Volem que les exportacions cresquen, volem que la renda siga la més elevada possible i que no n'hi hagen desviacions típiques en la renda. Volem que no hi haja crisi als sectors productius de la Comunitat Valenciana. Volem un comerç que tire endavant, format, al centre de les ciutats i dels pobles de la Comunitat Valenciana, i volem un turisme que siga líder a nivell de tot Espanya, però en tots els sentits. Així que ací no n'hi han bons i roïns sinó que vivim les polítiques diferents.

M'ha dit que jo he baixat massa tècnicament i tal. Bé, la veritat és que jo comprenc que vosté --deixe'm que utilitze paraules seues de la compareixença--, no pot fer un debat tècnic perquè vosté va dir que va aprovat Economia perquè era una maria. Jo ho comprenc, el que no comprenc és que el senyor Ramírez, que ha segut economista de Gumsa i professor associat al Departament de Finances i Comptabilitat de la Universitat Jaume I no faça un debat tècnic. És el que no acabe de comprendre. (Remors)

Aquí, la veritat, és que hem vingut a debatre una llei de pressupostos i no a fer un míting.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Marco Gual:

. I em negue, rotundament, a assumir que un polític no puga ser estricte i rigorós. Em negue rotundament.

També vosté. Bé, li he fet una sèrie de preguntes i la veritat és que m'ha passat el mateix: no me n'ha contestat absolutament ninguna. Ni el Redit, ni els 600 milions per a turisme d'interior, ni el canal turístic, ni la targeta de fidelització, ni el CdT de Peníscola. No res, no m'ha contestat res. També espere que en estos quatre anys puguem seguir debatent i em puga contestar alguna d'estes preguntes.

Vosté mateix també ha dit allò de Terra Mítica. Ací ningú li ho ha dit. Li ho vaig dir a la compareixença i li ho torne a dir ara: el que han de fer vostés és a vore si ja d'una és rendible esta Terra Mítica, perquè la veritat és que Terra Mítica no s'enlaira ni amb Red Bull. No s'enlaira.

I bé, no volia acabar esta intervenció sense dir-li que vosté mateix li ha donat la raó al senyor Pérez Such. Els pressupostos no servixen per a res perquè se fan coses que no estan pressupostades i ja vorem el que no se fa que no està pressupostat. Ja vorem.

I, per últim, no li vaig a parlar amb complexos, com ha dit el senyor Ramírez. Jo havia dit allò de la caixeta perquè jo tinc una caixeta, com no sóc molt bona costurera tinc una caixeta, no volia dir un caixó perquè no el tinc.

Aleshores, jo comprenc que vosté ve ací a fer el que ha de fer, que és complir el tràmit de la Llei de pressupostos, perquè en el caixó buit de la Generalitat Valenciana no posa res més. Així que, jo el comprén a vosté també.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Ramírez, vosté volia alguna cosa?

El senyor Ramírez Sorribes:

Simplement recordar que estem en les Corts Valencianes i que ací estem per a debatre política, no res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ramírez.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

(Inoïble). milions d'euros, bé, algú pensarà que. (inintel·ligible)

La realitat és que hi ha moltes coses que són molt interessants. I en qualsevol cas, jo no sé què he de patir a partir del mes de gener, excepte que siga un poc de fred en eixir d'Alcoi pel matí, perquè altres coses no sé què he de patir. Jo crec que les expectatives per a la conselleria i per a altres coses són realment excepcionals de cara al mes de gener, però, sobretot, de cara al mes de març, sobretot de cara al mes de març.

I entenc perfectament que el Partit Socialista vulga que tinguem un turisme líder, però no entenc el camí que estan trobant per aconseguir-ho, perquè tots volem que Terra Mítica siga rendible, però, realment, jo crec que amb la publicitat que li fan vostés, doncs, col·laboren d'una manera molt apreciada per tal d'aconseguir-ho.

Hi ha un cosa que està ben clara. Evidentment, es pot fer un debat tècnic del que es vulga, però, al final, la Llei de pressupostos el que marca són les línies d'actuació política d'un govern i, per tant, tenen un contingut polític molt important, segurament tan important com el nom de les partides que vosté coneix perfectament però no coneix les línies d'actuació política del govern i dubte molt que, fins i tot, d'altres partits en els que tal volta vosté estiga en estos moments. I és tan clar que és important l'actuació des de la Conselleria d'Indústria que, per exemple, jo vaig a donar unes dades, unes dades del que ha passat fins ara, com exemple, i unes dades del que volem que passe a partir d'ara en un sector que està molt sensible últimament com és el sector tèxtil.

Mire, en els últims quatre anys les ajudes del Impiva a través dels programes genèrics a un sector com el sector tèxtil han sigut de 24 milions d'euros. Les ajudes rebudes per eixe sector en ajudes gestionades per l'administració, per la Comunitat Valenciana, en relació als projectes i als programes de l'administració central, ha sigut de 42 milions d'euros. I la realitat és que en estos moments pensem que si les empreses s'acullen a estes línies d'actuació, si les empreses continuen actuant com s'ha actuat fins ara, si fem les coses que hem de fer també des de l'Impiva, durant els pròxims anys el sector tèxtil de la Comunitat Valenciana podrà acollir-se, en els pròxims quatre anys, en estimació d'ajudes directes des de l'Impiva en 39 milions d'euros, 6. 500 milions de pessetes. Quant a ajudes dels programes del govern central en relació a la Comunitat Valenciana, a l'administració de la Generalitat Valenciana, en 51 milions d'euros, 8. 500 milions de pessetes, només per al sector tèxtil, a més de les ajudes estimades per al sector provenint de la rebaixa fiscal en virtut de la certificació que volem aconseguir i volem poder donar des de l'Impiva en projectes d'innovació i desenrotllament, que podrien ascendir a un total de 21. 500. 000 euros, 3. 600 milions de pessetes, de les antigues pessetes.

Per tant, estem parlant d'un sector tan sensible que ens els pròxims quatre anys, si les empreses s'acullen als programes i a les actuacions d'innovació, desenrotllament, desenrotllament tecnològic, podrien ascendir a un total de 21. 000 milions de pessetes. Eixes són les ajudes que des del govern de la Generalitat i des del govern del Partit Popular en l'Estat estan posant-se a disposició dels sectors que tenen en estos moments una major sensibilitat pels reptes que tenim en el futur. Estem parlant de quantitats molt importants, sempre i quan les empreses s'acullen a la modernització, a la innovació, al desenvolupament, a la investigació tecnològica, a la marca, al disseny. I totes eixes actuacions estan contingudes en els pressupostos de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme.

Jo crec que l'actuació del Govern Valencià en relació als sectors industrials i als sectors empresarials que estan tenint una situació més delicada en estos moments és una aposta per la seua modernització, per mantindre la competitivitat i per mantindre l'operativitat de les nostres empreses en la Comunitat Valenciana.

Moltísimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per les seues paraules.

Suspenem la sessió fins a les dotze i cinc.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per tal d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004, pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, anem a reprendre la comissió d'Hisenda que havíem parat fa uns moments, després de la intervenció del conseller d'Indústria, Comerç i Turisme.

Tenim ací de nou al conseller, a més de la comissió, conseller d'Economia i Hisenda, que mos va, com han fet tots, a fer una exposició respecte els pressupostos de l'any que ve, de l'avantprojecte de pressupostos. Quan vosté vulga, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gràcies, president.

Es más, el paro también ha descendido en un 50% hasta 2003, situándose así nuestra comunidad como la que ha experimentado un mayor descenso del paro de todas las comunidades autónomas en términos porcentuales. Y en consonancia con las previsiones de crecimiento generalizado, en el 2004 que les acabo de comentar, tenemos previsto seguir creando empleo, a un ritmo superior al del conjunto de la economía española y superior también al de años anteriores. Por ello, esperamos alcanzar durante el ejercicio 2004, en lo que a creación de empleo se refiere, 35. 000 nuevos puestos de trabajo.

El éxito de estas actuaciones, que se encuentran tanto en las propuestas de futuro y líneas de actuación como en la metodología utilizada, implica personalmente a un elevado número de empresarios de los distritos industriales, aconseja seguir con estas iniciativas. Por ello vamos a dar continuidad, a lo largo del año 2004, a propuestas como la presentación del libro del distrito industrial del turrón, o la de llevar a cabo la iniciativa del sector de la iluminación ubicado en la comarca de l'Horta.

En cuarto lugar, les hablaré de las actuaciones relacionadas con la iniciativa comunitaria Interreg III, tanto en lo que se refiere a su capítulo B, de cooperación transnacional, como al capítulo C, de cooperación interregional. Respecto al primero de estos capítulos, en el ejercicio 2004 los diferentes centros gestores de los proyectos continuarán la gestión de los mismos, y de manera que en el caso de la Comunidad Valenciana, todos ellos corresponden al espacio del Mediterráneo occidental y al espacio del sureste europeo.

En quinto y último lugar, dentro del programa de planificación y previsión económica, les hablaré de las dos principales actuaciones relacionadas con el Fondo Social Europeo, Equal y Eurodyssée. Respecto de la iniciativa Equal, en la medida en que forma parte de la estrategia europea para el empleo, y su objetivo es promover nuevas maneras de combatir todas las formas de discriminación y desigualdad en relación con el mercado de trabajo, a través de la cooperación transnacional, durante el año 2004 la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo va a continuar apoyando decididamente los proyectos que se están desarrollando en el marco de la misma, como es el caso de los ocho proyectos de carácter territorial, que fueron aprobados en la primera de las dos convocatorias en las que se han distribuidos los recursos de Equal.

El Plan de acción contra los riesgos laborales será otro de los pilares de acción contra la siniestralidad laboral. Este plan, que viene desarrollándose en los últimos años, incluye medidas como los planes de actuación preferente de empresas de mayor siniestralidad de la Comunidad Valenciana, centradas en esas empresas y se iniciaron en el año 2000. Se consiguió reducir los accidentes en estas empresas de mayor siniestralidad en un 20% el año 2000, en un 25% en el 2001 y en un 30% en el 2002. Actualmente tenemos también en macha el plan 2003, que está dando resultados mejores que las anteriores cifras que les acabo de comentar.

En definitiva, y con esto concluyo, además de crecer y crear riqueza, desde el Gobierno Valenciano, con este proyecto de presupuestos que hoy les presento, pretendemos garantizar una distribución más justa y solidaria de la misma, y ello teniendo especialmente en cuenta que detrás de toda política social hay personas y que son precisamente las personas las que legítimamente demandan cada vez mayores cotas de bienestar y de protección.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Després de la seua exposició, té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que vosté ja, en el temps que du en la conselleria, s'haurà adonat que esta casa, la Generalitat Valenciana, econòmicament parlant és un ruïna. Té, vosté ho coneixerà perfectament, un deute reconegut pel Banc d'Espanya de 7. 525 milions d'euros, i té la ràtio de deute per habitant en relació amb el PIB del 10,7%, quasi el doble de la mitjana estatal. El nostre deute suposa quasi el 20% del de totes les comunitats espanyoles. En l'any 1995, la cèlebre data, arribava a poc més del 10%.

Supose que ja, per tant, haurà comprovat que no és or tot el que relluïx per ahí. Sols des del fet que vosté era nou, acabava d'arribar, es podrien comprendre les seues declaracions mantenint el mateix que mantenia el senyor Rambla, que el deute l'ocupava però no el preocupava. No sé si, per cert, manté encara eixa declaració, després de conéixer determinades dades.

És que, precisament, eixa política de despreocupació, de malbaratament, de política de nou ric, de primar l'aparença davant la realitat, que tan bé ha personificat l'anterior president de la Generalitat, el senyor Zaplana, és la que ens ha dut a la situació actual.

Nosaltres tenim una Comunitat Valenciana plena de dèficits socials, però també saturada d'excedents en deute. Açò és el que s'ha trobat vosté com a conseller d'Economia i d'Hisenda. Davant d'això podria vosté haver fet dos coses: reconéixer la realitat, pareix que en algun moment apuntava en eixa línia, i apostar per un canvi que posara ordre en els comptes públics, i prioritzara la despesa. Això sí, s'haguera vist vosté sotmés a un intens foc amic. Ja s'ha vist el que ha passat inclús amb les dos promeses estrela que ha presentat, salari jove i l'impost de successions, que el seu grup parlamentari quasi li presenta les esmenes abans que vosté presentara la proposta, poc més i li fan una esmena a la totalitat.

El territori, per tant, quedava clarament marcat. El pressupost que vosté ha presentat naix hipotecat, segurament mai millor dit. És un pressupost irreal, irrealitzable, s'unflen les previsions macroeconòmiques, es maquillen les grans xifres, la Comunitat Valenciana ha de ser líder del món mundial --és una frase cèlebre per ací--, i això, si la realitat no ho diu, doncs, s'ordena per decret i ja està.

La previsió de creiximent serà del 3,2%, segons vostés, no? , mentres que la resta d'Espanya és del 3%, encara que el Fons Monetari, doncs, planteja que probablement no siga més allà del 2,8%. Jo vull recordar-li que vosté va fer alguna declaració en el sentit que seria convenient, doncs, plantejar les coses com deurien ser, per guanyar credibilitat, no sé si eixe missatge també s'ha oblidat. Una previsió d'inflació del 2%, doncs, la veritat és que d'un optimisme excessiu.

També podríem qualificar aquestos pressupostos com socialment regressius. Els impostos indirectes suposen uns ingressos de quasi 4. 000 milions d'euros. Pugen un 13% sobre l'any anterior i suposen quasi el 41,5% del total d'ingressos del pressupost. Els impostos directes pugen 1. 750, amb un increment del 10% sobre el 2003, i suposen el 18,21%.

És una tendència perillosa, al nostre parer, perquè jo crec que tots estarem d'acord, excepte vostés, que els impostos indirectes són socialment els més injustos, en el sentit que els paguen per igual tot el món, amb independència del seu nivell de renda. Per tant, sempre és més progressiu, més just, que s'apliquen impostos directes que no els indirectes, a banda que també són el de més difícil fidelització, per dir-ho d'alguna manera, en el sentit que qualsevol situació econòmica de recessió, doncs, lògicament, repercutirà en el consum i hi pot afectar.

Després, la Comunitat Valenciana en aquestos pressupostos també perd recursos externs, no? , el capítol VII, de transferències de capital, els provinents de l'Estat passen de 231 milions a 125, un 45% menys. I els de l'exterior, de 201 a 193, un 4% menys.

Amb eixos potencials ingressos.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. s'ha confeccionat un pressupost de circumstàncies. Intenta enlairar-se vosté, alçar el vol en aquestos pressupostos, però nosaltres creiem que té massa llast encara. I és que és curiosa la situació. Estem davant una situació en la qual el pilot, cosa curiosa, depén en excés del copilot. I jo crec que no fa falta posar noms i cognoms.

No s'ha prioritzat en allò més necessari.

Tenim excessius dèficits socials. Vosté estarà d'acord que el mapa escolar està sense finalitzar al País Valencià, que tenim, oficialment parlant, més de 30. 000 xiquets i xiquetes en barracons. Vosté coneixerà també que en els vuit anys de manament s'han fet dos hospitals nous de nova planta, punt; després, tota una sèrie de retalls que han tingut, diguem, en aquestos pressupostos ja el colp final: residències de tercera edat, de malalts mentals, de menors, etcètera, etcètera. En infrastructures tenim dèficits molt preocupants, o siga, no estem en eixa comunitat líder de tots sinó que tenim ahí serioses mancances.

Per tant, cal fer un esforç inversor important. S'ha fet justetament el contrari. La despesa personal és cert que puja el 8,1; la despesa corrent puja el 29%, o siga una quantitat entenem quasi desorbitada, i la inversió puja el 0,3%; les transferències de capital, el 0,1. Pensem que estem davant dels creixements inversors més xicotets de tota la història de la nostra comunitat, i això basant-nos en les dades de vosté mateixa.

Així no s'eliminaran, evidentment, els dèficits que tenim, o a la millor és que es tracta precisament d'això, que no s'eliminen. Perquè, clar, curiosament, s'han ficat en els pressupostos altres partides molt generoses de manera de continuar afavorint la privatització de l'ensenyament, la privatització de la sanitat, un 48% pugen els concerts en la sanitat privada. I, mentrestant, el tema de les empreses públiques continua amb la seua política de pou sense fons. O siga, ahí diners que se fiquen sempre seran pocs, i a més, amb unes possibilitats de control nul·les. O siga, són unes societats absolutament opaques, ahí la transparència brilla per la seua absència, i que dóna la impressió a voltes que es van crear quasi per perdre diners o per centrifugar pèrdues. L'endeutament d'aquestes empreses a llarg termini vostés mateixos reconeixen que pot superar els 3. 000 milions d'euros. Si afegim els de a curt termini, estem parlant de 4. 500.

En un moment de restriccions, que pareix que era un poc el missatge de vosté a la presentació del pressupost --"és un pressupost ajustat", "un pressupost realista"--, els projectes d'oci van a rebre altres 242 milions d'euros. Vosté inclús ha fet una sèrie de referències a eixa societat Parc Temàtic, especialitzada en perdre diners, perquè jo crec que això, quan tenim tantes necessitats, inclús pot ser una definició suau. Bé, l'aeroport de Castelló, Terra Mítica, Ciutat de la Llum, Mundo Ilusión, activitats totes segurament imprescindibles per al País Valencià, que tot el món està desitjant, segurament amb prioritat a la construcció d'hospitals, de centres de salut, de centres d'ensenyament, etcètera, etcètera.

Per què no intenten establir un pla de prioritats, un pla de racionalització de la despesa pública, vore què és més important, què és socialment més interessant en un moment donat? Cacsa, que pareixia que per fi anava a acabar-se, resulta que cada volta requerix de més diners. Radiotelevisió Valenciana, això arriba a ser un escàndol a tots els nivells, no ja a nivell solament informatiu, que ho és, sinó a nivell de pèrdua constant de diners.

De les dos promeses important seues, el tema del salari jove, la veritat és que utilitza una pràctica comú per part del Partit Popular que podríem definir com allò de despullar un sant per a vestir un altre. O siga, lleven diners d'una sèrie de partides per a poder presentar, com una cosa nova, una nova promesa, ja esgotat el missatge aquell de les ames de casa i tot allò que ja pràcticament s'ha vist que allò ja no ven ni una granera més, perquè tot el món sap les dificultats que té per a accedir a açò. Ens pareix un tema preocupant que es vulguen crear una sèrie d'expectatives. Si se vol recolzar pensem que cal ser molt més generosos a l'hora de disposar de diners nous i a l'hora de facilitar això.

L'impost de successions, que també ha estat esmenat pel seu partit, és curiós que plantege per una banda un augment en la recaptació del 6%, quan planteja una supressió parcial en determinats supòsits, que m'imagine que ja hauran estudiat que no siga en excés tampoc.

El tema de l'ocupació, dir vosté que està arribant-se a la plena ocupació, precisament quan es fa públic les dades que per tercer mes consecutiu està pujant l'atur al País Valencià, home, me pareix un poc d'atreviment. Estem en una situació que jo crec que no és la millor davant d'esta situació. Vosté ha presentat una sèrie de percentatges, les estadístiques donen per a molt, evidentment. El programa del Servef és cert que augmenta un 5% en conjunt, que està, per cert, prou lluny de la pujada general del pressupost. Però si desglossem algunes de les partides i alguns dels capítols d'eixes partides ens trobem coses molt curioses, com per exemple que el tema del foment de l'ocupació, el capítol IV, que seria el de transferències, puja solament el 3,73%, amb pujades molt curioses, per exemple a empreses privades, a família, etcètera, però amb baixes molt importants amb uns fons que van destinats a ens i empreses públiques o als ajuntaments de la Comunitat Valenciana. I ens agradaria que explicara quin significat té això, perquè creem que va en una línia justament contrària.

Estem parlant d'una situació que no és bona a l'hora de la destrucció de l'ocupació, a pesar d'algunes. Jo vaig vore ahir al Ministre de Treball dir que en el mes d'octubre. clar, tots els mesos que puja l'atur se veu que són roïns, però és que el mes d'octubre sempre havia sigut un mes que l'atur no pujava, sinó al contrari. Resulta que ara, com ha pujat l'atur i ell està de ministre, octubre és un mes roín per a l'ocupació. Però sí que és un tema ja que comencen a aparéixer símptomes que la situació no és la que era.

Juntament amb això hi ha símptomes, encara molt més preocupants perquè estan per desgràcia contrastats, que parlen de l'eventualitat, la precarietat en el mercat de treball valencià i, fonamentalment, d'un aspecte que ens preocupa molt i que em pareix que a vostés fins ara no els ha preocupat en excés, i és el tema de combatre la sinistralitat. Vosté sap que Espanya està en capçalera d'Europa a nivell de sinistralitat, i vosté sap que la Comunitat Valenciana també estem en eixos llocs de cap en este tema. Per tant, ara mateixa ens anuncia la creació de l'institut valencià, però això du un retard molt important. Creem que fan falta esforços molt més importants i recursos econòmics molt més importants per a combatre esta lacra social.

I ja me quede sense temps. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Moreno, en representació del Grup Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

Porque también tiene empresas públicas que son auténticos pozos sin fondo. Mire, tiene usted, competencia suya directa, Cacsa, la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Un año más --creo recordar, y hablo de memoria, que es el tercero consecutivo--, tiene que hacer una nueva aportación al capital social, este año 107 millones de euros. Pero aún así, un año más, el activo de la empresa se reduce. Pero mire --y eso me gustaría que me lo contestara--, hoy hemos sabido que el operador de l'Oceanogràfic ha presentado las cuentas con beneficio. Yo me alegro muchísimo, me alegro muchísimo de que sea así. Pero ¿cómo es posible que siempre paguemos los mismos? ¿Cómo es posible que todas las empresas en las que nos ha ido metiendo a trompicones el Partido Popular, en este presupuesto lo único que tengan sea cada vez más pérdidas a costa de todos los valencianos y todos aquellos que han ido al costado --(remors) al costat, en valencià-- de esas empresas tengan la suerte y la fortuna --y que siga así muchos años-- de tener beneficios?

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, guarden un poco de silenci.

El senyor Costa Climent:

. para dotar de camas a los hospitales, para dotar de ordenadores a los colegios, para dotar de material quirúrgico a los centros de salud. En definitiva, se destina para mejorar la calidad y los servicios públicos en esta comunidad. Y eso ha sido porque este Gobierno ha sido capaz de invertir como nunca lo había hecho en la Comunidad Valenciana en servicios públicos desde que está gobernando. Y eso, que les parece mal a los adalides del sector público, a nosotros nos parece bien. Y además, nos enorgullecemos, además nos enorgullecemos.

Por cierto, otra cosa, señor conseller. Parece ser que la presentación de enmiendas por parte del Grupo Parlamentario Popular genera temblores o terremotos entre la oposición, como si nunca hubiéramos presentado ninguna enmienda. Es más, como si no les hubiéramos aprobado enmiendas a los señores de la oposición. Ahora, eso sí, las enmiendas que presenta el Grupo Parlamentario Popular, que no quepa la menor duda, siempre han sido desde el año 96 en absoluta coordinación con el gobierno del Partido Popular; como no puede ser de otra forma, porque al fin y al cabo es el grupo parlamentario que sustenta al gobierno.

El senyor president:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té vosté la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Me dice. , no, no, a lo mejor su señoría se estaba refiriendo a que no es la diferencia de crecimientos lo que puede resultar irreal, sino la propia cifra de crecimiento. Bueno, estamos creciendo al 2,5 en estos momentos. Seguro que ese crecimiento se ha mantenido en el tercer trimestre de este año. Y todos los datos su señoría me puede pedir el que quiera, el que quiera: matriculación de turismos, índice de comercio al por menor, matriculación de vehículos de carga, índice de producción industrial, bienes de equipos, exportaciones, importaciones; todos, todos, creciendo claramente por encima del 3%. Todos. Ni uno de esos está por debajo. O sea, todos creciendo por encima de ese 3%, pero (inintel·ligible) uno, el de exportaciones.

Y lo mismo ocurre exactamente en la sanidad. ¿Por qué los ciudadanos de la Comunidad Valenciana no van a tener la posibilidad, si los recursos están ahí, de que les puedan atender? ¿O no queremos la mejor de las sanidades posibles? Desde luego, desde el gobierno del Partido Popular, sí que la queremos. Lo que su señoría, desde luego, no comparte con nosotros, son otras consideraciones. Y es que yo no sé cómo se podría alcanzar.

Salario joven, salario joven. Voy a (inintel·ligible) la señora Moreno pero no le voy a decir nada. Se le ha quedado algo en el tintero, se le ha quedado algo en el tintero, que ya me lo ha dicho. Por otros medios, usted y el secretario general de su grupo y de su partido en la Comunidad Valenciana, pero hoy no me lo ha dicho. Si no me lo ha dicho hoy, ya verá usted que yo tampoco le digo nada, pero de lo que sí que me ha dicho hoy, de lo que sí que me ha dicho hoy, sí que hay que decir algunas cuantas cosas. También lo ha dicho el señor Oltra.

A mí me parece que toda política activa de empleo encaminada a conseguir que aquellos colectivos que vemos cuando analizamos el mercado de trabajo, que tienen especial dificultad para insertarse en el mercado laboral, es positiva, toda. Si no se hacía, es positivo que se haga. Que les pueda parecer a sus señorías que deberíamos hacerlo más. Al menos, reconozcan el mérito que nosotros lo hemos propuesto y lo hemos puesto en marcha. Lo hemos propuesto y lo hemos puesto en marcha. Y el salario joven, desde luego es una de ellas. Para aquellas personas menores de 30 años que detectamos que tenían una especial dificultad para insertarse en el mercado laboral porque siempre se les exigía experiencia laboral previa que nunca podían acreditar. Y queremos darle esa experiencia laboral previa, con este programa de salario joven, de forma y manera que esa sea la principal motivación del salario joven.

Pero, --fíjense sus señorías-- si tan poco les gusta el programa a ustedes, caen en una contradicción, porque a los responsables de los ayuntamientos socialistas les encanta, les encanta. Los ayuntamientos socialistas son quienes más han pedido acogerse al programa de salario joven para lo que queda del presente año. Les encanta. No estaría de más que en un momento determinado pudieran ustedes ponerse de acuerdo en el seno de su propio partido y no criticar públicamente lo que luego piden, no voy a decir privadamente, porque también es público, pero que piden y hasta con insistencia, el poder entrar en el programa de salario joven porque no lo verán tan mal, o al menos no sé si sus alcaldes piensan una cosa y en el grupo parlamentario piensan ustedes otra.

Y por cierto, el salario joven no se financia reduciendo ayudas a ningún otro colectivo, se financia específicamente con 12 millones de euros dentro del programa de fomento de empleo, que crece para discapacitados, mujeres, personas en (inintel·ligible), parados de larga duración, jóvenes, para todos, para todos. Cuando una cosa crece, crece, señorías, y no quieran darle vueltas. Las matemáticas es una ciencia exacta. Si crece, se crece. Y si crece un 5,1, se crece, y se crece para todos. Me puede decir: "Hay alguna línea que disminuye". Claro, las que hemos visto que no era necesaria tanta partida presupuestaria porque queremos dirigir los recursos justamente a donde pueden tener eficiencia y eficacia, y no de repente encontrarnos con que después de la ejecución presupuestaria haya determinadas partidas en las que vemos que ya no es tan necesario el esfuerzo que hacemos. Exactamente igual, exactamente igual que lo que hacemos en materia de recolocaciones.

Y les sigue a ustedes extrañando que los presupuestos sean, como ha dicho usted, continuistas o continuadores de otras políticas. No les debería extrañar nada. Ya se lo he dicho en alguna otra ocasión. Tal vez ustedes estén acostumbrados a la diferencia. Nosotros estamos acostumbrados a la unidad y a la coherencia. Entonces, no quiere usted ver esas diferencias donde no las hay.

Lo del Invasat ya creo que se lo (inintel·ligible) pero me gustaría decirle algo con respecto al comentario que ha hecho. Es general. Hay partidas genéricas en los presupuestos, señora Moreno. Y de esas partidas genéricas se atienden muchas cuestiones, muchas cuestiones. No busque usted nombre y apellidos y cuando no los encuentre diga, "entonces, están ustedes cometiendo errores, porque vienen y dicen que van a hacer no sé qué y yo aquí no lo encuentro, y eso no está". No, ¡claro que está! , en muchos casos, porque así además lo establece nuestra propia normativa, en las partidas genéricas de los presupuestos donde se contemplan. Le he puesto hace un momento el ejemplo del Plan de actuación contra la siniestralidad laboral mortal. Y, por cierto, yo estoy seguro de que ustedes, sumar, saben, sumar, saben seguro, pero lo que no saben es lo que hay que sumar. (veus)

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Donem la paraula ara al senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller per la seua explicació tan ampla, però vosté estarà d'acord amb nosaltres que, des de l'oposició, des d'aquesta, com vosté mos ha definit, "simple" oposició, perquè l'únic llest ací pareix que era vosté, doncs, nosaltres no disposem ni de llunt del temps que vosté ha tingut ací, i això repercutix lògicament en les nostres possibilitats d'expressió.

Però, home, del que vosté sí que ha contestat ara, sí que se desprenen algunes coses preocupants. O siga, es confirma que continuen amb eixe missatge triomfalista, inclús quasi podríem dir masoquista, de dir, bé, és que el deute, doncs, no passa res, que passa res amb el deute? , si és estupend! , més quan vostés novament jo crec que han fet un acte de fe de no pagar-lo, o siga, a pagar-lo el qui vinga darrere, i si darrere són vostés altra volta que vénen, ja s'allargarà, de manera que sempre siga el que vinga més endarrere encara.

Clar, aixina, doncs, efectivament, el deute no preocupa, no suposa res, vosté parla del 3% o el 4%, podria ser inclús menys, és qüestió de pressupostar una quantitat o altra, però, home, sí que està ahí, sí que suposa una llosa molt important i un perill evident si els tipus d'interés, com comença a apuntar la situació econòmica, repuntaren, perquè això sí que se traduiria en un escenari que començaria sent paregut al de l'any 1995.

I no és cert que ni nosaltres ni eixa família hipotètica a què vosté ha fet referència estiguera en la mateixa situació. Mire, eixa família hipotètica segurament, si s'haguera endeutat per a comprar-se el pis, per a comprar-se un cotxe necessari o per muntar un negoci per a buscar-se la vida, doncs, probablement estaria bé, correcte. Però és que eixa no és la situació nostra, senyor conseller, ací, el seu partit no mos ha endeutat per a resoldre els problemes bàsics dels valencians, ens ha endeutat en altres coses, fonamentalment, en bona part d'eixa llista que vosté té ara l'obligació de continuar, Terra Mítica, Ciutat de les Arts i de les Ciències, de la Llum i de la Foscor i d'este tipus de coses.

Tot això és a on se n'ha anat i pareix que van a continuar anant-se'n gran part d'eixos fons, que diu vosté que té la caixa plena, no? Doncs, si la té plena, perquè no la gasta a on l'ha de gastar? I que conste que nosaltres no tenim res en contra ni de la iniciativa privada en l'ensenyament, ni de la iniciativa privada en la sanitat, etcètera, etcètera.

El que sí que estem radicalment en contra és que vosté prioritze --vosté. , el seu partit, vaja, vosté acaba d'arribar-- prioritze els concerts, prioritze el finançament d'estos sectors privats en eixos serveis tan essencials, abans que sobre la sanitat pública. I ha posat vosté un exemple, l'exemple de Benidorm, o siga, a on Benidorm, una ciutat important i molt productora, a més, de polítics, no? , vosté sap. (veus) no, no, a muntó, a muntó. O siga, vosté sap la situació sanitària que té Benidorm, Benidorm no té un hospital, està en la Vila, però també sap que allí s'ha negat durant anys i anys del seu manament que se fera un hospital públic. S'ha arribat a més, s'ha arribat a negar un hospital privat, perquè el que hi ha podria fer-li la competència, (veus) si és que és això.

I no s'arrogue vosté que Benidorm és el que és gràcies al PP, molt ans --anys-- que vostés pensaren arribaren al poder Benidorm ja era una ciutat important i que estava rebent moltíssima gent. Per tant, que quede clar eixe tipus de qüestions.

Nosaltres no compartim eixe escenari idíl·lic que ací està ja tot resolt, que ací no hi ha llistes d'espera en la sanitat. A la millor no. , home, jo entenc, era fàcil deduir de les seues declaracions que ací llistes d'espera no n'hi han i el que està ahí és una persona, doncs, que té mania al PP. O siga, que és un boicotejador de la política del Partit Popular. Bé, llistes d'espera, d'entrada, no sabem tampoc les que n'hi han, (veus) deduïm que n'hi deuen haver moltíssimes, en el sentit que vostés les amaguen, (veus) però si demanem les llistes d'espera, és una impossibilitat de poder accedir a eixa informació, però, que estan, segur que estan, i, si no, baixe i pregunte a la gent que està en els centres de salut, etcètera, etcètera. Per tant, això no està resolt.

Vosté sap que hi ha xiquets i xiquetes que fa sis anys que estan estudiant en barracons al nostre país? , en aquesta ciutat de València, inclús (veus) sis anys en els mateixos barracons. Home, però què passa amb eixe tema? , per què no se prioritza això més? , per què no se destinen més recursos a això? , per què no se construïxen més hospitals? Vosté sap les dificultats que té una persona que té Alzheimer, una família que té una persona amb Alzheimer, per poder accedir a una plaça pública, en eixe sentit? , privades segur que n'hi han, però per què ha d'anar a eixe sector privat? , per què l'administració autonòmica no prioritza eixe tipus de coses? , i més quan vosté diu que no hi ha problema econòmic, si diners. , la caixa està plena! Més o menys, també deduïxc que era una cosa d'eixe tipus.

Les coses no estan fent-se com caldria fer-les, i no és la seua política l'única possible, ni tan sols estan fent-ho de manera de complir el que vostés mateixos signen. Ha fet referència al tema del Pavace: sap que els dos sindicats més importants s'han queixat que no han comptat amb ells a l'hora de l'elaboració dels pressupostos, i això està ahí, i se diu, vaja, és que estan fent-se coses. Bé, la situació no és tan bonica en els aspectes de la precarietat laboral i de la sinistralitat, i això no vol dir que s'utilitze partidistament un tema, per a utilitzar-lo partidistament podríem fer referència a altre tipus de qüestions que el Partit Popular a nivell estatal utilitza i encara són molt pitjors, amb un nivell electoral molts descarat, però eixe tema està ahí.

El que no se pot fer tampoc és tapar-lo, s'ha d'atendre, s'han d'aportar solucions i no solament discursos, no solament partides econòmiques que a voltes ni tan sols arriben a utilitzar-se, i a nosaltres, en el tema de les empreses públiques, li he de dir, senyor conseller, això és un exemple d'opacitat inigualable. És impossible per a nosaltres saber en què va a invertir-se un sol euro en qualsevol empresa pública, perquè és impossible, i vostés tenen voluntat declarada que siga impossible per a l'oposició accedir a la informació, i qui amaga això, està ocultant alguna cosa, i, la veritat és que amb diners públics cal ser molt curosos a l'hora de justificar. .

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. la utilització d'eixos diners.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyor conseller, quan.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y, señora Moreno, ya sé que bajar los impuestos ahora también es de izquierdas. Pero, créame que cuando decimos que rebajamos los impuestos y la presión fiscal, lo hacemos, que es lo que cree la mayor parte del pueblo español. Y no simplifique tanto esos debates con el tema del canon de saneamiento que, por cierto, por cierto, es necesario para otras esas políticas que ustedes tanto piden, como es la racionalización del uso de nuestras posibilidades hídricas que, cuando lo hacemos, parece ser que también les sienta mal.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Gràcies a tots, senyors diputats i diputades, als mitjans de comunicació i als servicis de la cambra que mos han ajudat.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

