Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 26 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 5.

El senyor president:

(Inoïble) … el acta. ¿Hay alguna objeción?

¿Primero pasamos lista? (La senyora secretària diu: «Sí. »)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors, microempreses i xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana (procedent del Decret llei 2/2012, de 13 de gener, BOC número 52)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, per a defensar les esmenes d'Esquerra Unida a este projecte de llei, que ja va ser convalidat com a decret llei i, per tant, està en vigor. Nosaltres, en el seu moment, ens vam manifestar en contra d'utilitzar eixa via. Demanàrem que se tramitara com a projecte de llei; i ara podem fer ús de la capacitat de presentar esmenes per a millorar el text.

Intentaré resumir les esmenes en uns quants punts.

En primer lloc, explicar que hem fet una esmena a l'article 3, on es parla de les empreses que poden ser beneficiàries de totes les mesures recollides en la llei, perquè s'excloguen aquelles que operen beneficiant-se del secret bancari; és a dir, que tinguen comptes bancaris o qualsevol altra vinculació patrimonial en societats que es neguen a compartir informació financera i a respectar els estàndards internacionals d'intercanvi d'informació tributària, i mantinguen secret bancari i confidencialitat sobre els seus clients. Entenem que és una qüestió ben raonable, que s'hauria d'incloure en aquesta llei.

Després, n'hi han diverses esmenes, al llarg del text, en què nosaltres rebutgem que s'eximisca de llicència, allí on la llei exigix aquesta condició, tant d'activitat com, sobretot, llicències urbanístiques; perquè hi ha una disposició que diu que amb una declaració responsable es podria substituir aquest requisit. I nosaltres entenem que això no és garantista; que sí que és de deveres que s'ha d'intentar agilitzar al màxim el procediment administratiu, i, per això, nosaltres plantegem una reducció de terminis; però que és molt arriscat deixar de protegir mediambientalment i en altres tipus de sentits els interessos generals, únicament per a afavorir la posada en marxa d'activitats empresarials que entenem que han de compatibilitzar-se, amb el degut respecte, al compliment de la normativa de manera acreditada, sobretot quan no hi ha garanties d'una inspecció forta, eficient i ràpida. La declaració responsable, en tot cas, valdria si hi haguera una inspecció que garantira que qualsevol incompliment va a ser detectat i sancionat i corregit. Però no és així en estos moments, ni creiem que hi han condicions perquè vaja a ser, encara que ens agradaria.

Després, també, en l'apartat de compensació de deutes -que a nosaltres ens sembla que és una bona mesura-, nosaltres volem que això també se puga aplicar a les empreses subcontractades per les empreses proveïdores de l'administració. Moltes vegades sabem que hi han contractes públics, però que, després, no són executats per l'empresa adjudicatària, sinó que n'hi han, en cascada, diverses contractacions. I el problema dels impagaments es reproduïx també en diferents escales. Per tant, seria injust que una empresa que no paga, a la seua vegada, a altres empreses que ja han fet un servei, sí que compensara els deutes de La Generalitat amb ella, però això no servira per a complir les seues obligacions. Per tant, el que plantegem és que se busque la fórmula perquè també eixes empreses subcontractades puguen rebre, directament, els pagaments de La Generalitat per a compensar els deutes que tenen amb elles les empreses adjudicatàries de contractes públics.

Plantegem també que se done un aval a totes les empreses proveïdores, com a garantia de pagament, un aval sense necessitat d'haver-lo de sol·licitar. Perquè, en estos moments, és molt difícil accedir a finançament, per part de les empreses, i això ho podia facilitar.

Demanem també, en el tema de la morositat, un informe públic anual sobre els terminis de pagament de les seues obligacions amb les empreses proveïdores, per part de La Generalitat.

I ja passant a l'apartat d'instruments financers, per a suport als emprenedors, on es diu que hi hauran convenis amb l'Institut de Crèdit Oficial i altres entitats per a facilitar eixe accés al crèdit, nosaltres entenem que s'hauria d'establir una clàusula per la qual es donara prioritat en funció de la generació d'ocupació estable. És dir, que no és el mateix. ; perquè, al final, potser que en un moment donat no n'hi haja capacitat per a finançar tots els projectes emprenedors, i no és el mateix una empresa que pot generar ocupació estable, en un volum considerable, i, per tant, donar treball a moltes persones que una altra que, a la millor, no està en el mateix cas. I, per tant, per a nosaltres, eixe seria un criteri, sobretot en estos moments, en què tenim unes xifres d'atur altíssimes i suposen un problema social, per a poder prioritzar.

Després, quant al consell valencià de l'emprenedor que es planteja com un òrgan consultiu, nosaltres voldríem que es pensara, més que en la consulta, en la participació. I, per tant, nosaltres plantejàvem que fóra un òrgan de participació ciutadana. I, per això eixa esmena.

I, en segon lloc, quant a la seua composició, nosaltres plantegem, directament i de manera clara, la presència de sindicats i de les universitats; perquè no ens val el parlar d'agents socials o institucions acadèmiques. Nosaltres entenem que són les universitats públiques valencianes que han de formar part d'este consell. Perquè, al mateix temps, després, se'ls va a dir -a través del que plantegen altres esmenes que, probablement, siguen aprovades- que han de fomentar la cultura de l'empreniment. Per tant, creguem que tenen molt a dir, quant a les polítiques que se puguen dur a terme. I especialment important per a nosaltres la presència dels sindicats. Perquè nosaltres, més que la cultura de l'empreniment, creiem en la cultura del treball, que inclou la cultura emprenedora; però que no és solament la cultura emprenedora. I entenem que els sindicats, concretament els sindicats de classe, són fonamentals per a participar en òrgans com aquest.

I ja, per a acabar, explicar que, clar, en coherència amb algunes de les esmenes formulades a l'articulat, hem formulat també esmenes al preàmbul.

Per una banda, per a reflectir -perquè no estava-, quan se parla dels problemes actuals que enfronten les empreses, sobretot les xicotetes i mitjanes empreses i els autònoms, tot allò que està englobat dins del concepte d'emprenedor, un dels problemes que no se parla és la morositat de les administracions públiques. I entenem que això s'ha de vore reflectit, sobretot perquè, a més a més, després, ja el propi projecte de llei i la norma en vigor sí que establix un mecanisme de compensació de deutes, que es planteja per a fer front a eixe problema. Per tant, ha de ser citat en el preàmbul.

I, òbviament, també hem plantejat un canvi en l'estructura del decret llei, d'acord amb el que són les nostres esmenes, donat que suprimíem algunes disposicions addicionals i finals.

I, en eixe sentit, jo crec que ja he fet un resum de les esmenes del grup d'Esquerra Unida a aquest projecte de llei.

Gràcies.

El senyor president:

(Inoïble) .

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Arriba a esta comissió el debat sobre el projecte de llei del Consell sobre emprenedors; eixa cortina de fum que es va crear per a intentar amagar les retallades tan brutals que el Consell va dur a terme, provocades per la seua nefasta gestió i el seu nul poder a Madrid per a exigir, abans i ara, un finançament just. I usen esta cortina de fum amb un tema que realment és important, l'empreniment. Saben que és important, perquè davant la destrucció d'ocupació en les empreses existents, davant la destrucció dels llocs de treball en el sector públic, l'única eixida que els queda a molts per a poder-se guanyar la vida és o emprendre o algun projecte o prendre un avió a un país on hi haja més oportunitats.

Això és el que li explicava al senyor Betoret, durant el debat al ple, i el que va menysprear. No em va menysprear a mi, sinó el que vaig dir -que això seria el de menys-. Va menysprear els milers de joves valencians que per culpa del que han fet vostés, per culpa d'una gestió nefasta, han de deixar la nostra terra i han de treballar per un sou que s'acosta més a l'explotació que a una faena digna.

I per eixa situació que viuen milers de valencians i valencianes és important una política a favor dels qui volen emprendre nous projectes. Perquè de les noves idees poden sorgir noves iniciatives que generen nous llocs de treball i noves oportunitats. Ja ho vaig dir en el debat a la totalitat, als valencians i valencianes no ens falten idees, però ens falla l'entorn; un entorn que durant dècades ha propiciat una economia que premiava els especuladors, amb facilitats legals i diners públics, i que castigava els emprenedors de l'economia productiva.

Per tant, ens trobem davant d'una política pública necessària, fomentar l'emprenedoria; coordinar les polítiques en esta àrea, per a poder fer-les més eficients per, al remat, facilitar les coses a les persones emprenedores. En definitiva, fer més curt i més senzill el camí entre la idea i la iniciativa que genere treball i riquesa.

Les nostres esmenes van en la línia de tres objectius que ja he comentat: un, fomentar una cultura emprenedora, proactiva i creativa perquè sorgisquen noves idees; dos, coordinar els diferents actors i agents implicats en una política integral per a l'emprenedoria.

Tot això que he dit abans, en definitiva, per a facilitar a les persones emprenedores que puguen dur endavant la seua idea, el seu projecte, la seua iniciativa. Com deia, fer més curt, més barat i més fàcil el camí entre la idea i la creació de riquesa i de llocs de treball.

Comence amb les esmenes referides al foment de l'empreniment, específicament les número 8, 10, 11, 12, 13 i 46. Amb elles, proposem diverses mesures per tal de promoure i fomentar la cultura emprenedora, proactiva, amb espenta -que és el que diguem ací-. És fomentar, realment, una cultura que ja existeix en gran part de la nostra societat; donar-li reconeixement i les eines i la formació necessària perquè eixa actitud proactiva genere noves iniciatives.

Fomentar la cultura emprenedora no és sacralitzar res; és posar en valor una actitud que genera llocs de treball, que genera riquesa i, per tant, contribuïx a les seues aportacions a l'estat i a mantindre les polítiques socials.

Des de Compromís, proposem l'impuls d'activitats formatives per a dotar dels coneixements necessaris a tots aquells que vullguen dur endavant un projecte. Nosaltres partim d'una posició més de col·laboració, mitjançant convenis específics, que d'introducció d'objectius generals en els decrets o plans en els quals La Generalitat té un paper molt limitat, com és el cas de les universitat per l'autonomia universitària.

Des del nostre grup, això sí, plantegem a més una qüestió diferent, i és la creació d'una comissió de treball amb experts, professorat, pares i mares, etcètera, per a promoure en els cicles educatius obligatoris continguts que fomenten una actitud emprenedora i creativa. No es tracta de celebrar uns cursets, sinó de reorientar tot el sistema educatiu cap a la creativitat com a element clau. Perquè en un món que canvia cada cinc anys el que s'ha de donar als alumnes són les eines per a enfrontar-se a eixos canvis: una actitud proactiva, una capacitat de pensament creatiu davant dels problemes i una capacitat crítica que els permeta trobar deficiències i coses a millorar en la nostra societat.

Amb altres dos esmenes proposem la modificació de la Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana, per a incloure la promoció de referents positius valencians en els àmbits de l'empreniment, cooperativisme, economia social, investigació científica i innovació en els sectors productius del nostre territori. Certament, amb una televisió realment de servei públic, no caldria fer esta menció específica. Però, clar, volem deixar clara l'aposta perquè la nostra televisió i la nostra ràdio siguen un altaveu de les iniciatives que porten endavant els emprenedors valencians dels diferents àmbits. Ja ho vaig dir i ho dic clarament: volem que en la televisió pública valenciana tinga cabuda una nova cooperativa de l'economia social per a mostrar el seu projecte, i no Isabel Durán o els documentals d'Intereconomía comprats a preu d'or, per cert.

Finalment, volem que La Generalitat done suport a les trobades de dinamització emprenedora que es realitzen amb diverses denominacions, com ara l'iweekend o startup weekend, etcètera. Com es pot intuir pel seu nom, són caps de setmana en què emprenedors i professionals de diversos sectors i formació es reunixen de forma voluntària per generar noves idees, compartir experiències, aprendre i rebre assessorament. Un entorn de treball en conjunt i col·laboratiu que creiem que ha de comptar amb el suport dels poders públics. Estes són les nostres propostes en formació i foment de la cultura emprenedora.

Quant a la coordinació entre els diferents agents, ja ho he comentat abans. Es centra en la figura clau de l'agència valenciana de l'emprenedoria, recollida en l'esmena 25, una agència que substituiria el consell de l'emprenedor que es contempla en el projecte del Consell i ho fa perquè els membres d'eixe Consell formarien part del consell d'administració de l'agència, per a tindre poder de decisió, coordinar polítiques i impulsar iniciatives conjuntes que tinguen garantia d'èxit. El senyor Betoret va dir en el debat que esta agència provocaria més despesa, més burocràcia i més entrebancs als emprenedors. El que no es va dir és que si és tan roïna aquesta agència, per què contempla l'estratègia de política industrial del Consell signada amb sindicats UGT, Comissions Obreres pels empresaris? Per què la contempla? Per què? Desautoritza el senyor Betoret el Consell en eixos acords entre els diferents agents socials? És això? Si fins i tot l'agència valenciana de l'emprenedoria es va anunciar que es posaria en marxa a principis de 2011, no fa tant de temps. I no, no és una mesura que generaria més despesa, sinó menys, perquè evitaria duplicitats innecessàries i faria que les iniciatives tingueren una major eficiència. No posarà entrebancs perquè precisament tindrà entre les seues prioritats eliminar entrebancs. No crearà més burocràcia, perquè serà l'òrgan imprescindible que permetrà la creació de les oficines úniques de l'emprenedoria.

Estes oficines entren ja dins de les nostres esmenes referides a facilitar i donar suport a l'activitat emprenedora. Amb les esmenes 5, 9, 20, 21, 29, 31, 32 ,40 i 44. Com podran comprovar, el gruix de les nostres esmenes se centra precisament en açò, les oficines úniques de l'emprenedoria. Incorporaran en un mateix espai físic tots els tràmits i serveis que puguen requerir els emprenedors, siguen de l'administració que siguen, incorporant fins i tot informació i assessorament quant al pla d'empresa o vies de finançament. Se'ns va dir en el ple que aquestes oficines no podien ser i que eren a més impossibles, perquè clar, feia falta posar d'acord diferents administracions i organismes. Continuen pensant com si estigueren en el segle XIX, i clar, això que les administracions actuen en xarxa, que fiquen el ciutadà en el centre de l'atenció els ha de sonar a xinés. Prefereixen que els ciutadans s'adapten a l'administració, quan és al revés. Una llàstima. Perquè saben vostés quan tarda en constituir-se una empresa en Espanya? Ho saben? 28 dies. No m'ho estic inventant, són les dades de l'OCDE. Mentre la mitjana en la resta països, com Alemanya i altres països del nord d'Europa, es tarda una setmana i mitja. I ací es tarda un mes sencer, i alguns es donen per satisfets.

Per altra banda, proposem un programa de microcrèdits renda per als autònoms, a través de l'Institut Valencià de Finances i similars als que existeixen per a cursar màsters universitaris, que també han eliminat, amb una garantia per a reduir el risc si el projecte no funciona, i no s'hauria de retornar. En el ple ja vaig llegir unes declaracions del conseller Buch en les quals apostava per este sistema i, per tant, espere el seu vot favorable a l'esmena. En concret, és la número 20, per si s'ho volen apuntar.

També proposem les bonificacions de taxes, perquè tinguen un caràcter permanent i no siguen només bianuals, com vostés proposen, perquè no entenem que s'apugen els impostos de forma permanent, com l'IRPF, que és per on tributen els autònoms, i la bonificació de taxes siga de manera limitada en el temps per als pròxims dos anys. Tot això mentre s'aprova una amnistia fiscal a defraudadors. Jo crec que no està bé.

Després plantegem l'existència d'ajudes específiques per a les cooperatives, una altra proposta en la línia de simplificar els tràmits d'obertura, o eliminar la figura de les OCA, donant preferència al règim de comunicació i no al d'autorització. Evidentment caldria reforçar el model d'inspecció.

I finalment, proposem altres mesures, com ara la tramitació online, a través de la plataforma de l'emprenedor, o la creació d'un registre voluntari de comunicació perquè totes les convocatòries d'ajudes, subvencions, etcètera, arriben on han d'estar.

Com han vist, des de Compromís presentem un conjunt d'esmenes que pretenen millorar substancialment el text original, propostes en alguns casos arreplegades en textos acordats pel Consell, els sindicats i els empresaris, com ara l'agència valenciana d'emprenedoria, però que han sigut oblidades pel Consell. Propostes centrades en facilitar les coses a les persones que decidixen emprendre un projecte, en donar suport a aquells que tenen una bona idea, però que no compten amb grans recursos, propostes amb l'objectiu de caminar cap a un model productiu on prevalguen les bones idees i no els bons contactes. Una economia més productiva i menys especulativa. Sí, ja acabe.

Senyories, de l'estudi de les esmenes de la resta de grups, hem de dir que algunes ens semblen en la bona direcció -i no les hem presentat nosaltres, i m'agradaria dir-ho-, com la que fa referència a la regulació dels business angels, del Partit Socialista, o la que posa límits a les empreses offshore d'Esquerra Unida. Espere que de les nostres propostes la resta de grups també puguen extraure algunes coincidències i puguem entre tots convertir el que va nàixer com una cortina de fum del Consell en una eina útil per als emprenedors.

Moltes gràcies.

El senyor Toledo Lobo:

La tercera laguna que hemos detectado es que olvida el principal escollo para desarrollar las iniciativas, que es precisamente el encontrar la financiación. Se limita a enumerar lo que hay. Incluso la SGR que está asfixiada, que está absolutamente paralizada precisamente por los impagos del gobierno valenciano, que está en causa de disolución, que si no se resuelve pronto incluso tendrá que dejar de operar. Bueno, pues se le (inintel·ligible) … y se recoge todo lo que ya existe. Pero no hay nada más. Nosotros entendemos que hace falta dar un reconocimiento a algo que funciona en otros países, que son las llamadas business angels, fondos de capital que van dirigidos a todas estas actividades que tienen un mayor riesgo que otras, y que para eso hace falta darles transparencia, darles publicidad, que el gobierno se involucre con ellas, pero se involucre sabiendo con quién se involucra, que todos los fondos que estén en ese ámbito puedan ser evaluados, puedan ser conocidos, puedan participar. Y hasta ahora no se ha hecho así. Eso es muy reciente, muy reciente en el gobierno valenciano, y se ha hecho con total opacidad, sin que eso suponga nada en contra de las pocas entidades de business angels que están operando, que son muy poquitas. Pero creemos que eso es algo absolutamente necesario para que todo esto salga adelante. Y esta ley también ignora esa cuestión.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Y en relación con las enmiendas que presenta el Grupo Socialista al proyecto de medidas urgentes de apoyo a la iniciativa empresarial y los emprendedores a microempresas, pequeñas y medianas empresas de la Comunidad Valenciana, les anuncio ya nuestro voto en contra por las razones que paso a detallarles.

Y, en este sentido, pues nada más que añadir respecto. (S'interromp la gravació)

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyor secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

Si les parece bien, les hago un resumen de las votaciones para que se quede grabado.

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

Disposición final quinta, sexta, séptima, octava, novena.

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Bueno, el señor secretario luego les indicará cómo hacerlo.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors, microempreses i xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Tercer punto del orden del día: «Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen la comissió sobre el Projecte de llei de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors, microempreses i xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana».

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Y esto nos preocupa porque a todo lo ya dicho hay que añadir una variable muy importante que ya comentó el conseller en su comparecencia en Les Corts, sobre la que hemos preguntado y para la que no hemos obtenido una respuesta muy concreta.

El senyor secretari autonòmic d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Vamos a ver. Si usted, señor secretario, me dice. (S'interromp la gravació)

El senyor Macho Lorenzo:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor secretari autonòmic, gràcies per vindre aquesta vesprada.

Bé. La pregunta la sap. La patronal autonòmica Cierval i els sindicats Comissions Obreres i UGT han subscrit aquesta setmana -bé, en el moment de presentació- un acord sobre les relacions laborals que aposta per donar prioritat als convenis provincials i fomentar una estratègia industrial que done més pes a aquest sector i canvie el model productiu valencià.

Quines mesures va a prendre el Consell per recolzar aquest acord i fomentar una estratègia industrial que done més pes a la indústria i que canvie el model productiu? Eixa és la meua pregunta.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, com bé sap, el punt onzé de l'acord entre Comissions Obreres, UGT i els empresaris parla de traslladar una proposta d'actuació dins de l'estratègia política industrial que, li llig textualment, «active -atenció a la paraula- active la intervenció dels agents socials a través de l'observatori per la indústria i els sectors econòmics». I fins on tinc entés, quan una cosa cal activar és que està desactivada i això és el que és greu, que els mateixos sindicats i organitzacions empresarials que van signar l'estratègia política industrial són conscients que han sigut d'alguna manera ignorats pel Consell durant aquest temps. Vaja, que només sembla que el que volien era signar, fer-se la foto amb ells, noteta a Canal 9 i ja està. És el mètode de Camps i sembla que el senyor Fabra està copiant-lo últimament.

Però realment no ens ve de nou, com bé sabrà, des de Compromís ens hem interessat pel desenvolupament de l'estratègia de política industrial, per això vam esperar que passaren sis mesos que marca l'acord per a demanar la documentació de seguiment i avaluació. Què ens va contestar el senyor conseller? Que s'estava treballant en això en data de 20 de febrer de 2012.

Tot i que ja ho coneixerà li recorde que el document de l'estratègia és molt clar en els terminis, en sis mesos es tenien uns indicadors, sis mesos després un primer informe i cada sis mesos un altre informe de seguiment i avaluació a través de l'observatori on estan presents els empresaris i sindicats. Fent comptes. Des de novembre de 2010, que és quan es va aprovar l'estratègia, comptem sis mesos quan hi hauria d'haver estat el quadre de comandament amb els indicadors per avaluar l'estratègia, és a dir en maig de 2011; per al primer informe uns altres sis mesos, arribem a novembre de 2011; i és en febrer de 2012 quan els preguntem per escrit i se'ns diu que s'està treballant per a fer els indicadors i fer el primer informe. Però és que a més, en març de 2012 el senyor conseller va anunciar que l'estratègia política industrial ja no era vàlida i que caldria revisar-la amb l'horitzó ficat en 2020, perquè la situació havia canviat i això que l'estratègia ja parlava de dificultats pressupostàries, de la crisi econòmica, etcètera, perquè era de novembre de 2010, en plena crisi econòmica, no era de 2004 o 2006.

Tot això em porta a diferents qüestions que m'agradaria em contestara si pot ser en la seua rèplica. Per què es canvia l'estratègia industrial si no s'avalua la seua eficàcia? Per què s'ha ignorat als sindicats i empresaris en el seu desenvolupament, com ells han denunciat? Pensen continuar ignorant-los? Quines diferències tindrà la nova estratègia amb la que es va aprovar només fa un any i mig?

Si m'ho permet li diré les línies generals que pensem que hauria de tindre la nova estratègia política industrial. Des de Compromís pensem que ha d'elaborar-se des de la col·laboració sincera amb agents socials, grups polítics i experts; ha de ser participativa no només en la seua elaboració sinó en la seua aplicació i seguiment, que sinó després passa el que passa. Pensem que ha de centrar-se en guanyar productivitat a través de la millora de processos i no en acomiadaments i mà d'obra barata, a través d'acabar amb els desperdicis, que mai són treballadors i treballadores, per reduir costos i benefici al medi ambient.

Pensem que cal guanyar en la participació directa dels treballadors i treballadores en la gestió i en la millora contínua, en salaris dignes que reforcen el repartiment de la renda disponible per a reforçar el nostre mercat intern. Perquè intentar competir amb costos amb Xina o la Índia és condemnar-nos a la precarietat laboral o la pèrdua de drets socials. Guanyar competitivitat sense sacrificar els drets és clau per a tornar a tindre la força suportadora que hem tingut sempre.

Pensem que la nova estratègia industrial ha de promoure un entorn favorable a la indústria verda, sostenible i innovadora i ha de facilitar el retorn d'aquelles indústries que en les últimes dècades hagen abandonat la nostra terra. Pensem que han de retornar ací perquè és on es poden crear llocs de treball.

Si de moment volen rectificar el que s'ha fet mal en l'estratègia política industrial saben que poden comptar amb Compromís i que estarem encantats d'aportar les nostres idees en la seua elaboració.

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores)

