Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 2 de juny de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 1 minut. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 25.

Pregunta 315 al conseller d'Educació, que contesta la secretària autonòmica d'Universitat i Ciència, senyora M. ª Amparo Camarero Olivas, sobre la Mesa Sectorial d'Universitats, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 52. 699, BOC número 219)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. la comissió.

Senyor secretari, per favor, ¿pot passar llista per si n'hi ha quòrum?

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Repetixc, perquè estava el micròfon tancat.

La senyora presidenta:

Primer punt, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir, l'aprovem i passem al punt número 2: pregunta oral, comissió 315, al conseller d'Educació, sobre la mesa sectorial, universitats, formulada per la diputada Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits. Per tant, tenim ací. , li donem la benvinguda a la secretària autonòmica, senyora Amparo, per a respondre a esta pregunta d'universitats.

Per a la seua formulació, té la pregunta el senyor Torró, supose.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta. , sí.

¿Pensa el Consell constituir la Mesa Sectorial d'Universitats i, si s'escau, quan pensa fer-ho i amb quina agenda de treball?

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) .

resposta, té la paraula, senyora Amparo.

La senyora secretària autonòmica d'Universitat i Ciència:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, pel que he pogut entendre, perquè la veritat és que no crec que m'haja contestat al que jo estava preguntant-li, m'ha parlat, efectivament, de l'Estatut bàsic de l'empleat públic, ¿val? , que, concretament, en l'article 34 parla de la mesa general de negociació, ¿val? , i després el que he entés és que, com que les universitats són autònomes, haurien de ser les universitats per separat, o totes juntes, les que constituïren eixes meses sectorials.

Bé, jo crec que això que vosté acaba de dir entra en contradicció flagrant amb la mateixa llei, ¿val? , perquè, efectivament, les universitats tenen autonomia, però vosté sap perfectament que hi han tota una sèrie de qüestions que no depenen de les universitats, n'hi han moltíssimes qüestions que no depenen de les universitats, i és per eixa raó que els sindicats de l'ensenyament del sector universitari vénen demanant-li la creació d'esta mesa sectorial, no des del 2007, que és quan, diguérem, hi ha obligació de crear-la, una mesa que no caldrà que li diga que, pel que jo sé, estan pràcticament creant quasi totes les comunitats autònomes, ¿no? , sinó que ja des de fa més de huit anys estan exigint-li, independentment de l'obligatorietat legal que hi ha ara de constituir-la, que es cree esta mesa sectorial, ¿val? , i és evident el perquè.

Vosté sap perfectament que hi han tota una sèrie de qüestions que depenen, en primer lloc, de la pròpia comunitat autònoma i del propi consell de la pròpia administració

(ininte l·ligible)

. i que no depén de les universitats, començant per una elemental, i són els complements autonòmics. Els complements autonòmics no els fixen les universitats perquè vullguen, sinó es fixen perquè hi ha hagut una negociació prèvia entre les universitats i l'administració, que és la que, diguérem, fixa eixe marc de regulació dels complements autonòmics, que és una part molt important del salari dels empleats de les universitats, especialment del seu professorat, ¿val? , especialment del seu professorat.

Ens trobem en l'actualitat amb què les diferències entre les retribucions dels professors de les comunitats autònomes són molt grans i que casualment, dic això de «casualment» entre cometes, perquè ja sabem per què es produïx això, els empleats de les universitats públiques valencianes són els més mal pagats o dels més mal pagats de tot l'estat espanyol, la qual cosa no cal ser massa intel·ligent per a adonar-se que va perfectament en detriment de la qualitat de l'ensenyament que es dóna ací, ¿val?

I, en segon lloc, hi han tota un sèrie de qüestions que les universitats poden, evidentment, gestionar pel seu compte, però que en dependre d'un element fonamental com és que és el finançament, que deriva, evidentment, d'una part de l'estat, però, de l'altra, de la pròpia comunitat autònoma, és a dir, tot el que no és directament salaris determinats per l'estat van a vindre regulats per la comunitat autònoma, i això, per tant, dependrà del model de finançament, lògicament, qui té de posar els diners té de ser la comunitat autònoma, i el que vostés estan pretenent ací és que, d'alguna forma, les universitats entren en una espècie de tómbola, ¿eh? , o de sorteig per a vore de quina manera tracten de fer eixa qüestió. Jo crec que això em sembla extremadament greu, ¿eh? , perquè és una deixadesa de les seues responsabilitats, les seues responsabilitats legals, però també de les seues responsabilitats polítiques i ètiques davant d'una problema així.

I les universitats dependran del finançament de l'administració i, per tant, el que és lògic és que la qüestió de les retribucions, tot allò que té a vore amb les retribucions, que són molt importants, insistixc, els complements autonòmics, una qüestió fonamental, que són totes les qüestions que deriven d'una bona part de les condicions de treball de PAS, i també d'una qüestió molt important, que són els professors contractats no funcionaris, que és una figura que, des del meu punt de vista, lamentablement, cada vegada va a tendir a substituir més al professor funcionari. El professor funcionari té un salari regulat per l'estat i uns complements autonòmics; i el professor contractat no té això, sinó que hi ha una llibertat molt gran a l'hora de determinar. , i dependrà del finançament que les universitats obtinguen,

(ininte l·ligible)

Per això els sindicats vénen exigint-li des de fa huit anys que es cree eixa mesa sectorial per a poder, no negociar cada sindicat de cada universitat amb el seu rector sobre la base d'un finançament que ve des de València, sinó els sindicats amb València negociar el marc de retribucions i incloure-ho això dins del model de finançament d'universitats. Això és tan elemental i tan de sentit comú, que sembla increïble que vosté vinga contant-mos estes coses ací.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Ara donarem, per a la seua contestació, pas.

Té la paraula, senyora Amparo.

La senyora secretària autonòmica d'Universitat i Ciència:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Pero, como le digo, la financiación irá a resultados y a calidad, que es, efectivamente, lo que usted ha señalado que también les interesa.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Educació, per a explicar la posada en funcionament de la Universitat Internacional de València, així com els costos de creació i les futures despeses en seu i professorat previstes per la conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 072), acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica d'Universitat i Ciència, senyora M. ª Amparo Camarero Olivas, per a informar i explicar la posada en funcionament de la mateixa universitat, sol·licitada a petició pròpia (RE número 52. 321)

La senyora presidenta:

Passem el punt número 3 de l'ordre del dia amb la compareixença del conseller d'Educació per a explicar la posada en funcionament de la Universitat Internacional de València, així com els costos de creació i futures despeses en seu i professorat previstes per la conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Este punt s'acumula a la compareixença de la secretària autonòmica ací present, d'Universitat i Ciència, per a informar i explicar la posada en funcionament de la Universitat Internacional de València, sol·licitada a petició pròpia.

Per tant, per a explicar esta. , té la paraula la senyora Amparo Camarero. , no. , no té temps.

La senyora secretària autonòmica d'Universitat i Ciència:

Su rector informa en las reuniones del patronato de la fundación de los progresos y previsiones de la institución. Asimismo, como todas las demás universidades de nuestro sistema, está sujeta al procedimiento de verificación, autorización y acreditación de sus titulaciones oficiales, por lo que les puedo informar del estado de este proceso.

Bien. Además, aprovechando la oportunidad que se me brinda al comparecer en esta Comisión de Educación y Cultura de Les Corts valencianes, me gustaría también hacer un breve repaso de la política en materia universitaria del Consell al que hoy represento.

En este sentido, no puedo más que destacar el esfuerzo diario que realiza la Conselleria d'Educació para ofrecer a nuestros ciudadanos el mejor sistema universitario, un sistema caracterizado por el desarrollo de unas políticas fundamentadas sobre los principios de responsabilidad, de trabajo constante y diálogo con los miembros de la comunidad educativa universitaria.

Y por ello, apelando a esa responsabilidad que les comentaba, les diré que el impulso de los estudios universitarios es una de las piedras angulares de la acción de este Consell. Tanto es así, en ese sentido, las cifras confirman lo que yo les digo, que en los últimos diez años la Generalitat valenciana ha destinado más de ocho mil millones de euros a las universidades públicas valencianas. , en concreto, 8. 037. 500. 889 euros, desde el curso 1998-1999 al 2008-2009.

Asimismo, en esta línea de actuación y de hacer posible que las universidades desarrollen su actividad con garantías, hemos elaborado el plan plurianual de financiación que les he mencionado antes. Este nuevo plan, que se suscribirá en breve, dotará a las instituciones académicas superiores de unos recursos económicos suficientes para la implantación de los nuevos planes de estudios y permitirá disponer de un marco estable y equitativo para todas ellas.

En este ámbito, La Generalitat, que es consciente de que el 60% de la investigación se desarrolla en los campus, ha mantenido su partida presupuestaria para el fomento y apoyo de la I+D. Incluso les digo que por efectos de la mejor ejecución presupuestaria, este año hemos destinado más recursos a la I+D que el año pasado.

Desde hace además dos años, y este año va a ser la tercera convocatoria, publicamos en una sola resolución todas las ayudas a la investigación, entre las que se encuentra el programa Prometeo. Permítanme que me detenga un momento en este programa y que les diga que en las tres convocatorias ya resultas hasta la fecha, hemos identificado a los cien mejores grupos de investigación, y en ellos concentramos todos nuestros esfuerzos.

en formación. A diferencia del modelo estatal, que está ahora en proceso de revisión, que abogaba por dos años de beca y dos de contrato, ahora en la Comunidad Valenciana ya estamos también en la segunda convocatoria, el modelo que les decía, el de 0+4, que ofrece un contrato desde el primer año.

Una estabilidad que se refuerza con la recientemente aprobada ley de coordinación del sistema valenciano de investigación científica y desarrollo tecnológico, aprobada por Les Corts en abril de 2009. Y también con el plan general estratégico de ciencia y tecnología de la Comunitat Valenciana para el período 2010-2015, que ayer mismo se presentó y aprobó en al reunión de la conferencia de ciencia y tecnología, Concytec. Todos estos organismos han sido desarrollados basándose en la ley de la ciencia. Y además, les puedo decir que este plan general estratégico se ha hecho en coordinación con Ruvid, con las universidades valencianas, y han participado todos los agentes y todos los organismos que analizan la investigación.

También les recuerdo que anteayer mismo acabó el plazo de la segunda convocatoria de campus de excelencia. Todas estas universidades se han presentado, y nuevamente la Universidad de Valencia y la Universidad Politécnica se presentan con un proyecto coordinado. Y desde el Consell hemos apoyado todas aquellas peticiones que se han hecho, porque, como digo, es prioritario continuar dando apoyo y respaldo a la excelente labor que realizan nuestras universidades.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero lo que no esperaba de usted, y se lo digo de verdad, con respeto, con respeto, que cuando entró de secretaria autonómica de Universidad venía a corregir la pésima imagen que había dejado su antecesor, Emilio Barberá -que además no sé por qué mundos correrá, pero por donde ha corrido, y creo que no muy lejos de La Generalitat todavía, ha ido dejando cierto espesor y cierta mancha por donde ha pasado, incluso por aquí, que el fue el inventor de esto-, pues todos respiramos al verla llegar a usted y todos confiábamos en su sentido común y, sobre todo, en su profesionalidad. Y, sinceramente, no entiendo que una tenga que llegar a poner la digna profesión que ostenta al servicio también del Partido Popular. Usted es secretaria autonómica de universidades, no hace falta que le haga ningún papelón, ni que le cubra las vergüenzas a ningún

Y me dice usted: «Es que no nos podemos inmiscuir en su autonomía por el artículo 4. » Lo mismo que me contestan cada vez que pregunto algo, alguna pregunta mínima y ridícula, tienen tal autonomía que no se les puede fiscalizar, ni yo, ni la sindicatura de Greuges, ni la Sindicatura de Comptes, ni esta casa, ni el parlamento, ni nadie. No se les puede fiscalizar. Ese artículo 4 es una inmoralidad, señora responsable de Universidad.

Porque lo que están haciendo, lógicamente, es privatizar el dinero público para uso y disfrute, no de una apuesta universitaria, ni educativa; sino de unos señores que hacen de su ideario, como les da la gana, la capa de un sayo, desde luego, y que además ponen en marcha toda una. fundación, o como quieran, de amigos del Partido Popular. Como le digo, no se fiscaliza, pero yo le voy a hacer una serie de preguntas, a ver si usted las sabe o las puede contestar.

(So per interferència d'un mòbil)

(inintel·ligible)

Hombre, ya supimos en su momento algunas cosas, como que su hijo había trabajado allí, o estaba trabajando de asesor, cosa que, oiga, si es el más indicado puede parecer muy bien; creo que su mujer me parece que también, si es la más indicada, pues perfecto, pero alguien podía pasar el currículum o decir cómo se contratan. Y también supimos algunas cosas menores, como que necesitaba un coche oficial, porque él justificaba que todo rector tiene un coche oficial. ¡Cómo no iba a tener él un coche oficial! Claro, para ir al Palau de Pineda y subir de un piso al otro donde tiene los distintos despachos. Y también supimos que la VIU había tenido esas relaciones con la Gürtel, pagando alguna que otra factura, que nunca nadie nos quiso dar explicaciones.

Pero, mientras, ¿es verdad que se van a trasladar a la calle Gorgos, a pisos de alquiler? Mire, si esto en una situación en la que no había crisis, era una poca vergüenza y una inmoralidad; en una situación en la que hay crisis, es una estafa. La VIU, en estos momentos, constituye une estafa. Y si ustedes no pueden poner encima de la mesa las mínimas explicaciones de quién trabaja allí, cuánto cobra, cómo trabaja y cómo se gasta el dinero público de los valencianos, ustedes están estafando a los valencianos.

a senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. Jo reconec que ja és difícil, no? , després d'estar tres anys ací, però vostés no acaben d'esgotar la meua capacitat de sorpresa. És una cosa increïble.

O siga, vosté ve ací a una compareixença, ja no la compareixença que li ha sol·licitat el Grup Socialista, sinó la seua pròpia, a explicar la posada en funcionament de la Universitat Internacional de València, i no sols és que no explica la posada en funcionament de la Universitat Internacional de València, sinó que, a més, mos repetix ací un parell o tres de notes de premsa últimes que han tret sobre el tema d'universitat.

Jo vull fer-li alguns apunts sobre això, perquè vosté en la pregunta que li he fet abans ha dit que era catedràtica. Jo també sóc professor de la Universitat d'Alacant, no sóc catedràtic, no arribe a tant, però sí que sóc professor de la Universitat d'Alacant, i ara puc dir-li jo ací -i per a les persones que no coneguen el món. , probablement molts d'ací-: del que vosté ha dit a la realitat hi ha una distància abismal! I això encara em sorprén més, perquè si, a més, vosté diu que és professional de la qüestió esta, doncs, no ho sé. La veritat, és que no vaig a entrar en això, perquè el tema que ens ocupa, i que és el que vosté deuria d'haver vingut ací a explicar, és el tema de la VIU.

S'ha posat en marxa. Vosté ve ací amb la trampa esta, que des del principi ja ens temíem, que és una universitat privada i pública, al mateix temps. Una qüestió un poc estranya, que és exactament un frau de llei el que s'ha fet amb això, perquè no és regular eixa qüestió, inclús estava denunciat per part d'alguns informes del propi Consell Jurídic Consultiu. De totes maneres, vosté no pot excusar-se ací amb eixa qüestió per a no explicar què és el que han fet per a posar eixa universitat en marxa.

En primer lloc, en el patronat, quina participació té el Consell? I d'eixa participació hauran de donar comptes, no? , no sé si al Tribunal de Comptes; però, ací, que és la representació popular dels valencians i les valencianes, haurien de vindre a explicar-nos els diners que es gasten allí, com s'han gastat eixos diners. Jo no vaig a entrar en tots els detalls que ha entrat la senyora Noguera, però sí que m'agradaria saber: quants alumnes hi ha matriculats? Quina previsió d'alumnes hi ha per al curs que ve?

Vosté ens ha dit ací que l'ensenyament

suposa economies d'escala, tant internes. I, segons això, com ho quantifiquen? Supose que tindran algun estudi per a quantificar els estalvis que suposa eixe tipus d'economies d'escala.

Quants professors hi han actualment treballant en la universitat? Quant personal d'administració i de serveis? Quines despeses suposen uns i altres? Quines despeses de manteniment hi ha a banda dels costos salarials en tot això? Perquè si vosté no és capaç ni tan sols d'oferir-mos eixa xicoteta informació, doncs, realment no sé. Quin balanç es fa del curs que hi ha ara i quines perspectives hi han per al curs que ve?

Perquè vaig a recordar-li una cosa i, amb això, acabe, perquè veig que se m'esgota el temps. La universitat serà tant privada com vullga, però la iniciativa de creació de la universitat és de vostés i, per tant, han de retre comptes del que vostés estan fent.

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Simplement, vull començar expressant la meua decepció, perquè, efectivament, després de vore que teníem una compareixença per a donar explicacions sobre la VIU, he sentit parlar de tot el programa universitari, a més, en termes que jo. no és que qüestionaria, molt més que qüestionaria tots els termes, tant interns -que s'ha referit de la VIU-, com els externs.

Vull dir, perquè, clar, parlar de la gran quantitat de diners que se

(inintel·ligible)

. a la VIU, quan vostés estan enfrontats amb totes les universitats públiques valencianes pel problema de finançament, quan vostés han hagut de fer un pla específic de finançament per a cobrir tots els deutes que, any a any, la conselleria ha anat augmentant, i després diuen: «És que els donem tots els diners! » Estan donant-los menys dels que es deuen encara, és que els estan donant molt menys dels que es deuen. Vull dir, podríem entrar a la parlar de la universitat.

Me parla ara amb tota. , lluint els contractes dels investigadors. Doncs, mire, jo, que vaig ser ponent en la Llei del sistema valencià d'investigació i desenvolupament tecnològic, he de dir que prou me va costar que m'acceptaren eixa esmena, eh? , prou me va costar que l'acceptaren, i ara estan presumint d'ella; prou me va costar que constara allí específicament que se sotmetrien en tot el tema dels contractes a la Carta europea del investigador. Vull dir, bé, bé està que ho fagen! També alguna cosa positiva pareix ser que ix d'esta oposició tan roïna i que tant molestem, però bé, alguna cosa pareix ser que va quedant.

I dic, però bé, parlem de la VIU. Jo, mire, entre el que vosté no ha dit i entre el que la senyora Noguera ha dit, eh? , me ratifique en totes i cada una de les expressions que vaig fer el dia que parlàrem de la Llei de reconeiximent de la Universitat Internacional Valenciana.

Mire, no és una universitat destinada realment a millorar l'ensenyament. Vosté me parlava d'economia d'escala, però, com dia el senyor Torró, no ha donat dades, i tampoc. A vore, m'agradaria que em fera l'explicació, perquè l'economia d'escala mos diu que quant més. , -sí, efectivament- més gent tens ahí, major rendibilitat traus, amb límits. Per tant, no sé en quina part d'eixa economia d'escala estan, si estan iniciant, estan superant ja els màxims i tal. No m'ha parlat ni d'alumnes, ni de professors, ni m'ha parlat absolutament de res.

Mire, de tot el que ha dit, se deduïx simplement que açò és. , ho reduiria en dos paraules: publicitat, i s'ha enganyat, perquè ací no n'ha de fer, perquè ni nosaltres mos la creurem, ni el seu partit li la qüestionarà; però tampoc ha de guanyar res ahí, per tant, estem fent un treball nul. I sí, l'altra, ratificar-mos que naix com un mecanisme de control de les universitats públiques. La VIU tenia la intencionalitat clara de controlar l'autonomia universitària que tenen les universitats públiques valencianes, que moltes vegades han fet informes contraris i han parlat contràriament a allò que vostés estan parlant. I parle quant a ciència, no parle en política.

Perquè el govern valencià, l'actual govern popular, de vegades, fa ciència també i, com no toca fer ciència, la ciència que fan és equivocada. M'agradaria que feren política, que governaren, que feren gestió i que s'oblidaren de fer ciència.

I les universitats quan el govern intenta fer ciència normalment li diuen que no són els més adequats. I, lògicament, hem d'aconseguir una universitat dòcil, una universitat que riguera les gràcies, una universitat que els donara el consentiment a la seua ciència.

Mire, això no és així. Vostés han hagut de parlar de programes d'investigació de les universitats en general, perquè no hi ha programa d'investigació pareix ser que contar-nos de la VIU; serà això, dic jo, o sí i m'ho conta després. Mos està parlant de què és el finançament de les universitats en general, no parla de si públiques o privades, però no em parla dels costés que té la VIU en este moment.

Mire, està parlant de tot. Jo ací havia d'haver parlat de les universitats en general i li diria: escolte, les Corts Valencianes van aprovar la creació dels estudis de la salut, de ciències de la salut per a la Universitat Jaume I de Castelló per unanimitat, a proposta meua, i a data d'avui ens diuen des de la universitat que no saben què faran perquè no saben si van a tindre dotació pressupostària, si està entre els objectius seus. Ells sí que volen, però no ho saben. Així és com tracten la universitat pública, eixa és la grandesa de la inversió en la universitat pública que vostés fan. I, per l'altre costat, açò és més el control de les universitats públiques que moltes vegades són díscoles per al propi govern del Partit Popular. Lògicament, és eixa la situació. I, de fet, si en aquell moment el que intentàvem era dir allò que quan vam aprovar la llei díem, allò que pensàvem que passaria, avui estem ratificant-ho punt per punt. Ho lamente, però si no ens convenç en la seua propera intervenció, avui, de la primera queda que, com a conclusió, que tot el que vam dir estava encertat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Universitat i Ciència:

El País

Asimismo, les quería también decir que en la UOC la forma de trabajar es muy parecida, porque hay pocos profesores de plantilla. Si me preguntan ahora mismo yo no sé cuántos tiene de plantilla la VIU, porque me pasa igual con todas las demás universidades valencianas, que hay contrataciones continuas atendiendo a modificaciones. Pero, en su mayor parte, se nutren de expertos y consultores como pasa con la UOC. De hecho, precisamente, las universidades virtuales tienen la característica que permiten convenios y contratos con muchas universidades del resto del sistema que son compatibles con ser funcionario en las universidades y trabajar como consultores. Yo conozco a mucha gente de las universidades valencianas que trabaja como consultor para la UOC y también es interesante para ellos, porque es un incentivo más. Por lo tanto, yo en ese aspecto no veo muchas diferencias con la UOC.

También les quería decir que yo soy miembro del patronato, porque funciona, como ven, igual que la UOC. Diversas

Como les he comentado antes, la información que nos llega a la

Respecto, como les decía, a la Fundación de la Comunitat Valenciana Universidad Internacional de Valencia, es una entidad con personalidad jurídica propia, distinta a La Generalitat, cuya voluntad se manifiesta en sus órganos de gobierno. La fundación como tal está sujeta a la intervención y, como otros organismos de La Generalitat, puntualmente se revisan sus cuentas. Entonces, ese es el control que recibe.

Por lo tanto, la partida de investigación, como les he dicho, está intacta y la partida de universidades está intacta. Hasta el día de hoy, es decir a 31 de mayo, se pagó el quinto pago mensual a las universidades, además del compromiso de mayo de 2008. Y en total han recibido las universidades públicas, hasta la fecha, 407 millones de euros en este año. Esto supone, por si perdemos la dimensión, porque a veces a mí misma me pasa, 70. 000 millones, si lo hacemos en pesetas, 70. 000 millones hasta mayo. Como digo, puntualmente, lo mismo que el año pasado se pagaron 815 millones.

de universidades es mayor, porque además hay otra serie de acciones, que también benefician a las universidades, como algunas de las que les he mencionado. Y no le diré más por no entrar en demasiado detalle.

En conjunto, simplemente decirles que lo que se transfiere a la VIU es un 0,7 de presupuesto de universidades. Por eso yo, viendo que era la primera vez que venía a esta comisión, he considerado oportuno también hablarles del 99,3 restante del presupuesto de universidades, así como del presupuesto de investigación, porque para mí es fundamental. Y, como les he dicho, las universidades, y todo el mundo lo reconoce y es que es así, son el principal agente de investigación en nuestra comunidad. Y además son las universidades de nuestra comunidad las que más aportan en porcentaje relativo de la investigación en España comparadas con otras comunidades autónomas. Sepan además que las universidades valencianas, las cinco públicas se encuentran entre las trece de mayor productividad científica reconocidas en publicaciones por profesor a tiempo completo en revistas con índice de impacto.

Creo que les he contestado bastante a lo que yo les puedo comentar. Decirles que el presupuesto, efectivamente, el presupuesto de la VIU destinado a su fundación, como digo, y que luego ya hay dos actividades, pues era en gasto corriente este año 4. 656. 000, básicamente utilizado en la plataforma tecnológica. Los primeros años es más caro mantener una universidad virtual porque hay que realizar una gran inversión en la plataforma tecnológica. Se está utilizando métodos. Pero, ya les digo, es por la información que yo recibo como patrono de la entidad, igual que lo hacen otros secretarios autonómicos.

Y, como decía, y en gasto de inversión, 2. 543. 000, que luego se vieron reducidos, como les he mencionado anteriormente, en 1. 780. 000 euros.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Porque dice usted que esto es exactamente igual que otras. No, hay una diferencia: la fiscalización. La fiscalización que tiene que realizarse sobre el dinero público que no se realiza. Porque usted es la responsable del dinero público. Sanmartín es el responsable de gastarlo, bueno, más que responsable, él sabe bien cómo gastarlo. Pero usted es la responsable del uso que se hace de ese dinero público. Y yo lo que le pregunto es justamente por el dinero público. Y dice que me contesta. Pero yo sigo sin saber cuánto cobra un rector y un profesor de la VIU, cuando puedo saberlo de cualquier universidad pública. Es decir, del 99% restante puedo saber cuánto cobra cada uno, cómo se les paga y cuándo cobran. Y en cambio de ese 1%, justo de ese 1%, no se puede saber cuánto cobra Sanmartín, porque, bueno, eso, según el artículo 4, casi sería pecado hasta saberlo.

Señora secretaria autonómica, ¿usted sabe cómo se crea una trama de corrupción, por ejemplo la del Gürtel? ¿Cómo se puede hacer una trama de corrupción donde se falseen facturas, se dividan gastos, se financien campañas electorales? Pues mire, para eso necesita, primero, tener una estructura. Ya la tenemos. Segundo, colaboradores. ¡Hombre, Sanmartín lo que haga falta! Y tercero, un disfraz, un disfraz mediático como puede ser, en este caso, pues una universidad, donde además los únicos anuncios publicitarios que esta universidad ha tenido, tanto en cortes de medios de radio como en prensa, han sido anuncios en colaboración con la Universidad Católica. Es curioso, ¿a ninguna otra universidad pública le ha interesado establecerse con la VIU? ¿O es que a la VIU no le interesa nada más que promocionar lo que ideariamente quiera promocionar? Por supuesto, supongo que esos anuncios que la VIU paga los pagamos todos, claro, de dinero público.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies per l'excepcionalitat, però jo crec que no és tan excepcional, eh?

A vore, tindria moltes coses que dir-li, però com tinc només un minut. Anem a vore, els diners, els diners que diu que compta la VIU, he deduït, pel que diu, que tots són públics. Per tant, aporten alguna cosa la resta de patrons? Primera pregunta.

Segona pregunta. Vosté diu que la despesa corrent es deriva sobretot en les despeses en el tema de la plataforma tecnològica. No sé això què ha de vore en la despesa corrent, però m'agradaria saber de la despesa corrent: quines són les despeses eixes de la plataforma tecnològica i en què es gasten? Què costen els serveis i el manteniment? Què costa l'administració? I què costa la docència?

Concretament seria interessant que es fera una anàlisi de quin cost té una hora de docència per alumne, per a poder comparar l'eficiència, perquè supose que si a la resta d'universitats volen posar-li un model en què es valorara l'exigència, m'imagine que en la VIU també.

I després, els 2,5 milions d'inversió, primer, en què van a gastar-se eixos diners, és a dir, en què es va a invertir? I, segon, si s'ha de retallar, quines són les que van a ser objecte de retall?

La senyora presidenta:

Ara té cinc minuts per a contestar les preguntes dels grups parlamentaris.

La senyora secretària autonòmica d'Universitat i Ciència:

Tampoco les he mencionado antes que, efectivamente, la universidad virtual tiene dos sedes en la actualidad: en la calle Mayor, de Castellón, que se está reformando, y la sede del palacio de Pineda. Actualmente también en Castellón está utilizando instalaciones del Cefire, si no me equivoco, es ahí donde están los profesores

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les durant uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'exdirector del Museu Valencià de la Il·lustració i la Modernitat, Romà de la Calle, per a explicar les circumstàncies de la seua sol·licitud de dimissió després que la Diputació de València haja censurat diverses fotografies de l'exposició «Fragments de l'any 2009» de la Unió de Periodistes Valencians, exhibida originalment al museu, sol·licitada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i les diputades senyora Carmen Ninet Peña i senyora Jeannette Segarra Sales del Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 028)

La senyora presidenta:

Senyories, comencem de nou la comissió en el punt número 4: pronunciament de la comissió sobre la compareixença de l'exdirector del Museu Valencià de la Il·lustració i la Modernitat, Romà de la Calle, per a explicar les circumstàncies de la seua sol·licitud de dimissió després que la Diputació de València haja censurat diverses fotografies de l'exposició «Fragments de l'any 2009» de la Unió de Periodistes Valencians, exhibida originalment al museu, sol·licitada per la diputada Margarita Sanz Alonso de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i les diputades Carme Ninet Peña i Jeannette Segarra del Grup Parlamentari Socialista.

(Inoïble per raons tècniques)

. la paraula el senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, en el nostre. , en el seu moment nosaltres ja vam dur a Les Corts aquesta qüestió, ¿no? , vam interpel·lar concretament la consellera de Cultura, la senyora Miró, perquè ens contestara en el plenari de Les Corts si. , concretament, si la censura de la Diputació de València al Muvim de determinades fotografies de l'exposició aquesta es corresponia o no amb els criteris culturals de la conselleria, ¿no? , i la consellera en aquell moment ja va fer el que sol fer ací habitualment, acabem de tindre un bon exemple d'això, que és mirar

cap a un altre costat, ¿no?

Bé, nosaltres som conscients, ¿eh? , que el Muvim depén de la Diputació Provincial de València, però no se'ns escapa, com no se'ns escapava en aquell moment, que la consellera de Cultura tenia alguna cosa a dir, ¿eh? , en relació a la qüestió, doncs, perquè els criteris generals de la política cultural els fixa ella, tampoc se'ns escapa que les Corts Valencianes, en tant que representants de la sobirania popular dels valencians, deuen i tenen d'entendre de coses que tinguen una repercussió pública i notòria especialment greu com esta, ¿no?

Aquella actuació va ser una actuació de clara i nítida censura, ¿no? , i es va endur per davant el director del Muvim, el senyor Romà de la Calle, per ser contrari a la mesura. Des del nostre punt de vista va ser un acte vergonyós, indignant i reprovable. Vam tindre davant de nosaltres la foto d'una espècie de

com. , ¿eh? , una repetició grotesca de fets anteriorment, una actuació que nosaltres entenem que és més pròpia del franquisme que de l'actualitat, de la tisora del No-Do, aquell noticiari que retallava allò que no li agradava al dictador i que ens va fer, una vegada més, notícia de portada de periòdics i telediaris, ¿no? Bé, de tots els periòdics i telediaris, menys els de Canal 9, que té uns informatius que són com el No-Do, ¿no? , i que no van considerar aquesta notícia com una notícia rellevant, ¿no?

Una actuació de prepotència que va tindre el seu rebuig més contundent en una mobilització ciutadana i també del món de la cultura. Però aquella actuació maldestra, ¿eh? , aquella ocurrència, ¿no? , que no sé si qualificar-la. , o no sé com qualificar-la, també va encendre les alarmes inclús d'alguns dels dirigents qualificats del Partit Popular, com la senyora Sáenz de Santamaría o el mateix senyor González Pons, ¿no?

Si aleshores, ¿eh? , el Partit Popular, a través dels seus diferents representants, hagueren donat una resposta convincent, si ens hagueren explicat el perquè de les coses, les raons últimes d'aquesta censura, d'a qui podia ofendre l'exposició o què era el que. , a què li feia mal eixa exposició, podríem haver debatut. Probablement, jo quasi diria que amb tota seguretat, sense compartir, però segurament havérem tingut un debat, ¿no? , però, bé, en aquell moment la conselleria ja va tirar balons fora i els únics que van dir alguna cosa, se suposa que en altres instàncies, van ser els responsables de la diputació, o inclús el mateix president de la diputació, el senyor Rus, que en una de les seues incontinències verbals va afirmar haver actuat en defensa de la llibertat d'opinió, ¿no? , com si fóra una cosa aliena a la llibertat d'expressió, o jo quasi diria que si això és actuar en favor de la llibertat d'opinió, doncs, més val que deixen d'actuar en favor d'aquesta llibertat i que fagen altres coses, ¿no?

Jo crec que ací pareix que s'encerta més en l'insult que amb l'ús de categories democràtiques, ¿no? Eixes paraules, que ningú del PP ha desmentit,

que són paraules majors, reflectixen com entenen la democràcia i, sobretot, com es gestionen les institucions que haurien d'estar al servei de la ciutadania.

Hui ja no tindria de tindre sentit eixir a defensar coses que són evidents, una cosa que ens ha costat tant de conquistar com la llibertat d'expressió, ¿no? , és un dret fonamental emparat per la Constitució, però en aquest temps a l'oposició li toca defendre la legalitat i els drets fonamentals de les persones, i això també pareix que en això estigam tornant al passat, ¿no?

El que no poden fer els gestors en política és confondre les institucions amb la seua casa pròpia, ¿no? No es pot confondre els desitjos amb la realitat, perquè, al final, no per retirar les fotos dels trages, ¿eh? , de la paret, el Tribunal Suprem ha deixat de tornar a obrir el cas Gürtel, i aixina són les coses, ¿no? , aixina són els fets de cabotes: no és possible matar a enquestes i a colps de censura allò que existix, ¿no?

Ara el Partit Popular ha donat de nou mostres d'una actitud estreta i intransigent, i ens referim a la designació del nou director del Muvim, el senyor Juan Varela, que s'ha realitzat sense obrir ningun procediment d'elecció democràtica amb transparència i diversitat de candidatures o, com a mínim, amb acord i consens, ¿no? Han desaprofitat de nou una oportunitat única per a corregir la polèmica que va provocar la dimissió del senyor Romà de la Calle i la censura de les fotografies.

Lamentablement, no és gens esperançador que la política cultural de la nostra comunitat estiga sota la batuta d'allò més sectari del Partit Popular. Ens preocupa, ens preocupen molt les primeres declaracions del nou director del Muvim que ha titllat el museu de «cadàver exquisit». Ens preocupa que siga la prudència del governant -també això ho pose entre cometes- la que marque els límits de la llibertat d'expressió -com va indicar el propi senyor Varela, si eixos han de ser els límits, apanyats estem-, entre altres coses, perquè no sabem quins són els límits d'eixa prudència que, evidentment, si són d'una persona, sempre seran subjectius. Caldria, lògicament, parlar de llei, caldria parlar dels límits marcats per aquesta llei.

Una dimissió com la de l'antic director pensem que ni a nosaltres ni a Les Corts no li hauria de servir de justificació per a passar la fulla. No volem passar la fulla. I això no lleva la valoració que en un moment determinat puguem fer de la nova etapa del Muvim. Volem tindre la valoració de l'antic responsable del museu, i volem saber quines són les raons de la seua dimissió de forma directa, en persona, segurament per a aprendre del compromís d'una persona amb els drets fonamentals emparats per la Constitució, però també per a aprendre de flexibilitat i tolerància, que és el que fa falta en la política cultural de La Generalitat.

I pensem que -com he dit al principi- està plenament justificat que acudisca ací, per una banda, perquè, lògicament, el Reglament de Les Corts ho permet, però, per una altra, també perquè entenem que els fets que van ocórrer són de la suficient gravetat com perquè puguem exigir, com a representants del poble valencià, puguem exigir, puguem demanar, escoltar i debatre les opinions d'aquesta persona que, insistixc, va haver de dimitir per defensar un dret fonamental que és el dret a la llibertat d'expressió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Me parece muy bien hablar de falta de prudencia, ha hablado de falta de democracia, de flexibilidad, de tolerancia, de libertad de expresión. Y yo le diría, si está mirando usted en el mapa, exactamente a un municipio, por ejemplo, como puede ser el de Elche, o está mirando usted en el mapa a los últimos acontecimientos que hemos visto aquí en esta comunidad, que nos han llenado de tristeza y que no les he oído ni una sola palabra cuando se ha apoyado, porque cuando no se ha criticado se apoya, porque dan la callada por respuesta -en muchos casos es lamentable-, el que se le haya dado corte, pábulo, foro, y altavoz a gente que tiene delitos de sangre, terroristas con delitos de sangre, como hemos visto en el último mes en la capital de Valencia, en la universidad, o como hemos visto hace más recientemente en la zona de Castellón.

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, no sé jo massa bé això que vosté estava dient ara a què està referint-se. Supose que a la millor, després, va i m'ho aclarix, inclús. Nosaltres no governem en el municipi d'Elx. Per tant, no sé a què està referint-se ahí.

I l'altre tema.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

I, després, el tema dels delictes de sang, doncs, no estic al cas jo massa què és el que vol dir amb això. Supose que vosté sap el que vol dir. Em té igual, a més. Vull dir, no estem parlant ací. Sempre pareix que quan s'exposa en argument, en compte de parlar-se sobre l'argument es parla sobre no sé què que vosté ha fet. Mire, jo no estic parlant d'això.

I no estem parlant tampoc d'una qüestió de competències. El senyor Ballester ací parlava com si fóra ell el responsable de la Conselleria de Cultura. A mi, això, m'ha sorprés una miqueta perquè jo tinc entés, no sé. , probablement, la veritat és que quan u està molt de temps ací, al final, acaba dubtant d'això, que açò és el representant del legislatiu, que ha de controlar l'executiu i, encara que hi haja un grup que sostinga a eixe executiu, no forma part d'ell. I, per tant, vosté, crec que no és el responsable de la Conselleria de Cultura i no pot parlar ací en nom de la Conselleria de Cultura.

I, en tot cas, jo ho he utilitzat això per a dir que no és la primera volta que es parla d'això i per a dir que, evidentment, el seu partit té responsabilitats davant d'açò que està passant, però en cap cas estic dient que el senyor Romà de la Calle haja de vindre ací perquè la Conselleria de Cultura haja tingut alguna cosa directament a vore amb això.

El Reglament de les Corts Valencianes permet que ací puga comparéixer qui Les Corts demanen, sempre que la persona tinga a bé fer-ho, per a donar explicacions sobre qüestions que hagen de vore amb la realitat política. I em sembla que la prohibició i la censura establerta sobre una exposició, prèviament pactada, que, a més, està feta per un organisme absolutament independent de qualsevol poder polític com són els periodistes, que posen eixa exposició, i que, senzillament, perquè hi ha unes quantes fotos que alguns representants del Partit Popular a la Diputació Provincial de València, no els agraden perquè ho consideren ofensives, que jo no acabe d'entendre eixa ofensa de què ve, perquè se sol dir allò de «a palabras necias, oídos sordos», i quan algú s'ofén és perquè té alguna cosa per què ofendre's. Val? Per tant, no sé el perquè una fotografia presa en un moment, que el que es fa simplement és informar al públic, això pot considerar-se ofensiu, no ho entenc, no ho entenc. A partir d'ahí, es genera una censura i es fa desmuntar una exposició. I el responsable -diguérem- tècnic de la institució on es fa eixa exposició i on es produïx eixa censura, directament decidix que ell no va a participar en una qüestió que afecta directament a un dret fonamental i en una institució pública com és la llibertat d'expressió.

I jo crec que per eixa senzilla raó, perquè estem parlant de drets fonamentals i perquè estem parlant de qüestions que han passat ací, tenim com a Corts absolutament el dret -insistixc, perquè, a més, ho permet el reglament- a poder sol·licitar la compareixença i a escoltar les raons del director, de l'aleshores director, del Muvim, perquè ens explique quin és el seu parer respecte aquesta qüestió.

I això és el que vosté ha de dir i deixar-se de coses d'estes, de marasme d'insults. Jo no sé, si vosté entén que jo puc haver insultat algú, en concret, en allò que he dit, diga-m'ho, perquè jo no he insultat mai, ni hui, ni ara, en públic, en privat no ho sé, però, sens dubte, en públic no he insultat mai, absolutament a ningú. I, per tant, no em diga a mi eixes coses, perquè ací, els que han insultat són uns altres i els que han dit coses són altres que no estan en el nostre grup, sense cap dubte.

I això és el que vosté ha d'aclarir. Diga: està d'acord que la qüestió que estem plantejant és suficientment important perquè suposa un greu atac a la llibertat d'expressió per part d'una institució pública, perquè la persona que s'haja vista implicada en eixe cas vinga ací a comparéixer, davant la representació, la màxima representació del poble valencià? Si vosté està d'acord amb això, diga-ho i recolze el que nosaltres estem plantejant. I, si no està d'acord amb això, diga per què no està d'acord exactament amb això i deixe's de romanços.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

(Algú diu: «No»)

Bueno, pues esta señora se ha gastado 375. 000 euros en unos «papelitos». ¿Lo sabe usted eso de los «papelitos»? , ¿de quién son los «papelitos»? Pues ni más ni menos que de ETA, de Acción Cultural del País Valenciano sobre Herri Batasuna o Terra Lliure. ¡Deben de ser importantísimos los «papelitos»! Deben de tener el compendio de asesinatos, o la forma de tirar bombas, o. ¡Yo no lo sé lo que deben de tener! , no sé lo que deben de tener. Pero gastarse en estos momentos 375. 000 euros en una administración, para tener en el archivo de un ayuntamiento como es el de Elche -que no sé el sentido que tiene- unos «papelitos» que solamente hablan de terroristas, a mí me daría vergüenza, me daría auténtica vergüenza y me haría reflexionar en qué partido estoy y qué es lo que vengo a defender aquí. Me daría autentica vergüenza, porque si hay un derecho que está por encima del derecho a la libertad de expresión, ¿sabe usted cuál es? , el derecho a la vida.

El senyor Torró Gil:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo és que. pense que hem de tornar al tema. En principi, hi ha una qüestió bàsica, que és, ja, també, igual que ho ha dit el senyor Torró, nosaltres férem en el seu moment una pregunta al plenari, de la qual no va haver altra cosa que evasives.

Mire, la meua pregunta estava dirigida a saber l'opinió que li mereixia a la consellera, entre altres coses, perquè, efectivament, la diputació és independent, però les relacions de la diputació, almenys, estan establertes per dos camins: el camí de la coincidència de partit que governa la diputació i que governa La Generalitat i, per l'altra part, i, per l'altra part, les aportacions econòmiques que, des de la Conselleria de Cultura i des del Consell de La Generalitat, se fan a la diputació. Per tant, quan se diu que no hi ha relació, no és veritat. Entre altres.

No, no és veritat; hi ha relació, hi ha relació ideològica, política i econòmica i, per tant, per això demanem que se pronuncien.

Mire, jo no vaig a renunciar a la funció representativa que Les Corts tenim, la funció representació del poble valencià. I, per tant, dins d'eixa funció representativa està la que vinguen. , rebre explicacions, rebre explicacions de tot allò que considerem, indubtablement, per a canviar, si fa falta, l'opinió prèvia que tinguem al respecte del que ha passat, o ratificar-mos en ella, o modificar-la.

Mire, hi ha una qüestió importantíssima pel mig, que a mi m'interessa que se m'explique, i pense que a tot el poble valencià o a la major part. -no vaig a ser humil- com a mínim, sé que a la gent que jo represente sí que els interessa saber. Si realment des de la Conselleria de Cultura hi ha idea de patrocinar el control i la censura o, almenys, té una idea de fer canviar estes coses. I no estic dient que ho haja fet. Estic dient que hi han unes aportacions econòmiques que, des de la diputació, després s'invertixen en uns llocs o altres, i que, des de la diputació, sí que ha hagut control i censura en un cas concret, en un cas concret. Clar, en un cas concret, però, a més, que no podem oblidar que mos ve de la diputació, d'un president que no s'ha tallat en insultar als mestres, no s'ha tallat, eh? , en menysprear, també, al senyor Romà de la Calle públicament.

Cal dir, cal dir que el senyor Romà de la Calle. Jo no sé, en este moment, com va ingressar. Vosté dia si havia ingressat a dit o tal. No ho sé com ha ingressat. Sé els mèrits que té, són públics, efectivament, els mèrits que ell té són públics. No, no, a vore, me molesta, me molesta, no personalment, li ho dic, no personalment, no és una molèstia. però sí és veritat que quan estem parlant d'una representació cultural de primer ordre, com ha segut la creació del Muvim i l'arribada al nivell reconegut, no només nacional, sinó internacionalment, per part del Muvim, i lògicament el director tindria alguna cosa a vore en eixa valoració que se fa.

Davant de tot això que ha passat, a mi si me pregunten: «Vols que vinga ací a explicar què ha passat i a saber com ha anat? » Jo sí que vull. Jo sí que vull! I, per tant, ho dic aixina de clar i sóc capaç -pense- de defendre-ho. I la postura jo pense que és de dir: discutim això, ha de vindre o no ha de vindre? Jo pense que sí.

I ara dic, per què? Perquè me crec, primera, que des de la conselleria no se pot dotar, i no estic passant la responsabilitat ni molt menys a la consellera, és que no li l'estic passant, ¡però no se pot dotar econòmicament accions que vagen destinades a la censura! , accions que vagen a limitar la llibertat. No, i eixa. , avui, ha participat des de la Conselleria de Cultura? Econòmicament, sí. És que és la segona vegada en dos temes diferents. I està clar que en la diputació caldria demanar també. , no sé si s'ha fet o no, però s'hauria de debatre eixe tema, però no només en la diputació; el debat està en el carrer, el debat està en el carrer.

I a part cal dir que la malaptesa total, siga per la falta de costum de certes persones, -i no estic acusant el Partit Popular, i vull que ho tinga clar, sinó certes persones- com ha sigut el president de la diputació a l'hora de. -ell i alguns dels seus diputats- a l'hora de valorar els drets i llibertats. Perquè, clar, definir que se té la llibertat d'amagar això. Això no és un dret,

la llibertat d'amagar no és un dret, és un contradret.

Caldria anar a buscar en les relacions de dret.

Però és que això mos dóna la talla. la talla des d'on s'ha actuat, senyories, la talla des d'on s'ha actuat, el nivell intel·lectual; no parle del de la persona en cap moment, sinó el nivell intel·lectual en el qual s'ha actuat prohibint, censurant i, damunt, promocionant indirectament allò que no volien fer. Perquè, lògicament, li han donat una rellevància internacional al fet, eh? , davant d'una situació que pareix ser que volien evitar. Possiblement, jo no haguera vist les fotografies, possiblement, eh? , no ho sé. Les he vistes, les he vistes, perquè han anat per tots llocs.

Al marge de dir el que és la falta de credibilitat democràtica per la falta de credibilitat d'estes persones dins del que són drets i llibertats de les persones, inclús la definició equivocadíssima,

que fan dels drets i llibertats, mire, està la malaptesa política, està la malaptesa política que ha significat promocionar allò que se volia amagar.

Jo acabaré fent simplement una reflexió. On estava l'ofensa? On estava l'ofensa? En la fotografia o en les actituds fotografiades que eren clarament ofensives per a alguns? És possible, és possible. Però, clar, la fotografia és l'expressió, llevat que estigueren trucades, i ningú ho ha dit això, és l'expressió exacta d'un moment en el qual un manifesta una emoció i algú ha cregut que no devia. Doncs el problema està en la persona fotografiada, no està en la fotografia, ni en el fotògraf! , està en la persona fotografiada. I si no els ha agradat, vostés, que són del mateix partit, actuen sobre les persones fotografiades, perquè l'únic que han demostrat és que la seua actitud, no la del fotògraf, no la del que crea l'exposició; sinó la que tenia la persona fotografiada, era ofensiva per a moltes persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Muy cortito, porque, claro, cuando se trabaja en los términos que el señor Pañella. ha querido expresar, o he entendido yo que ha querido expresar aquí, cuando ha dicho «libertad d'amagar» -o de esconder-, es que no sé muy bien lo que quiere decir con eso, no sé. no sé muy bien lo que quiere decir. No sé si es que tiene ya algo claro de cuál ha sido la postura de la concejala de Elche y de si está de acuerdo con ella, o no, que tampoco lo he oído. No sé si está de acuerdo con que se den conferencias por gente que tiene delitos de sangre en las universidades, y tampoco le he escuchado. No sé si esos derechos son los que él quiere defender también, o esto.

Mire, señor Pañella, vuelvo a insistir, es muy triste el que se hagan juicios paralelos. Es muy triste el que tenga todo el mundo derecho a todo, menos cuando les toca a los de este lado de la bancada. Ustedes no reconocen el derecho de la presunción de inocencia; hacen juicios constantemente y, siempre, en la misma dirección sobre las mismas personas y tal. Se regodean en que las situaciones. , no existe nunca la democracia, excepto para cuando ustedes quieren o cuando a ustedes les interesa. Pues ya está bien. Aquí somos todos iguales frente a la ley. Gracias a Dios esto es un estado de derecho. Y como es un estado de derecho y todos somos iguales frente a la ley, eso, hasta que no se le condene a uno nadie puede trabajar en esa ralla, en esa línea que ustedes quieren. Porque es que, además, nos dan pie a que nosotros les pasemos situaciones por delante que ustedes están callados. Y están callados de una forma, creo yo, ofensiva. Háganselo ver, por favor. De una forma ofensiva.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Por tanto, nos hemos acostumbrado tanto a eso, que de repente un simple diputadillo, que es más oscuro que culto, pasó por la exposición y se aterró al ver unas fotos del Gürtel y pensó «qué dirá mi jefe, si yo las consiento aquí». Y eso vale una censura.

Pero es que uno, cuando se sienta delante de un confesor, el pecado lo hace uno y no le exime que uno vaya y al confesarse diga, «es que estos han pecado más» o, lo que es peor, que se pueda inventar los pecados. Cuando uno se sienta delante del juez porque ha robado no le exime decir, «hombre, soy un ladrón y resulta que. Hombre, uno del caso Gürtel cuando hay 70 imputados, hombre, somos 70». No le exime. Cada uno tiene su propia conducta individual delante de los actos punitivos y no les exime la responsabilidad intentar que otros lo hayan hecho mal también o buscar debajo de las piedras a ver quién lo ha hecho mal. Eso no les exime de las responsabilidades ni individuales ni colectivas.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La verdad, la verdad, es que una cosa es predicar, que usted tiene una «prédica», que dicen en mi pueblo, una «prédica» que puede llegar a ser interesante, y otra muy difícil, y así lo están demostrando allá donde gobiernan, es administrar y sobre todo dar trigo, pero dar trigo no para los suyos, que no les falta, sino para los demás. Los demás son todos unos proscritos de la presunción.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Vots a favor del pronunciament? 7. Vots en contra? 8.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de la Fundació Pro Esport per a explicar i valorar les actuacions realitzades per la fundació des de la seua constitució fins al dia de la data, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 821)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 5 de l'ordre del dia, que diu: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent de la fundació Pro Esport per a explicar i valorar les actuacions realitzades per la fundació des de la seua constitució fins al dia de la data, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al pronunciament, té la paraula la il·lustre diputada senyora Jeannette Segarra per part del Grup Socialista.

La senyora Segarra Sales:

Bé, anem a intentar explicar el per què demanar esta compareixença. I per endavant vull dir que nosaltres ja en l'any 2006, el dia 6 de juny de 2006, presentàrem una proposició no de llei en la qual demanàvem la creació d'una fundació per a l'esport, perquè pensàvem i pensem que és una manera d'intercalar interessos públics i privats en benefici de l'esport d'elit, no de l'esport professional.

Per tant, la creació d'una fundació esportiva per al Grup Socialista ha sigut i continua sent una de les principals reivindicacions que des de l'àmbit esportiu venim defensant com a necessària per a un desenvolupament adient a les polítiques esportives.

Quan presentàrem esta proposició no de llei mos van contestar des del Partit Popular les paraules següents, que en una reunió del 8 d'octubre de 2004. , «en el año 2005 ya se realizaron todos los trámites para su constitución, dotando de un capital fundacional de 60. 000 euros y la escritura pública de otorgamiento, que fue firmada con fecha 18 de enero de 2006. En los presupuestos de la Generalitat valenciana para el 2006 figura una línea presupuestaria de 50. 000 euros para contribuir a los gastos de funcionamiento. Pero es que -tot açò ho dia la diputada que en aquell moment ho defenia-, pero es que además es una línea nominativa que pone explícitamente “para el fomento de la actividad deportiva”. Y además, en el programa 457, está nominativa.

Quan definíem en aquell moment, nosaltres díem que era important, però que no coneixíem ningun tipus d'activitat en eixe moment. La diputada mos dia: «Además de los 60. 000 euros en el ejercicio de 2006, ya se dispone en estos presupuestos. ¿Usted cree que nosotros vamos a poner una línea nominativa en los presupuestos con nombres y apellidos para no cumplirlos? ». Són paraules textuals d'aquella intervenció. «¿Para que no estén destinados a ningún sitio ni dirigido a ninguna función en concreto? ¡Pero si es que además, lo pone! Es que vamos a poner en marcha y a contribuir en todos los gastos de esta fundación. »

Tot això són paraules textuals del dia 6 de juny de 2006.

Sí, del 2006.

Nosaltres en aquell moment ja presentàrem una proposició no de llei dient que era important la creació d'esta fundació per a l'esport.

Clar, des d'aquell moment fins ara nosaltres hem presentat diverses preguntes en les quals em sol·licitat informació i no hi ha hagut manera de tindre ninguna informació.

Aleshores el meu argument és que la fundació Pro Esport té com a finalitat, segons els seus estatuts, perquè hi ha uns estatuts en esta fundació, que és desenvolupar i impulsar el moviment olímpic i paraolímpic de la Comunitat Valenciana, baix els principis de la carta olímpica.

El principal objecte de la fundació, segons els seus promotors, era constituir-se com un pla ADO valencià, un pla de suport a l'esport olímpic i paralímpic. En canvi, molt lluny de constituir-se com un instrument bo de política de suport per a l'esport d'elit, s'ha convertit en unes estrenes o en una pla d'

El pla ADO invertix, en 2010, 51 milions d'euros. Més el pla ADOP que invertix 17 milions d'euros, del període de 2009 a 2012. I es preveu aconseguir un nombre de més de 1. 600 esportistes becats.

El pla ADO valencià ha entregat aquest any 156. 000 a 40 esportistes que, a més a més, alguns dels quals ja tenen beca del pla estatal i altres són esportistes professionals, no són olímpics.

A més, esta quantitat que entrega la fundació Pro Esport als esportistes es deduïx de la consignació que habitualment feia el Consell Valencià de l'Esport o la Secretaria Autonòmica de l'Esport, aportació que es destinava pel mateix concepte als esportistes d'elit i que ascendia l'any 2009 a cent mil euros.

Ens torna a fer creure que es dóna, es dóna suport als esportistes, i l'únic que s'ha aconseguit és un exercici de propaganda o d'estratègia, al que mos té acostumats el govern.

La fundació Pro Esport es va constituir l'any 2005, es va fer la dotació fundacional, segons la documentació. En l'any 2006 i des d'aleshores no s'ha conegut ninguna activitat fins l'any passat. En canvi rep 60. 000 euros de les arques de La Generalitat en el moment de la seua constitució. I a hores d'ara té més de 350. 000 euros entregats.

Amb estos diners, més el de la participació privada, s'ha aconseguit dos plans de beques: un pla de beques fet, que és el de l'any 2009; el d'este any encara no se sap.

El Partit Socialista ha fet nombroses i considerables preguntes escrites per a conéixer l'activitat d'esta fundació -igual si mos ho pot aclarir el company que està ací doncs. i ho sap, perfecte- que crec que són importants de saber, perquè si no ens pensem que hi ha una opacitat intencionada, que es meneja des dels responsables de La Generalitat, als quals no els interessa que es conega la política

que està desenvolupant a través d'esta mateixa fundació.

Mos podrien dir: quina activitat ha desenvolupat en els tres primers anys de la seua vida? On han anat a parar els diners que any rere any s'ha consignat des del pressupost d'esports? Què és el que mos costa l'estructura administrativa d'esta fundació? Quines tasques ha desenvolupat esta estructura administrativa? Sols s'han gestionat les beques de 2009? Qualsevol servici del Consell Valencià de l'Esport podria assumir esta tasca perfectament sense haver-se incrementat ninguna despesa.

I per un altre costat. Podem saber quins són els patrons de la fundació, a més a més de La Generalitat? Què és el que aporten estos patrons?

Segons els estatuts es preceptiu un pla general d'actuació. On podem trobar este pla d'actuació? On es troba? Perquè jo l'he buscat i, la veritat, no l'he trobat.

Els pocs contractes publicitaris que s'han firmat, què és el que han aportat a la finalitat de la fundació? Les beques ADECCO per a la inserció laboral dels esportistes, han facilitat que algun esportista retirat haja trobat treball? Quins esportistes s'han vist beneficiats?

I les beques a esportistes olímpics i paralímpics amb quin criteri s'han entregat? Saben vostés si hi ha esportistes professionals en les llistes que s'han publicat en els mitjans de comunicació? Saben vostés si el moviment olímpic és el moviment de l'esport federat, no professional, i que intenta promocionar l'esport

Saben vostés que alguns esportistes que han sigut becats en les beques de 2009 ja reben altres beques i a més són professionals? Altres beques del Consell Superior.

Les beques són entre 2. 000 i 4. 000 euros anuals, que sols servixen d'estratègia de clientelisme, d'aprofitar la imatge d'estos esportistes. Vaig estar parlant amb alguns esportistes i em comentaren que els van enviar una carta, que tocaren per telèfon ells, no sabien de quants diners es tractava la beca, no sabien què és el que s'havia de fer, l'única condició era que assistiren a dos actes, a dos actes que organitzaria el Consell Valencià de l'Esport i amb això tenien dret a esta beca. Són esportistes professionals, eh, professionals.

I per un altre, la promoció de l'esport d'elit està

(inintel·ligible)

. per La Generalitat. Vosté sap molt bé que jo vaig denunciar, i ho fet de forma reiterada, la situació en precari dels esportistes dels plans d'especialització de Xest. Vosté sap molt bé que en la meua intervenció de pressupostos li vaig dir que no havien cobrat ni les beques de feia dos anys de simplement autobusos. Vosté en aquell moment no ho coneixia. Sàpia vosté que ho acaben de cobrar. Dos anys en retard, fa quinze dies. Quan vosté pensava en Nadal estava tot pagat. El pla d'especialització de Xest és un caos absolut.

Nosaltres pensem que esta fundació hauria de coordinar les accions de promoció de l'esport d'elit en el Consell Superior d'Esports, que té competència a nivell estatal, i ens donaríem compte d'algunes duplicitats innecessàries i administraríem millor el pressupost de l'esport d'elit que hauria d'anar a parar exclusivament a l'esport d'elit i no professional, a la detecció de talents, als bons entrenadors i als centres esportius en dotació especialitzada.

Però no ha sigut aixina. La seua política en altres àmbits de l'acció pública està encaminada moltes vegades al clientelisme i en els casos esportius abandonament de l'estructura de base de l'esport.

La seua política de grans esdeveniments esportius està ahí, no fa falta que l'anomenem, no ha anat acompanyada ni molt menys de la promoció de l'esport base ni de l'esport d'elit, que no en el confonguem moltes vegades en el professional, per això ho reitere tantes vegades, amb la qual cosa sols ha servit per a justificar el moment. I ara mos trobem com mos trobem.

Mosatros des del Partit Socialista hem proposat diverses proposicions, i una era que s'elabore i que es posara en marxa un pla integral de tecnificació i rendiment esportiu, mitjançant la fundació Pro Esport, entitat sense ànim de lucre, que pot comptar amb aportacions tant públiques com privades, creant una estructura d'ajudes o bé creant esportistes d'elit valencians. I estimular aquelles entitats esportives públiques i privades que contribuïsquen a l'objectiu establit mitjançant la concessió d'ajudes i incentius que milloren les prestacions d'estes entitats, que constituïxen la base de l'estructura i el teixit associatiu de l'esport valencià.

La llei de 1993, aquella llei que vosté i jo acudírem l'altre dia i que molta gent comentava que hi havia una altra nova llei, no és l'actual, establix en les seues línies generals d'actuació al suport dels esportistes d'elit mentres dure la seua carrera esportiva, mitjançant ajudes materials i tècniques, i la promoció de programes de tecnificació esportiva que faciliten als joves, a la seua formació deportiva, en tots els seus nivells.

Segons esta llei, la Generalitat valenciana promourà l'esport d'elit no professional. Un suport en què ha de contribuir fermament la fundació Pro Esport, si realment és capaç d'articular interessos públics i privats en benefici de l'esport. Però en no rendir comptes públicament, en impedir saber qui treballa en esta fundació, en no poder saber en què es gasten els diners públics i en col·locar amics o coneguts en estes fundacions li fem un flac favor en este cas a l'esport.

Vaig estar consultant el que és la Sindicatura de Comptes, per si de cas era una percepció meua i era irreal.

La Intervenció General de La Generalitat ha presentat la certificació d'inactivitat de la fundació Pro Esport durant tot l'any 2007, segons el que diu la Sindicatura de Comptes, no hi ha inactivitat. I després l'únic compte que mos trau en l'any 2008 és, ingressos de l'activitat, «durante el ejercicio de 2008 la totalidad de los ingresos corresponden a subvenciones oficiales a la explotación concedida por la Generalitat valenciana, a través del Consell Valencià de l'Esport». No té altre tipus d'aportacions, «fondos propios, Generalitat valenciana», «fondos propios, Generalitat valenciana». Per tant, si l'única. Ah, «ingresos patrocinadores y colaboradores, hay una desviación negativa de 24. 000 euros, que era la totalidad de lo presupuestado» que pensaven que podien adquirir. «Finalmente, durante el ejercicio 2008, no se ha podido contar con el patrocinio de ninguna empresa privada. »

Llavors,

si tinguem una fundació que l'única cosa que fa al cap de tres anys és pagar unes beques en l'any 2009 i no sabem absolutament res del 2006, 2007 i 2008, si només és per a pagar estes beques, fàcilment s'havera pogut fer des de l'estructura de la secretaria autonòmica del Consell Valencià de l'Esport.

Ah, val. Com tinc dos minuts, li ho puc dir.

Si una fundació que és importantíssima per a desenvolupar l'esport l'única cosa que ha segut capaç de fer durant els tres primers anys de la seua. , no, tres. , els tres anys, jo no conec res, si vosté ara m'ho contesta, serà perfecte, en l'últim any ha segut pagar les beques, crec que està sobrant eixa estructura.

Nosaltres, quan vam presentar el Consell Valencià de l'Esport com a llei, vam dir que era crear una altra estructura. Crearen la secretària autonòmica, creàrem el Consell Valencià de l'Esport, crearen la fundació de l'esport

(ininte l·ligible)

. , i al final tot són sous a pagar i poca inversió en l'esport de base i en l'esport d'elit. Tant de bo les preguntes que li haja pogut fer me les puga contestar i seria d'agrair.

Res més.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

(ininte l·ligible)

El

consell valencià

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

de las personas que. , de los deportistas paralímpicos y de los deportistas profesionales y olímpicos a los cuales se les han dado las ayudas, pero no las voy a leer, porque tampoco creo que sean tampoco de mucho interés, máxime cuando están publicadas.

(ininte l·ligible)

Mire, lo importante al final es hacer. Si a ustedes les molesta que se haga y lo que quieren es que se haga como ustedes quieren que se haga, pues, eso no va a suceder. ¿Sabe por qué? Porque tienen que ganar las elecciones. ¿Saben por qué? Porque tienen que ganar la confianza de la gente. ¿Saben por qué? Porque tienen que demostrar que son capaces de gestionar en otros sitios como gestionamos nosotros. Y como todo eso no pasa, pues, la gente, cuando llega la hora de votar, no le da a usted su voto, y nos los da a nosotros. ¿Y sabe por qué nos lo da a nosotros? Porque le gusta cómo gestionamos, porque le gusta cómo lo hacemos, porque le gusta cómo estamos preocupándonos, escalón por escalón, nivel por nivel, de la sociedad valenciana, y eso es lo que parece ser que les molesta.

Pues, miren, ¿qué quieren que les diga? Se podrá hacer mejor, indudablemente, pero ustedes no están para dar ni muchas lecciones ni muchos másteres ni muchos cursos de cómo se defiende a los valencianos y cómo se defiende el deporte y la cultura valenciana, y esa. , es algo que ustedes lo tienen que asumir, que es doliente y doloroso, yo lo sé, y, por supuesto, referente ya y para terminar, a todas esa serie de preguntas que usted me ha hecho, pues, al igual que todas las preguntas que usted ha hecho se las he respondido, pues, tenga usted a bien mandarlas por el conducto normal y normalizado, y seguro que tendrá respuesta como respuesta tiene y aquí me constan las copias. Si no las tiene, se la hago llegar. A lo mejor es que no las ha encontrado usted en el correo,

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

Bé, sincerament, pense que si vosté no pot donar-me totes les preguntes, la idea era que vinguera el gerent de la fundació, perquè ell sí que deu saber totes les preguntes que jo he fet, ell sí que podria contestar-me. , perquè n'hi han més preguntes, abans del 2007, n'hi han preguntes en el 2006 i 2007, que vosté ahí no les té.

Ell podria dir-mos quina activitat ha desenvolupat en els tres primers anys de vida d'esta fundació, què s'ha fet durant tres anys, què ha fet esta fundació,

a part de pagar el sou o l'estructura administrativa, què és el que ha fet estos tres anys, ¿què s'ha fet? Si vinguera el gerent, supose que podria contestar el que vosté en estos moments diu desconéixer.

Després, ¿què és el que mos costa realment? , i, sobretot, ¿quina planificació s'ha presentat i com s'han repartit els diners? , ¿en quins conceptes?

Després diu que, a vostés. , mosatros l'única cosa que tenim de fer és guanyar les eleccions, perquè. , ¡l'única cosa! , no n'hi ha altre argument. Jo em pense que cada volta que jo he fet ací una proposta, encara que ha segut demanant una compareixença, sempre done una alternativa i sempre faig una proposta en positiu, perquè jo no crec que la gent sap com gestionen vostés els diners, perquè si ho sabera, jo crec que no els agradaria.

Vosté diu: «És que els agrada com gestionem, el Partit Popular» -acaba de dir-. No li pot agradar a la gent com gestionen els diners. Els esportistes, si conegueren el que mosatros sabem, però que és incapaç d'eixir als mitjans de comunicació, els ho aprovaria. ¿Vostés creuen que la gent de l'esport d'elit, que estan anant a altres comunitats perquè no tenen ajuda i no reben ajuda des d'ací, els agrada pensar que en tres anys han creat una secretaria autonòmica? , que al front està Niurka Montalvo, que està desapareguda, que no sap ni està present absolutament en res, simplement és la credencial de Rafa Blanquer -que sabrà per què-, que es crea una secretaria autonòmica, que es posa en funcionament un Consell Valencià de l'Esport, que es faça una fundació Pro Esport i que siguen incapaços de dir-me què han fet durant tres anys, que al front de la fundació Pro Esport posen a l'antic director general d'esport, Enric Sarasol, que en tres anys ningú sàpia el que s'ha fet, excepte pagar els sous. ¿Vosté creu que això els esportistes, o a la ciutadania, els agradaria o estarien conformes, eixa manera de gestionar, o, simplement és que no tenen accés a esta informació, quan l'esport base i l'esport d'elit està sent maltractat?

Jo -li he dit abans-, nosaltres l'única petició era que vinguera, que ens explicara i que ens diguera la informació que crec que hem de saber en estes Corts, perquè nosaltres som els responsables, vostés, que estan al govern, de com es gestionen els diners públics. I en temps d'ara, en el temps tan problemàtic i amb el que estan patint en el dia a dia moltíssimes famílies i molts esportistes, és una pena que es malgasten i es menyspree La Generalitat per no preocupar-se de com estan gestionant-se els diners públics. I en esta fundació no estan fent absolutament res. No esta fundació. Jo tinc una companya, la companya Noguera -que m'ha precedit-, jo l'he vista ací en compareixences, demanat compareixences de diferents fundacions, sempre la resposta es «no».

Si no tingueren res que amagar, si tot estiguera tan clar, no impedirien que vingueren ací i que donaren explicacions, i el gerent podria vindre perfectament a explicar quina és la seua tasca durant estos tres anys.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

en menos de una semana, y vino. Pero, hay que tener palabra, ¡eh! Y usted dio una palabra hace poco, en ese acontecimiento que estábamos los tres, el señor Pañella, usted y yo, y les recuerdo que la tiene que cumplir. ¿Está presentada? Pues, me alegro que esté presentada.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

El senyor Torró Gil:

Procuraré ser molt breu, procuraré ser molt breu perquè a mi em sembla que estem fent ací una cosa absolutament -perdone l'expressió- inútil. No hauríem d'estar ací discutint sobre açò, perquè jo entenc que el reglament puga fer que es demane la compareixença de persones que no estiguen vinculades a La Generalitat, però per a qüestions que han de vore amb gent que està nomenada pel Consell directament, per molt empresa que siga, per a mi, el gerent d'una fundació és igual que un alt càrrec i que un secretari autonòmic, exactament igual. Per tant, no hauríem d'estar discutint per ací, vull dir, esta persona depén del nomenament del Consell, de la consellera, i hauria d'estar ací, no ja per a pronunciar-se si ha de vindre, sinó que hauria d'estar ací donar compte.

I, a més, d'això, jo crec que s'han posat suficients arguments damunt la taula, per si eixe argument no fóra suficient, com per a entendre que hi ha un grup de l'oposició que té suficients raons com per a sol·licitar la seua compareixença perquè explique una determinada cosa. Per tant, amb això hauria de ser més que suficient perquè els grups, tant el grup que sustenta el govern com el grup de l'oposició, es posaren en el paper que toca, el paper de control al govern, i, per tant, votar ací unànimement que esta persona acudira ací, i més quan -com vostés diuen- tot és perfecte i tot bé, doncs, més raó encara perquè vinga ací a explicar encara amb més raó.

I, després, una reflexió molt breu. El tema de l'esport. És lamentable el que està passant en este país en el tema de l'esport. Qualsevol persona que s'arrime a esta qüestió, al nivell que siga, se n'adonarà que estem a anys llum del que hauria de ser el mínim exigible. Jo només vaig a fer-li una reflexió: pensen vostés, de les medalles que va aconseguir Espanya a les últimes olimpíades, quants valencians n'hi havia.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

, o sea, ¿por qué no les parece?

! ¡Si puede explicar exactamente lo mismo! Si a la señora diputada, cuando ha preguntado, ¡se le ha respondido! Si ustedes, si han hecho, en algún momento, una pregunta, ¡se les ha respondido! Lo que no puedo entender es que tengan esa cerrazón de decir que vengan los gerentes a este tipo de comisiones cuando ellos en realidad, pues, no tienen el componente político, así de claro, que podemos tener los demás.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Home! , a mi ja m'agradaria que de l'hora de les paraules passàrem a l'hora dels fets, perquè sempre estem amb les paraules i són les mateixes, però a l'hora de la realitat no se corresponen amb les paraules.

«No hi ha res que amagar, però el gerent que no vinga. » No ho entenc, jo. Anem a vore. No ho entenc. No, no. I ho explicaré. Mire, a vore, efectivament, vosté i jo podem coincidir en abstracte; en les últimes paraules no puc coincidir, no puc coincidir amb les últimes paraules que vosté ha dit, que no és un càrrec purament polític, efectivament. Però, per què només hem de poder parlar amb els polítics? ¿És que no tenen capacitat, no se suposa que tenen capacitat, el gerent de la fundació, d'arribar ací i donar les explicacions pertinents? ¿És que tenen por que diga alguna cosa que és inconvenient, encara que siga real, perquè com no és polític, i juga a l'aspecte tècnic, a la millor se li pot escapar alguna cosa que políticament no siga correcta?

Perquè, clar, mire, jo, que he sigut regidor, he sigut alcalde a l'ajuntament, li vaig a posar un exemple. Si vull parlar de pressupostos, per exemple, doncs, parle amb l'alcalde, parle amb el regidor d'Hisenda, que és el que marcarà la línia política que desembocarà després en el pressupost, les intencionalitats. Però, si vull vore el compte general, mai en la vida se m'ocorria demanar vore el compte general amb l'alcalde. Mai en la vida! Perquè seria un suïcidi, entre altres coses, perquè molt possiblement l'alcalde no tinga ni la més mínima idea, perquè no és la seua obligació, de conéixer el compte general d'un ajuntament. El compte general el repassarem amb l'interventor. I els meus dubtes els passaré a l'interventor, perquè si parle del compte general, segurament l'alcalde no me sabrà contestar, i, si li parle del pressupost, de les intencionalitats polítiques de plasmació de realitats o d'objectius pressupostaris, parlaré amb l'interventor i no me sabrà definir perquè no li correspon a ell.

Per tant, dins d'eixa diferència, és per la qual cosa. Escolte! Si no hi ha res que amagar, si hem de confiar amb les capacitats dels gerents -que jo crec que sí-, no tinc cap motiu per a dir el contrari, doncs, que vinga, tan senzill, tan senzill i tan clar com això. Per què? Perquè, al cap i a la fi, efectivament, estem parlant de diners públics. I

(inintel·ligible)

. he de confessar que la documentació que la senyora Segarra té ací, jo no la tinc i, per tant, no. Però bé, de moment, del que he captat hi han coses que me preocupen, perquè si se parla de 60. 000 euros any, no sé des de quin any, perquè la fundació se parla de si és 2006 o 2007. Però si és 2006, i no dic que ho siga, però si és 2006. però si és 2007, li llevaré 60. 000.

Mire, si era 2006, al 2010, hi han 300. 000 euros ahí; si no, són 240. 000. No passa res, 240. 000, perquè han parlat de 60. 000 euros anuals, en una fundació que no ha tingut activitat. Doncs mire, a mi m'interessa saber on estan eixos diners i què s'ha fet amb eixos diners!

Un informe del . això, que han dit ací, mire. Però que, escolte, és que no. A vore, el que vull que comprenguen és que jo li demane a vosté que me faça les explicacions! Jo el que estic dient, és dir, com a mínim, hi han ací uns documents, que poden ser contradictoris i que algun d'ells podrà estar malament? , doncs, pot ser; que el síndic se pot haver enganyat? , també, i pot haver dit que no hi havia activitat quan n'hi havia? , també. Però, bé, ací que vinguen, que se'ns explique i s'ha acabat. Vull dir, si no. Jo m'agarre a les seues paraules, «nada que ocultar», res que amagar! Bé, si no hi ha res que amagar, que vinguen, li plantejarem totes les preguntes que ens pareixeran oportunes i s'ha acabat.

Perquè, al cap i a la fi, els que decidixen que el gerent no vinga i que siga la consellera o la secretaria autonòmica són vostés, però no en cap lloc diu que no puguen vindre. Per tant, és una decisió purament política, que els la respecte, totalment; però els la discutisc amb arguments. I, per tant, des d'ací, dic: per què no? «És que no ha de vindre! » No, no, per què no ha de vindre? , si a la millor jo el que vull demanar són explicacions de tipus tècnic i m'interessa que vinga el gerent, perquè les coses que li puc preguntar, a la millor, li corresponen més contestar al gerent que no a la consellera o a la secretaria autonòmica, que són aquells que marquen la línia política. Per què un tècnic no pot vindre a donar comptes davant d'una comissió de les Corts Valencianes? On diu que no pot vindre?

Simplement, la meua conclusió és: no ho diu en cap lloc. És qüestió de voluntat del Partit Popular, el partit que dóna recolzament al govern de La Generalitat, al Consell, i per tant, és responsabilitat seua que no vullguen vindre.

Mire, senyor Ballester, molt atrevit a vegades, eh? , perquè «és que dóna la impressió que els diners públics se mos en van entre els dits de les mans! » O pel camal del pantaló, senyor Ballester, o pel camal del pantaló se'n van. Pareix mentira que diga això amb tot el que està caent. Per tant, per tant, -i no acuse- simplement dic: si no hi ha res que amagar, si no hi ha res que amagar, que se vinga i que se donen explicacions, i s'ha acabat, tan fàcil com això, tan fàcil com això.

Me consta, me consta que ni és la seua voluntat, ni la del seu grup donar estes autoritzacions. Bé, com a mínim, exposem els nostres arguments, exposem els nostres arguments i, com a mínim, doncs mire, no passarem al moments dels fets, ens quedarem en el moment de les paraules,

que és com jo havia començat en el moment de la discussió, i no avançarem res més.

Ja dic, no pretenc que vosté me done explicacions de res. Pretenc que me les done el gerent i, per això, recolzaré la proposta que el Grup Socialista, en veu de la senyora Segarra, ha fet.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

a senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport de la iniciativa de revisió i anul·lació de la sentència que li va ser imposada al poeta Miguel Hernández en el

Ha tingut entrada en esta taula un escrit, subscrit per tots els grups que havien subscrit esta proposició no de llei, fent la retirada. Com tots recorden, senyories, se va debatre en el ple de Les Corts. Per tant, un momentet, em lleve el micro.

Gràcies, senyories.

Proposició no de llei sobre la promoció de l'esport escolar a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 030, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Anem al punt número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la promoció de l'esport escolar a la Comunitat Valenciana.

Per a la seua defensa, té.

té la paraula la senyora Jeannette Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Presentem esta proposició no de llei perquè pensem que l'esport escolar continua siguent la Cenicienta de l'esport en esta comunitat.

Els socialistes reclamàrem i presentàrem una proposició no de llei en l'anterior legislatura -crec que és la tercera vegada que jo incidisc en el tema de l'esport escolar convençuda del que dic- per a la creació d'una mesa sectorial de l'esport escolar. Mesa en la qual han d'estar representats tots els sectors implicats en el sistema de l'esport de la Comunitat Valenciana, i, a partir d'esta, es deuria fer un pla per a l'esport escolar.

Tots ens deguem posar les piles -i amb urgència- per a evitar i lamentar allò que es deuria haver fet i no estem fent. I no és qüestió d'economia, ni és qüestió de diners; sinó és de voluntat política, de voluntat de canviar unes prioritats per altres.

Miren vostés, el Consell Valencià de l'Esport va fer unes jornades, ara fa un parell d'anys -no arriba-, on s'avaluaven els programes de jocs esportius i l'esport escolar de la Comunitat Valenciana.

Les jornades es feren al Complex Cultural i Esportiu de la Petxina i participaren al voltant d'unes setanta persones. No va assistir ningun responsable polític del govern de La Generalitat, però no importa. Les conclusions van ser publicades en el pàgina web de la Direcció General de l'Esport, on els tècnics del Consell Valencià de l'Esport reconeixien que els assistents a les jornades reclamaven una major dotació pressupostària per a poder atendre els jocs esportius i molta més implicació per part de l'administració autonòmica.

Denunciaven la carència d'una estructura de competició intermunicipal consolidada i estable. Denunciaven la poca o la nul·la participació i implicació de l'administració educativa en este tipus de programes dirigits a jóvens en edat escolar. Que casualitat que coincidien tots els ponents i els assistents. , el caràcter educatiu d'estos jocs i d'estos programes, on és impossible buscar l'excel·lència constant perquè no n'hi ha dotació pressupostària.

Denunciaven l'excessiva burocratització a la qual estan sotmesos els participants, la poca utilització de les noves tecnologies que facilitaren l'accés dels escolars a este programa esportiu, la falta de promoció de la figura de l'àrbitre, la falta d'instal·lacions esportives, sobretot, els caps de setmana, la poca participació de les federacions esportives en l'organització de les respectives fases. Impossible que les federacions participen perquè tenen, la majoria, de donar un suport tècnic o d'estructura a programes de jocs esportius o a altres, com el de tecnificació, que requerixen un esforç gestor important,

(so per interferència d'un mòbil)

i, per tant, no poden, perquè els recursos que arriben a les federacions són pocs i arriben tard.

El panorama que dibuixaven en estes jornades els assistents i els ponents era desolador,

(so per interferències)

tant pels problemes anteriors que he explicat i, a més a més, pel poc interés dels actuals governants sobre este tipus d'esport, l'esport escolar -abans parlàvem de l'esport d'elit, ara estem parlant de l'esport escolar. Les conclusions són: abandonament de l'esport en els jóvens cada any més prompte, en el pas de primària a secundària augmenta l'abandó de l'esport, la poca participació femenina, l'augment del sedentarisme i l'obesitat i el consum de l'alcohol -en l'última Comissió de Sanitat ja presentàrem una proposició no de llei en el tema de l'esport des dels centres de salut.

Ara per ara, quan es proclama la importància educativa, social i sanitària de l'esport i la seua contribució a la prevenció de malalties, es fa més necessari que mai avançar cap a una major regulació per a permetre abordar amb garanties la promoció de l'esport en edat escolar des de la seua dimensió més educativa.

I la situació ací a la Comunitat Valenciana té una sèrie de carències que, a més de les conclusions de les jornades, caldrien destacar algunes: l'esport escolar continua siguent dirigit en molts casos per persones poc qualificades en l'àmbit pedagògic, moltes vegades poc remunerades i, en un percentatge molt alt, amb caràcter voluntari; l'escàs tractament de l'esport escolar en els mitjans de comunicació, tant públics com privats; la manca de campanyes públiques d'informació sobre la pràctica esportiva; formació en l'esport, xerrades, informació sobre els objectius de l'esport escolar adreçades a tècnics i a pares; la promoció d'un esport competitiu allunyat dels paràmetres educatius, les poques revisions mèdiques escolars amb el risc que comporta per a la salut dels joves; l'excessiva desconnexió entre l'esport extraescolar i els mateixos centres educatius; la precarietat de les instal·lacions esportives, sobretot als centres públics, mancança de vestuaris, magatzems de materials, il·luminació, construcció d'equipament i sobretot l'entrebanc de l'accés de les persones amb discapacitat. A dia de hui la Comunitat Valenciana no ha estat als nivells que deurien haver estat en l'esport escolar, i per això la pràctica de l'esport està siguent molt

L'esport escolar té de ser un objectiu a treballar i a fer, i és des d'ací a on puguem canviar les coses, amb propostes i que, al final, per favor, l'arrepleguen i que l'aproven. Estem tres punts per baix de la pràctica esportiva respecte a Espanya, l'obesitat s'ha multiplicat per quatre en els últims vint anys, el sedentarisme, segons les dades, les últimes dades, el 38% de jóvens diu que no fan ningun tipus d'activitat.

Per tant, jo crec, sincerament, que l'esport, com abans comence a practicar-se, és molt millor, i el que és ideal és. , per a previndre estos problemes, és començar a fer esport des de xiquets, en l'escola, amb la finalitat de generar un hàbit, un hàbit saludable que s'allarga i t'acompanya al llarg de la teua vida, i nosaltres tinguem la capacitat de poder-ho fer, simplement és qüestió de voler-ho fer.

N'hi han algunes dades com. , són preocupants. Enguany hem passat, jo sempre dia en totes les intervencions, que havíem caigut per baix de la inversió de l'any 1995, però és que enguany és menys, és que enguany són 200. 000 euros els que es dediquen a l'esport escolar, n'hi ha una baixada del 40%, ¡per baix de l'any 1995! Per tant, mire, només 58 pobles de 458 pobles participen en els jocs escolars, uns cent mil xiquets, és a dir, el 10% dels xiquets, i després, quan veus les dades i preguntes a ajuntaments i no importa que siguen ajuntaments del PP o del Partit Socialista o del Bloc o de. , no importa.

Vos done unes dades. Oliva, gasta 50. 000 euros en l'esport escolar. De 50. 000 euros en l'esport escolar, la subvenció és de 2. 395 euros per part de La Generalitat. Te'n vas a Gandia, 50. 000 euros, 5. 000 euros de subvenció. Te'n vas a ajuntaments d'Alboraia, Paterna o Torrent, governats pel Partit Popular, reben menys de cinc mil euros, no tenen ni per a pagar l'arbitratge. L'Horta Nord, cada any, n'hi han menys especialitats. Han passat de 3. 000 xiquets que participaven en els jocs esportius fa cinc anys a 600 xiquets este any. Només especialitats de bàsquet i de futbol sala. No han enviat ni els àrbitres.

O siga, s'ha reclamat i s'ha denunciat la situació, i el joc, l'esport escolar, està totalment desfet. Per tant, de nosaltres depén el poder aprovar esta proposició no de llei.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En principi, manifestem. , vaig a deixar clar ja el recolzament a la proposició no de llei que s'ha presentat, i fer alguna xicoteta matisació, perquè tant en la proposició no de llei com en l'exposició, la senyora Segarra ho ha corregit, pense, però, quan parlem. , és la definició, quan parlem d'esport escolar és esport en edat escolar,

és edat escolar. Per aclarir conceptes.

Jo pense que és molt interessant el primer punt, i sobretot tota la seua proposta. ¿Per què? Doncs, perquè tal com ella ha dit, que mos trobem amb una quantitat molt important de xiquets i xiquetes en edat escolar que no fan gens d'esport, també és veritat que existix el contrari, alguns d'ells estan duplicant competicions moltes vegades en una.

Llavors. , per tant, el que és assentar-se, considerar l'escola com un agent social més, no com la que té de ser la promotora de l'esport, sinó com un agent social més, com un escaló més dins d'eixa consideració global de l'esport en edat escolar, eixa coordinació escola-ajuntament-federacions, és indispensable, que han estat al marge del que és el concepte que s'ha tingut d'esport escolar fins ara.

Per tant, jo per això canvie el que és esport escolar per trencar, no perquè no siga, sinó per trencar eixe concepte del que se fea a partir de l'escola, ¿no? , sinó l'esport en edat escolar, crec que això és molt convenient, jo diria que és imprescindible per dinamitzar, però també per ordenar tota la pràctica esportiva.

Dins d'ahí, la senyora Segarra ha fet esment a un aspecte que em preocupa moltíssim, ¿eh? , que és el tema del nivell de coneiximents de les persones que tenen, diguem, esportistes en edat escolar al seu càrrec, el nivell de coneiximents que, lògicament, vénen referendats a vegades per títols, a vegades no i, per tant, en esta edat és indispensable el compte a què se fa, a quines activitats es promouen, quins sistemes d'entrenaments, i ho diem des del coneiximent d'haver vist coses molt inadequades per a l'edat dels alumnes o dels xiquets i xiquetes que participen en l'esport.

Per tant, dins d'eixa situació, que fa falta molt a nivell del que és dinamitzar, però sobretot també coordinar i optimitzar tota la infraestructura existent. , i quan parle d'infraestructura no estic referint-me al que seria la infraestructura d'instal·lacions, que també eixa és necessària, sinó a la infraestructura d'organització que existix ja, i això cal ordenar i vore qui participa, com s'estimula, però també qui participa en cadascuna d'estes competicions, per a evitar excessives acumulacions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, molt ràpidament, com havíem dit, simplement és perquè dir que, com no podia ser d'altra manera, jo estic convençuda que el panorama que veem sempre no és el mateix panorama des d'un costat i des d'una altra banda d'esta cambra. I jo el que tinc clar és que dins de les seues competències, evidentment, la Conselleria d'Educació està motivant i fomentant la pràctica esportiva en edat escolar col·laborant amb els ajuntaments, és una de els coses que vostés demanen en la seua proposició no de llei, una cosa que ja s'està fent amb les entitats, amb les associacions, amb l'objectiu, doncs, d'avançar en millorar tota la situació del deport escolar, que crec que és una cosa que ens preocupa a tots, ¿eh? , a tots.

Bé, jo crec que ho saben tots, les seues senyories, que existix una normativa, ¿eh? , i un procediment en vigor, que la Conselleria d'Educació ja ve aplicant, en què les instal·lacions dels centres escolars, totes les instal·lacions, a més de les deportives,

poden ser utilitzades pels ajuntaments i per qualsevol associació i entitat de la població que ho demane, ¿eh? , tant en Educació Infantil, primària, educació especial. En tots els centres públics de formació de persones adultes, s'estan utilitzant totes les instal·lacions, des d'una ordre que, evidentment, va ser una ordre de l'any 1984, del govern del president Lerma, crec que una ordre molt ben aconseguida i que s'està duent a terme des d'aquell dia, i jo crec que cada vegada es va a més.

Bé, el procediment per a la utilització, jo supose que ja ho saben vostés i no fa falta que em detinga, perquè el temps passa molt ràpid.

Després, també n'hi ha un conveni que es va firmar en l'any 1994 entre Educació i Ciència i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per tindre una col·laboració en la utilització de les instal·lacions dels centres públics de nivell universitari. Per tant, no sé, jo crec que el tema que vosté està demanant en la proposició no de llei està solucionat.

Després, també, vaig a passar aixina per alt, però si li podria parlar de totes les resolucions a on tenim, doncs,

(ininte l·ligible)

. matriculació d'ensenyaments deportius de futbol sala, de futbol superior, de tècnic deportiu i de tècnic deportiu superior, de centre integrat públic de Formació Professional en Xest, del grau mitjà de muntanya i escalada de l'IES

La Creuta d'Onil, i tot això, a més d'un projecte de decret del Consell, que crec que estarem tots contents de títols oficials de tècnic deportiu i tècnic deportiu superior en l'especialitat de futbol i futbol sala,

que està en un període de tramitació per a la pròxima publicació.

La Conselleria d'Educació està impulsant l'establiment d'acords amb els agents deportius, clubs, federacions, associacions de pares i mares, a fi de transmetre els valors positius del deport, i inclús en col·laboració amb la Radiotelevisió Valenciana oferix als centres educatius no universitaris de la Comunitat Valenciana el programa

Esport divertit

, ¿eh? , per a promocionar el deport entre els escolars.

A este respecte, n'hi han hagut 1. 034 centres i 28. 444 alumnes que han participat en el tema.

Jo crec que també ens tenim de felicitar que la Comunitat Valenciana és la primera en Espanya que regularà els ensenyaments deportius. Per tant, jo crec que és una cosa que m'haguera agradat sentir una felicitació que no he sentit, però, bé, com encara no està aprovat eixe decret, espere que en el moment que siga oportú vostés aixina ho facen, perquè jo estic convençuda que estaran vostés contents per eixa mesura.

Quant a la mesa sectorial que vosté ens demana del deport en edat escolar, ja es va dir que la llei de creació del Consell Valencià de l'Esport. , dic que es va dir, perquè ja li ho hem contestat a vosté, senyora Segarra, que vosté insistix en el tema, establix en el seu article 9 el Consell Assessor de l'Esport com a òrgan consultiu i d'assessorament en què participa tant l'associacionisme i el deport de la nostra comunitat. Es va posar en funcionament el 25 de novembre del 2008 i ja ha fet més de deu o quinze reunions. Allí és a on es podran desenvolupar en virtut de l'independent criteri les comissions sectorials i d'estudi que es determine.

Donada la importància del deport en edat escolar, s'ha proposat, entre altres, la creació d'una comissió de deport escolar amb tots els col·lectius implicats. Per tant, ahí és a on es deu treballar, a més que el secretari d'estat per a l'esport en juny del 2009 ja va presentar el pla integral per a l'activitat física i el deport, que es va elaborar en col·laboració amb més de cent experts en diferents àrees de treball, sent una d'elles l'activitat física i el deport en edat escolar.

Ahí ja n'hi han cent mesures, moltes de les quals van referides a este deport escolar, i en les quals s'està treballant a nivell nacional i autonòmic, i coordinat en la mesa de deport en edat escolar, que està formada precisament per eixe consell superior, ¿eh? , de deports i les comunitats autònomes.

El programa, que no me n'ha dit tampoc res, l'exitós programa

Pilota a l'escola

de la Conselleria d'Educació, ¿eh? , a on han participat més de cent mil jóvens, ¿eh? , més de cent mil jóvens, i a on n'hi ha, ¿eh? , per a fomentar eixe deport de base, una dotació que supera el milió d'euros, per l'organització de totes les fases municipals i intermunicipals.

Per tant, bé, jo no vaig a fer-ho més llarg, perquè havíem quedat que amb la mitat de temps, però sí que m'agradaria dir, per a acabar, que no entenc com diuen açò, com el premi del deport escolar atorgat pel consell superior de deports i l'Institut de la Dona va ser per a la Comunitat Valenciana, ¿eh? , i que la comunitat ocupa la tercera plaça en el medaller dels campionats d'Espanya. Per tant, no entenc com el mateix consell superior de deports i l'institut premia la Comunitat Valenciana i vostés estan dient que açò és una desolació.

Per tant, no anem a donar suport, com vosté pot comprendre, la seua proposició.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Em preocupa molt que ho mesclen tot. O siga, igual parla de l'esport base que d'elit que de. Ací n'hi ha un alcalde, en esta comissió, ell sabrà, no ho dirà, el que es gasta en els jocs esportius, i ell sabrà la subvenció que té, ¿val?

És a dir, no té res a vore l'esforç econòmic de part de l'ajuntament, alguns ajuntaments, amb l'esforç de La Generalitat. Si no fóra pels ajuntaments, i, a més, la prova la té vosté quan jo li dic que només participen en els jocs escolars 58 pobles de tota la població de la Comunitat Valenciana.

Quan jo li faig la reflexió que li he fet li he dit que vaig estar. , jo vaig assistir a eixes jornades, les va organitzar el Consell Valencià de l'Esport. Les conclusions, no és que ho diga jo, estan penjades en la pàgina web del Consell Valencià de l'Esport, són les conclusions tant dels ponents com dels assistents. Lògicament, ja no han tornat a fer unes jornades aixina, perquè les organitzava el Consell Valencià de l'Esport, però no és fútil el que allí es dia.

Quan jo li dic que l'obesitat s'ha multiplicat per quatre, quan jo li dic que, el sedentarisme, estem parlant d'un 38%, que molts joves no practiquen ningun tipus d'esports, quan jo li dic que la Generalitat valenciana, vosté ho pot comprovar en el pressupost, tan sols li dedica 200. 000 euros per a l'esport escolar, estem per baix de les xifres de l'any 1995, quan jo li dic exemples clars que vosté pot comprovar, com el de l'Horta Nord o l'Horta Sud, quan jo li dic que ajuntaments governats pel Partit Popular com és Alboraia, Paterna o Torrent, reben menys de cinc mil euros i quasi segur que Torrevella també, i, en canvi, es gasten milions per a poder fer els jocs escolars, quan l'Horta Nord ha passat de 3. 000 xiquets a 600 xiquets en tres anys, ¡no estic diguent una broma! , ¡és una cosa que mos té de fer recapacitar!

És que si estem carregant-mos l'esport escolar, ¡és quan és crea l'hàbit! O tu fas esport des de menudet, des de l'escola, ¡o després no en fas! , perquè és un suplici. En canvi, quan tu t'acostumes a fer l'esport, va amb tu i t'acompanya tota la teua vida, i això evita problemes greus d'obesitat, problemes físics, el tema la droga, el tema del consum de l'alcohol. Tot això va molt separat al que és la pràctica esportiva. I la pràctica esportiva es fomenta des de l'escola. I l'esport escolar estan carregant-se'l conscient o inconscientment. Perquè jo estic segura que vostés -són les dades que m'han passat-, però jo estic segura que si realment comprovara les dades que jo li dic i vegera que són reals, no defensaria el que està defensant, senyora diputada, és impossible, perquè són dades reals.

És que quan jo li dic que Oliva, per exemple, es gasta 50. 000 euros, 50. 300, i té una subvenció de 2. 300. Però és que quan dic Oliva no és perquè siga del PSOE, és que en els del Partit Popular està passant el mateix. És voluntat d'un ajuntament de fer esport, però no per l'ajuda que té. Quan és una competència exclusivament autonòmica.

I no val a mesclar el tema de les titulacions, el tema de l'esport d'elit, el tema de l'esport d'alt rendiment, el tema de l'esport de tecnificació. Estem parlant d'un cas que és l'esport escolar. Estem dient que ni el 10% dels xiquets participen ja en els jocs esportius. Estic dient-li dades. I jo crec, sincerament, que com no és qüestió de diners, sinó de replantejament i de visió política i canviar prioritats, és lamentable que no s'aprove esta proposició no de llei, que és crear una mesa sectorial de l'esport i elaborar seriosament un pla de l'esport escolar. I si no, doncs mira, mos lamentarem i jo tots els anys intentaré fer la reflexió, supose que ningun any ho aprovaran. I ho sent molt, perquè crec que estem fent-li un flac favor a esta comunitat i a generacions futures.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies.

Sí, mire, jo crec que ací tots mesclem una miqueta, eh, senyora Segarra. Jo l'únic que he volgut dir-li és que per l'esport ací, en esta comunitat, s'està treballant i jo crec que ve. Vosté també ens parla que si els ajuntaments d'ací, que si els diners. I vosté en realitat el que està demanant en la seua proposició no de llei és que se cree la mesa sectorial de «deporte escolar y se elabore un plan de deporte escolar para la Comunidad Valenciana». És això el que vosté demana.

Jo ja li he dit, quant a la mesa sectorial, crec que li ho he explicat en la intervenció anterior, eh, que tal com està creem que açò està completament cobert.

I quan al pla de deport escolar estem convençuts, estem convençuts, que la coordinació, que jo també li l'he explicat, funciona, eh? , funciona. I quan que vosté em diu que estem els últims, que som els. Jo li dic, li dic i li torne a insistir, que el premi, que el premi de deport escolar que atorga el Consell Superior de Deports, el Consell Superior de Deports, que no és una cosa nostra, és una cosa del seu govern, del govern del senyor Zapatero, dóna el premi a esta Comunitat Valenciana, supose que demostrarà que La Generalitat fomenta i recolza el deport escolar, eh, i la igualtat de sexe.

Per tant, no sé, no sé quin és el panorama tan caòtic que vosté ens està posant. Estem d'acord i, com no podia ser d'altra manera, que és importantíssim el deport escolar. Això en cap moment li ho negarem. Però jo estic convençuda que, tant des de la Conselleria d'Educació com des de la Conselleria de Cultura, que també és una de les implicades, que a més n'hi ha un conveni entre les dos conselleries per a dur endavant este tema, s'està treballant de la manera que és adequada.

Per tant, no anem a poder aprovar-li esta proposició no de llei, però no perquè no puguem estar tan interessats o més com puga estar vosté en el deport escolar, eh, inclús m'atreviria a dir, m'atreviria a dir. Mire el que li vaig a dir, que quasi més que el senyor Zapatero, que l'únic que li veig jo és ser ministre de deports, que des d'ací li puc dir que el felicitaria com a ministre de deports perquè van guanyar l'Eurocopa, perquè com a president del Govern per a mi un zero patatero. Però, evidentment, com a ministre de deports, això de guanyar l'Eurocopa a la millor li dóna alguna vot, eh, en les eleccions.

Clar, m'atrevisc a dir-li que som, som, som, quasi, quasi, quasi tan interessats en l'esport escolar com ho puga ser el ministre de Deports. Però, evidentment, no anem a poder aprovar eixa proposició, que en el fons jo sé que vosté té molt d'interés, però vull que també en el fons estiga convençuda que nosaltres també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Una vegada que ha sigut debatut el punt número 7 de l'ordre del dia, procedim a la votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 6 vots. Vots en contra? 8. Queda, per tant, derogada.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

