Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 12 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

Abans de començar la sessió li done la paraula a la secretària per vore si tenim quòrum a la comissió.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Ja passem al punt 1 de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Aprovem per assentiment i passem ja al número 2 amb les compareixences.

Compareixença de la senyora Beatriz Montes Sebastián, advocada en Broseta Abogados

La senyora presidenta:

La primera compareixença que tenim és la de la senyora Beatriz Montes Sebastián, advocada de Broseta Abogados, que ja ens acompanya a la taula. De seguida començarem.

Senyora Beatriz Montes Sebastián, l'informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-la que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi Penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i concretament la presidenta que li parla garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Passem ja als grups parlamentaris. El Grup Parlamentari Ciudadanos comença en el seu torn de paraula.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara de la senyora Montes.

La senyora Montes Sebastián:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Montes Sebastián:

Respecto a lo que decía García-Lliberós no les puedo decir porque desconozco realmente lo que se habló dentro, en el seno interno de CIEGSA. Yo lo único que sé es que Manuel Broseta en un momento dado me pide, me dice si estaría dispuesta a que se me nombrara vicesecretaria, le digo que sí, por supuesto. Y desconozco, pues, todas las particularidades que puedan haber estado dentro de toda esa decisión. La verdad es que no le puedo ayudar porque no lo sé.

La senyora presidenta:

Molt bé, gràcies.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El diputat Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies per la seua assistència, senyora Montes.

Me imagino que en la empresa, porque entonces Broseta era muy pequeño, creo que se fundó en 1998, ustedes debían ser un grupo reducido de profesionales, se viviría de alguna forma o se sabría de alguna forma el cambio que se produce en la dirección de CIEGSA y el cambio de orientación. Como le decía mi compañero, esa orientación parece que obedece a un designio político, el propio responsable del despacho Garrigues nos dijo que no hubo un concurso público, que a ellos ni siquiera les pidieron ofertas, simplemente les dijeron que iban a prescindir de sus servicios; por tanto, fue una designación directa la del despacho.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Montes.

La senyora Montes Sebastián:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís.

El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Beatriz Montes, per estar ací, en esta comissió d'investigació.

Als llibres de comptabilitat de Broseta Abogados es té coneixement de factures mensuals cobrades a l'empresa pública CIEGSA per import superior als 2. 000 euros cadascuna en base a assessorament legal, fiscal i laboral. També n'hi ha dos factures per import de 30. 000 euros cadascuna -segons es creu- per una possible auditoria que va portar a cap el senyor Francisco Camps quan va arribar al Consell.

Vosté podria explicar-me un poc quin és el concepte d'eixes factures, si és que ho sap. ¿Sap què buscaven amb eixa auditoria, en concret amb les factures de 30. 000 euros? ¿Es va detectar alguna irregularitat en eixa auditoria que els van encomanar? Si van detectar alguna irregularitat, si va proposar vosté alguna acció de millora. ¿Ens pot explicar un poc què van detectar en eixes auditories que van fer al principi d'entrar Francisco Camps a La Generalitat?

Després, també, ens crida molt l'atenció que es facen auditories i després en els consells executius de CIEGSA no n'hi haja debat. Sempre al final és com que tot es fa per assentiment, tots signen i ja està. ¿No n'hi havia debat en els consells d'administració? Tot es fa per unanimitat, ¿no? Quan n'hi ha resultats financers negatius, ¿tampoc n'hi ha debat? ¿Vosté no nota que es comente allí res? ¿Tot s'aprova, es firma i ja està? De l'endeutament, d'això, ¿es parlava o no es parlava?

Vegem que des de la Sindicatura de Comptes es van emetre informes qüestionant el procediment de contractació de CIEGSA quan el consell d'administració va emetre factures superiors al preu de licitació; una cosa, doncs, prou impensable en els contractes públiques perquè va en contra de la llei contractes.

Vosté que és experta i està fent el màster i això, com a secretària i com a assessora legal de CIEGSA, ¿com va permetre vosté esta situació? ¿Quina explicació li mereix? ¿Per què van fer cas omís als informes de la Sindicatura de Comptes? ¿Va elaborar en este cas Broseta Abogados algun informe que avalara o justificara esta forma de contractar, o per a alertar que aquesta forma de contractar no era la correcta?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Montes té la paraula.

La senyora Montes Sebastián:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. El senyor Boix té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Montes té la paraula.

La senyora Montes Sebastián:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, la diputada Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn de la senyora Montes.

La senyora Montes Sebastián:

¿Y qué se requería? ¿Y eso qué quería decir? Que el tribunal lo que decía es: si no se cumplen los requisitos que yo digo, eso no se puede hacer y se tiene que ir a una licitación pública y sacar a concurrencia y cumplir las directivas de contratación. Pero si se cumplen los requisitos, sí. ¿Y qué requisitos se exigía? En ese momento, en el 1999, dos. Luego se fue desarrollando hasta que se ha positivizado en la Ley de contratos del sector público, inicialmente del sector (inintel·ligible) … y ahora en la nueva ley.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. El diputat Woodward té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Sí, moltes gràcies, senyora Montes. (Tus) Perdón.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Montes. Ara sí que tindrà vosté el temps limitat, a cinc minuts, de la seua resposta.

La senyora Montes Sebastián:

La senyora presidenta:

D'acord.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Beatriz Montes, vosté estava parlant ara del senyor López Guardiola, amb qui vosté admet que. , diguem-ne, del sector polític de l'empresa, és amb qui vosté despatxava, ¿no? , principalment. Ens ha explicat un poc les raons per les que creu que ell va abandonar CIEGSA.

N'hi han unes declaracions en premsa del senyor López Guardiola en què ell es queixa de les trames criminals de proveïdors d'aules prefabricades que manipulaven el procés entre ells, arribaven a acords per a quedar-se ells les obres i que estiguera tot pactat, sense anar pel procés legal de licitació. ¿Vosté sabia alguna cosa d'això? La persona esta amb la qual vosté tenia confiança i amb la qual despatxava habitualment, ¿en algun moment li va fer arribar la preocupació per esta trama que s'autoadjudicava la provisió d'aules prefabricades? Eixa és una pregunta que volia fer-li.

N'hi han un parell de preguntes més que volia fer-li, que li vaig fer a Manuel Broseta quan va vindre i que ell em va dir o que bé no ho recordava o que no ho va saber respondre.

La primera pregunta és si. El senyor Máximo Caturla declara en premsa que. , quan se li pregunta pels coneguts zombis de CIEGSA, gent pròxima o pràcticament militants i gent amb responsabilitats moltes voltes municipals en el Partit Popular, que anaven sent empleats per l'empresa pública CIEGSA, moltes voltes mitjançant empreses de treball temporal. Era un procés que no sembla massa legal, conforme es va. Es va trencar també el procés que es portava fins al moment, de borses de treball, i CIEGSA anava a les empreses de treball temporal i contractava directament eixes persones que eren del Partit Popular. Li llig alguns noms: Evaristo Aznar, Beatriz Gascó, Emilio del Toro, Juan Sanchis Torres, Manuel Gómez Pérez, María Gloria Sáez Alepuz, Antonio Gil Monteagudo, María José Falcó. Com sap, doncs, tots ells són gent del PP. Eixa és una de les raons per les quals es deia que CIEGSA va acabar sent una agència de col·locació del Partit Popular.

En este cas, Caturla diu que estan recolzant-se en un informe laboral, fet per Broseta Abogados, que recomana botar-se el que havia sigut fins ara el procés per a llogar esta gent. ¿Vosté recorda, eixe informe, en base a què es va fer? ¿Reconeix que es va fer eixe informe de Broseta Abogados?

I, per l'altra, una altra pregunta que pense que també és important i a vore si vosté mos pot contestar, perquè el senyor Manuel Broseta va dir que no ho recordava bé, i és si vosté té coneixement que Broseta Abogados assessorara, a banda, en el moment en què estava assessorant CIEGSA, assessorara alguna empresa contractista que treballara per a CIEGSA en eixe mateix moment o alguna empresa financera que donara finançament extern a CIEGSA. ¿Va existir en algun moment una dualitat en què Broseta Abogados estiguera assessorant CIEGSA i també les empreses que li donaven servei?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

És el torn ara de la senyora Montes.

La senyora Montes Sebastián:

Respecto de Máximo Caturla y el informe, sí que sé que se hizo en el departamento laboral. Desconozco el contenido, no recuerdo el contenido del ámbito laboral. Lo que sí conozco a la persona o a las personas que están en el departamento de laboral de Broseta, y son grandísimos profesionales, y les aseguro que no hubieran aceptado ni asesorado para permitir la contratación de ningún zombi ni de ninguna cosa de estas. Vamos, eso…, pongo la mano en el fuego por estas personas. Con lo cual, si había informe, habrá que ver el informe, a ver qué es lo que dice, porque seguro que no contemplaba la posibilidad de contratar a personas que no desarrollaran el trabajo dentro del ámbito de CIEGSA. Vamos, eso seguro.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Boix.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Montes.

La senyora Montes Sebastián:

¿Es legal esta obligación de renunciar a los intereses de demora o no? Entonces, en ese caso, no en los acuerdos como tal, no está y no la verá en las actas, precisamente por eso, porque desde mi punto de vista no había ninguna cuestión que fuera ilícita en ese sentido. Y sobre todo porque se actuó en todo momento y por eso las (inintel·ligible) . en beneficio de los intereses no solo de CIEGSA sino de la propia Generalitat.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular, la diputada Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És el torn de la senyora Montes, i ja serà l'última intervenció que faça en la comissió en el dia de hui.

La senyora Montes Sebastián:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Montes, per vindre hui a la comissió.

Suspenem mentres entra el següent convidat a la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Miguel Barranca Crespo, exdiputat provincial en la Diputació Provincial de València

La senyora presidenta:

Continuem amb el següent compareixent, que és el senyor Barranca Crespo, exdiputat provincial de la Diputació Provincial de València.

Senyor Miguel Barranca… (El senyor Barranca intervé amb el micròfon desconnectat)

Anem a continuar,… (El senyor Barranca continua intervenint amb el micròfon desconnectat)

Senyor Miguel Barranca Crespo, l'informe que compareix en una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita la funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comis sió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret profes sional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Així que sense més, li done la paraula al Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Woodward té la paraula per tres minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula ara el senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

El tema de la diputació i el tema de la federació jo crec que no ve al cas ací, ¿eh? Ací, anem a parlar del que mos interessa i el que crec els interessa a tots vostés.

A mi em va citar González Pons una vesprada en la qual estava -estic parlant que em van citar al palau, ¿eh? , al despatx del president Camps-, i estava Juan Cotino, estava el president Camps, i estava l'aleshores conseller Esteban González.

¿Quina relació tinc jo amb González Pons? Doncs, mire, en l'any 1991 jo vaig a entrar de diputat provincial i aleshores estava el senyor Lerma ací governant i la senyora Clementina en la diputació, ¿val? Mosatros érem set diputats, estava Unió Valenciana, estava Esquerra Unida, estava el Partit Socialista i mosatros, i González Pons era un dels tres assessors que teníem en el Grup Popular; estava ell, María José Alcón -que tots vostés coneixen-, i l'altre…, ¡ah! , sí, i un periodista, Rafael Checa, que estos eren el grup d'assessors que mosatros teníem, María José Alcón, Esteban i tal. Aleshores, d'ahí ve l'amistat amb Esteban González Pons, la manera que em ve a treballar en els plens i més; després, quan va vindre el senyor Agramunt ací, a La Generalitat, és quan se'l va emportar cap ací.

Vam tindre molta relació, González Pons mos preparava tot els temes cara als plens de la diputació molt bé i jo vaig tindre una relació molt bona. Jo crec que va ser ell el que em va proposar per a anar a CIEGSA. Allí vam parlar, va dir que em necessitava en CIEGSA, el president no va posar ningun obstacle, i allí vaig passar. Eixe va ser el tema.

I, després, vosté em pregunta si vaig viure… Sí, he viscut moltes coses en CIEGSA, moltes, i desgraciadament molt desagradables, desgraciadament, tan desagradables que jo els aconsellaria com a polítics que el que jo vaig a explicar ara no ho posen mai en la pràctica, perquè per això em vaig donar de baixa del Partit Popular després de trenta-dos anys; no va ser per capritx.

Jo vinc d'un poble en el qual mos ho paguem tot i mos costa molts diners la política, d'una comarca que és la Vall d'Albaida, que mosatros mos arreglàvem els mítings, mosatros en un cotxe o de l'altre posàvem dos megàfons i mos féiem la propaganda. I per això li dic que les coses que he viscut en CIEGSA, llevat de molt poquet de temps, han sigut molt desagradables.

Jo vaig entrar en el 2004, jo vaig entrar al juny del 2004, i estava Javier García-Lliberós. Javier per a mi ha sigut un senyor, amb l'extensa paraula d'un ¡senyor! Per desgràcia, eixe mes la meua dona va estar, la ingressen en l'hospital general, comptant que seria una tonteria, i la vam ingressar el 15 de juny i el 24 de setembre moria d'un càncer galopant.

Poden comprendre com estava jo treballant en CIEGSA, quan entres en una empresa d'eixe volum, jo tenia experiència, un poquet d'experiència perquè havia estat de diputat en carreteres, havia estat en medi ambient i en sanitat; per tant, doncs, alguna cosa m'havia ensenyat, ¿no? Però jo sempre he dit que La Generalitat és una multinacional i la diputació és una empresa familiar en el volum de moviments, de diners i de tot.

Bé, doncs, Javier va estar sempre molt pendent, «mira, no vingues, Miguel, gitat a dormir»; «és que jo vinc ací i a part que vaig posant-me al dia, em despeje, em despeje», perquè jo per la nit dormia en un. , al costat de la meua dona. I va ser un home que, la veritat, tinc molt bons records d'ell.

I els tècnics, que n'hi havia tres xiquets i un xic, ¡meravelloses! N'hi havia una ambient normal de treball, un ambient que és el que ha d'haver en una empresa, és a dir, està tot inventat, ningú pot entrar en la conselleria, i inventar és molt difícil, inventar ja el que n'hi ha, és la marxa normal de qualsevol departament. Bé, doncs, mosatros mos reuníem.

Primer, ¿vosté volia saber quin era el meu càrrec allí? Perquè m'ha fet huit preguntes de colp. Bé, jo entre allí de director institucional, que és un nom, ¿quina era la meua faena? Doncs, bé, l'empresa CIEGSA es munta per a muntar col·legis el més ràpidament possible, ¿eh? , saltar-se un munt d'històries que porta la conselleria i fer-los més ràpids, la licitació. La meua faena era anar als ajuntaments, vore el solar que oferien i intentar portar-lo completament blanc a CIEGSA per a poder licitar. ¿Per què? Doncs perquè a voltes en eixe solar podia haver-hi un pou de regants; podia haver-hi una vereda antiga; podien haver-hi mil problemes, un pal de llum, i jo havia de donar tot això en companyia de l'ajuntament totalment blanc per a poder licitar, i després anàvem a (inintel·ligible) . amb el conseller, i a part d'això doncs anàvem a vore les obres. ¿Per què? Doncs, perquè a la millor anaves a vore una obra i t'ajuntaves amb l'AMPA, t'ajuntaves amb el director, i el que era a la millor una tonteria, que dies, «bé, però és que, mire, ací no hem vist que podríem fer una porta, i ara els xiquets han de rodar per allà, i per a entrar es banyaran, i si posàrem la porta…», estes coses xicotetes.

I, aleshores, mosatros portàvem una marxa, que dic jo que és la normal de qualsevol empresa, i els dimecres mos reuníem en la sala de reunions, i mos reuníem: els quatre enginyers que portaven les obres, cada obra; García-Lliberós i un servidor. Aleshores, jo dia: bé, anem a vore, solar tal, que n'hi ha un pal, que n'hi havia tal o que no n'hi havia res, doncs, ja està la cosa clara, val; bé, he anat a vore esta obra i m'han dit, m'han aconsellat l'AMPA o el director que podríem fer ací una porta o ací un cobertet perquè els xiquets tal, no pegarien la volta. , i tot això anava plasmant-se allí. A part d'això, a mi els tècnics em passaven tota la informació i quan venien els alcaldes jo estava informat i podia informar-los. I és el que estic diguent que és el que és normal; el que és anormal és el que els contaré després. ¿M'entén? Esta és la part bona.

I, aleshores, esta era la funció meua en CIEGSA, i el tracte amb García-Lliberós qui em va proposar.

I crec que li he contestat a les huit preguntes que vosté volia. (Remors) No, no l'abandone, em tiren, ¿eh? Perquè, clar, no és igual abandonar. I em tiren als sixanta-dos anys, amb l'edat més bonica del món per a trobar faena i per a tot. Però, bé, un amb 1. 015 euros al mes també pot viure, ¿eh? , de l'atur també pot viure.

Jo per a arribar ahí és que han passat tantes coses abans que voldria açò guardar-ho per al final perquè crec que les preguntes de tots, em faran la mateix pregunta, i abans d'arribar ahí -¡atenga el que dic! -, és que n'hi ha molt abans per a arribar ahí, que és la part negativa que jo he viscut en CIEGSA, molt negativa.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Barranca Crespo:

La senyora presidenta:

El senyor Barranca Crespo:

Aneu cap amunt, ¿eh? (Rialles)

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

El senyor Barranca Crespo:

Ara aneu cap amunt.

La senyora presidenta:

Senyor Montiel, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

El senyor Montiel Márquez:

Bé, la veritat és que ha avançat vosté algunes coses.

Vosté va viure el canvi que es va produir, des del moment en el que García-Lliberós és el gerent de CIEGSA, l'entrada de Máximo Caturla, i com poc a poc van desapoderant García-Lliberós,…

El senyor Barranca Crespo:

A tots, no a García-Lliberós, a tots.

El senyor Montiel Márquez:

…a tot l'equip, i es va produint un canvi d'estil però, sobretot, un canvi d'estratègia; el senyor Caturla substituïx els tècnics, porta tècnics que ja venien amb ell de sanitat, que després se'ls torna a portar a Imelsa en una trajectòria que també donarà molt de si en algun moment, i vosté va viure també com poc a poc el senyor García-Lliberós i vosté mateix són arraconats.

En eixe moment, també, es parla que n'hi ha una lluita entre zaplanistes i campsistes que es porta al si de CIEGSA; però, també n'hi ha qui parla que n'hi ha una lluita per la distribució de comissions, una distribució en què des de la secretaria a la presidència provincial del Partit Popular s'intenta controlar CIEGSA i els rendiments irregulars de CIEGSA, es col·loquen persones, etcètera, i mentre que des de La Generalitat s'intenta també crear una mena de franquícia en CIEGSA, també a través de personal i també disputant-se comissions.

En CIEGSA, allò ben cert és que tots els anys donava pèrdues a partir d'eixe moment, el deute cada vegada era major i, al final, finalment, CIEGSA, que havia nascut -com vosté dia- per a fer col·legis en un moment determinat, acaba sent un fangar.

Dia, a més, l'aparició de persones, que jo no sé si vosté ha tingut relació amb alguns d'ells, però em va cridar l'atenció que el senyor López Guardiola, el 13 de novembre del 2017, quan li preguntàvem perquè semblava que n'hi havia gent que estava contractada en CIEGSA però no anava a treballar, li preguntaren en concret per una persona, pel senyor Emilio del Toro, que no sabien què feia, i alguns ni el coneixien, i dia, «a lo mejor estaba haciendo el papel que hacía Barranca». I la veritat és que no sé si no vaig entendre el to amb què el senyor López Guardiola ho dia. I jo crec que el que vosté ha descrit, que té molt de trellat, sembla una cosa necessària dins d'una empresa com CIEGSA, probablement el que estaven fent altres després era una altra cosa. M'agradaria que vosté ens aclarira per favor.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

Jo vaig viure el traspàs. , no sé. , José Luis López Guardiola, que va ser l'últim que va estar allí, per a mi un bon xic. Simplement, un bon xic. Jo no vaig estar amb ell allí molt de temps, però no sé per què diu allò «Del Toro, igual que Barranca. »

Vostés hauran llegit en els periòdics que el senyor Caturla va posar gent allí perquè em tocaren a mi el que m'havien de tocar. És a dir, que m'amargaren la vida. Així que la meua faena estava molt definida, i ahí estaven les nòmines i ahí està tot. No sé si el senyor Del Toro podrà ensenyar-les. Doncs allò va ser lamentable.

Com els dia, mosatros portàvem una marxa normal, cada u fea la seua faena. De fet, de fet, senyor Montiel, jo no sóc molt d'ordinador, però en l'ordinador que tenia en el meu despatx podia vore les obres que licitaven, i a qui li les havien donat i per quant a la baixa. Una mica d'experiència tenia jo quan venia de carreteres, ¿no? Però era una cosa que jo no estava ni en el consell d'administració, ni en res d'estes històries.

Com m'havia preguntat en una de les huit preguntes: ¿qui traslladava, el pont entre una empresa i La Generalitat? Doncs una persona que jo l'admire molt també, perquè igual que he dir una cosa, he de ser honrat en les coses que jo he viscut allí, que era el senyor Alejandro Bañares.

El senyor Alejandro Bañares venia molt a CIEGSA, estava en el consell d'administració, i era. , mire el que vaig a dir-li, jo en el meu partit he tingut molts problemes per ser un poquet massa clar. No sé a vostés els passa el mateix en els partits que estan. Si a voltes eres un poquet incòmode i dius als de dalt el que no. , és que no fas açò i fas alguna altra cosa que no. , te'n vas per ahí, doncs eres incòmode.

Don Alejandro Bañares ha sigut un dels directors generals. , perquè jo he estat en ajuntaments vint-i-quatre anys; en el meu poble, Castelló de Rugat, i en Catarroja, per a poder ser diputat- i este home atenia a tots els alcaldes que venien, encara que acabara a les cinc de la vesprada. I este home no ha dit mai quan ha tocat un alcalde, «es que está reunido, la secretaria», que és el que normalment diuen quasi tots. I això vostés ho han d'acabar. Perquè quan un alcalde ve, que a voltes li costa de la butxaca, doncs sí, pot ser que estiga reunit un director general, però no tot el matí reunit i no atendre un alcalde. Este home era dels que atenia als alcaldes. Era un treballador nat i era una bona persona. I este era el pont entre CIEGSA i La Generalitat, i estava en el consell d'administració. Jo és una persona que aprecie molt, ¿eh? , aprecie molt. Bé, alguna volta a estes reunions dels dimecres venia este home també, ¿eh? , venia este home.

¿Com acaba allò? Doncs bé, em crida un dia García-Lliberós i em diu que va a vindre Máximo Caturla. Jo, Máximo Caturla. , mai en la vida havia parlat amb ell, mai. Jo, amb Máximo, no hi havia tingut ningun tracte en la vida. L'havia tingut minuts abans, senyor Montiel, perquè vaja prenguent nota i enllace del que he dit abans al que vaig a dir-li ara.

Jo he estat en tots els comités provincials, de secretari d'organització, secretari local, en tots, des d'Ignacio Gil Lázaro fins al primer d'Alfonso Rus. Perquè també m'ho va demanar el president.

Estiguent jo en CIEGSA, em va tocar el president i em va dir que volia. Jo no volia estar. No volia estar perquè havia acabat de faltar la meua dona i jo estava. La meua filla, que està ahí darrere, tenia deu anys, anava al col·legi Jesuitas, i jo em veia que no, que volia deixar-me coses i que jo, amb CIEGSA, ja tenia prou. Em va demanar que estiguera. Va ser la primera volta que guanya Alfonso Rus, i Máximo ja estava a punt d'entrar ahí. Máximo estava a punt d'entrar ahí.

¿Com entra? De la pitjor manera que pot entrar un ésser humà. De la pitjor manera. De les quatre persones que hi havien allí, tres xiques, hi havia una que havia sigut acabada d'operar de càncer de mama.

I en eixa reunió, que plorava com una criatura -i no estic ni exagerant ni fent drama, estic contant-los el que jo he viscut-, van anar tots al carrer. Esta xica que ha estat ací abans és l'única que jo conec de Broseta, perquè va fer ella els acomiadaments i em van fer estar a mi davant, quan. , unes es van conformar i altres no es van conformar. I després, jo el despatx de Broseta el conec quan vaig anar a arreplegar el meu acomiadament també, amb seixanta-dos anys. Bé, els van tirar al carrer.

Al senyor García-Lliberós. , jo tenia, conforme mires el Banc de València, estava el despatx de García-Lliberós, que després passa al de Caturla, jo estava en el del mig i en el de l'esquerra (inintel·ligible) . tècnics.

Bé, a mi em tiren al despatx més gran, molt més gran, que era el dels tècnics; a García-Lliberós li donen el meu, que era molt xicotet, i Máximo s'instal·la en el despatx. , que des del despatx de Máximo i García-Lliberós ixes a la sala de reunions.

Bé, tiren estes xiques. I allí vénen tres xics i una xica, de colp. En acabant va entrar una altra xica, que era dona d'un dels tècnics que venien de la conselleria -un matrimoni de tècnics-. Tot gent molt jove.

Jo amb esta gent pràcticament vaig arribar a parlar molt poquet, perquè es va acabar tot. Es van acabar les reunions dels dimecres i es va acabar el jo entrar, quan tenia un dubte, a parlar amb García-Lliberós o amb els tècnics per a traslladar-ho als alcaldes. Es van esborrar de l'ordinador les citacions, que a mi em donava igual que me les posaren o no, però, bé, estaven allí.

I, aleshores, jo vaig entrar a parlar amb Máximo Caturla, li vaig dir que. , no podia ser, que, en fi, jo comprenia que era secretari autonòmic, que és el gran error que fan tots vostés contínuament, que un siga padre, hijo y espíritu santo. Un pot tindre un càrrec i defendre'l a mort; no tres o quatre càrrecs. És impossible. No hi ha un superhome, no hi ha un superdéu. No hi ha. No existix. No existix ningú que puga fer tant. I els ho dic jo per experiència. Jo no podia ser diputat de carreteres i era regidor en Catarroja, portava la policia local, perquè ningú la volia, ¡i anava de cul! ¡Anava de cul! ¡Jo no vivia!

Doncs és que ací vostés han viscut tres, i quatre i cinc càrrecs, de molta envergadura. Aleshores, jo li dic a Máximo: jo comprenc que eres secretari autonòmic, però, mira, almenys anem-nos-en a dinar tu i jo, i del dinar fem una reunió de treball. I jo quan vinga un alcalde sabré què dir-li. «No, no, esto, tranquilo. Esto me lo como yo con patatas. » O siga, ell necessitava deu fanecades de creïlles per a ell a soles. (Rialles) Era don Máximo patata: «Yo me lo como con patatas. » ¿M'entenen?

I jo em vaig quedar cego. Jo no podia atendre els alcaldes perquè no sabia què dir-los. Jo no parlava amb els tècnics. Jo no sabia com anava un col·legi o deixava d'anar. Jo no sabia res. ¿M'entenen?

I García-Lliberós un dia va entrar al meu despatx, que és l'única volta que li he vist caure les llàgrimes, i va fer açò: «¡No puc més ja! » ¿Val? Jo vaig parlar amb Máximo, i li vaig dir, xe, almenys tingueu la decència. Arregleu-li el que siga a este home i que se'n vaja. Açò no és humà. Açò no es pot fer. I a última hora, als dos o tres mesos de passar-les canutes allí l'home, se'n va anar.

Estes són les contestacions que tinc per a vosté, senyor Montiel.

La senyora presidenta:

Passem al següent grup. El diputat Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta. (Algú diu: «Sou socis, ¿no? Compromís i Podemos sou. »; algú diu: «A ratos. ») (Rialles)

Senyor Barranca, benvingut a esta comissió d'investigació. La veritat és que li ho dic a tota la gent que ve, i pense que és una comissió d'investigació necessària i que el poble valencià necessita saber què és el que ha passat en l'empresa pública CIEGSA, perquè evidentment n'hi han molts diners que no sabem on estan i estem en una situació que n'hi ha molta gent que està passant-ho malament i que eixos diners farien falta per a moltes coses.

Senyor Barranca, en la seua condició de director de Relacions Institucionals de CIEGSA, i d'acord amb els informes de l'UCO, de la Guàrdia Civil, apunten a la rivalitat entre la diputació i el comandament autonòmic per al cobrament de suposats sobrecostos i comissions entre ambdues institucions. ¿Va presenciar vosté eixa rivalitat? ¿De quina manera es donava esta rivalitat? ¿Com podria explicar-m'ho?

¿Podria explicar-mos vosté si existien pressions per part del senyor Rus o de qualsevol altre càrrec institucional del Partit Popular en eixes negociacions per a quedar-se una contracta o l'altra, per a quedar-se eixes comissions finalment?

¿Va notar vosté pressions a la seua persona, durant el temps que va estar en el càrrec, del senyor Rus o de qualsevol altre càrrec institucional del Partit Popular per a les negociacions per agenciar-se les comissions?

Quarta pregunta, ¿va notar vosté pressions sobre la seua persona durant el temps que va pertànyer a CIEGSA des del moment en què el senyor Caturla va agafar les regnes de CIEGSA? ¿Va notar vosté pressions?

Continuem més avant. Diu. , respecte a la gestió de les obres. Si anem als informes de la Sindicatura de Comptes, s'indica que es van emetre informes qüestionant el procediment de contractació de CIEGSA per a admetre ofertes superiors al preu de licitació. Una cosa impensable en contractes públics perquè va en contra de la llei de contractes.

També es parla de modificats excessius que incrementaven el cost de les obres, i d'ahí que es parle popularment de sobrecostos, a banda d'altres sobrecostos que podríem imputar a CIEGSA. ¿A què creu que es devien estos modificats? ¿Li va demanar explicacions al senyor Caturla sobre l'elevat nombre de modificats? ¿Qui era el responsable de supervisar eixos modificats?

A més, jo volia preguntar-li. , perquè vosté ha dit que vosté era el que s'encarregava de portar els solars, els terrenys blancs perquè començara la licitació i, després, mos hem trobat que n'hi han moltes. , i, de fet, va haver-hi un constructor ací que va dir que n'hi havia una epidèmia de modificacions que es trobaven per imperfeccions que n'hi havien en el subsòl.

Jo, m'agradaria saber si vosté va notar estes imperfeccions, perquè supose que també seria faena seua, si donava els solars blancs a CIEGSA, vore que en el subsòl estiguera tot bé, ¿no? ¿Podia explicar-mos per què passava això? ¿Si és que realment hi havia una epidèmia, diguem-ne, de modificacions en el subsòl? ¿O què passava allí? ¿Si és que vosté trobava que és que no hi havia prou prospeccions? O, com diu altra gent especialista en obra pública, ¿quasi tots els sobrecostos que no estan clars, i que vol amagar-se alguna cosa, sempre s'amaguen baix terra?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

Molt bé, ha fet preguntes molt bones, però n'hi ha de tot, ¿eh? O siga, jo vaig a comentar-te, i n'hi ha de tot. O siga, ni tota la raó la té CIEGSA, ni tota la culpa tampoc.

¿Si jo vaig notar estes coses? Mira, jo prou faena tenia mantinguent-me allí i que no em tiraren per la finestra -primera.

Segon, quan estava García-Lliberós, jo ni em preocupava, perquè ni estava en el consell d'administració, ni ninguna empresa de les que jo haja pogut donar obra en la diputació, en carreteres, ha passat per allí. Almenys no ha parlat amb mi. Jo, eixos temes, no ho sé. ¿Si jo tenia pressió per Caturla per estos temes de rivalitat, perquè jo estava de secretari de política local en el mateix comité provincial que ell estava de finances. Doncs mire, vaig a aclarir-li-ho en un moment. Jo vaig anar a un comité provincial, ja no vaig tornar en els tres anys. I per què no vaig tornar? Perquè en totes les campanyes autonòmiques, municipals, europees, a mi el míting m'ha anat molt, m'agrada molt, i he estat amb García Margallo, he estat amb Montoro i he estat. , que els coneixen a tots estos, no? Que no són banderilleros, són figures.

Bé, Alfonso Rus ha sigut molt amic meu, parle, amic! A mi em va llevar de tot. És a dir, com a un secretari de política local no se li posa absolutament en res i l'aparten de tota la campanya electoral. Jo vaig parlar amb Rus. La contestació d'Alfonso, que coneguem tots a Alfonso, em va dir, «baix estan els indios i tu eres jefe»; bé, però jo vull ser indio, vull anar a fer campanya. I em van llevar de tot. I li vaig dir, «no dimitiré per a no fer-te mal». Que havia d'haver dimitit. «No dimitiré per no fer-te mal. » No obstant, ell va aprofitar a última hora que, en fi, quina voluntat tenia jo de treballar que no havia acudit a ningun comité. Però, clar, no li anava a explicar jo. Vostés saben ara per què no anava.

Si Alfonso Rus tenia alguna. ? Jo he de creure que no. És a dir, jo no puc pensar que un president de la diputació, jo he estat amb Manolo Tarancón, que per a mi ha sigut un déu, per a mi, per a mi ha sigut el meu amic, mon pare, el meu tot. Jo vinc d'un poble, jo no tinc carrera. Per a mi ha sigut Manolo Tarancón una càtedra. A mi no me'l poden tocar, perquè és el que me la jugue com a persona honrada, com a intel·lectual. I després he estat amb Fernando Giner, per a mi també un bon president. Però justament quan va entrar Alfonso, que era el meu amic, a mi em van fer desaparéixer de tot, del partit i desconnectar-me totalment de CIEGSA.

És a dir, jo no podia saber si. Però no puc pensar, torne a dir-li, que Alfonso Rus, ¡ojo! , per arribar a CIEGSA primer havia de passar pel conseller Font de Mora, no crec que es deixara, no crec. Si fóra el contrari els ho diria igual, eh, no ho dubten. I després havia de passar pel president Camps. Jo no veig a Alfonso Rus amb tanta força! Pam, pam, pam, per arribar a CIEGSA i manipular CIEGSA. Ara, Caturla jo tampoc sabia, quan jo tinc el encontronazo que entrà una ambulància de CIEGSA, una ambulància, que l'UCO em va dir -no sé si ho té ahí-, «hombre, señor Barranca, usted salió en un coche más grande». Clar, jo em quede allí. Van ser quatre hores de declaració, eh, no és agradable, entrava com a testimoni, quatre hores, i els altres estaven baix. Jo no sabia si anava baix també o dalt. Jo vaig dir la veritat, el que estic dient-los a vostés ací. Li dic al tinent, «¿cómo un coche más grande? » I diu, «sí, una ambulància». Ah, pues sí.

(Inintel·ligible) . fer la pell allí. Que porte un marcapassos, jo tinc operacions de cor. Si són les maneres, són les formes. És la poca sensibilitat humana de tractar la gent. O és que tot val? Encara que siga política, que tots sabem el que és la política. Tot val? Jo crec que no! Tot no val.

Aleshores, no pense. , sí que tenia la relació, jo no ho sabia encara quan tinc l'enganxada amb ell, que és el que li comentava, que ell anava de regidor per Fontanars dels Alforins, que és la Vall d'Albaida, la meua comarca, que és el que li vaig dir jo després a Rus. Si tu li poses una llisera. Saben el que és una llisera? Per sembrar creïlles, la corda que plantaven per fer els cavallons rectes. A Máximo Caturla per la Vall d'Albaida i agarrant-se a la llisera, Máximo es perdrà perquè no la coneix. «Com el feu diputat d'esta comarca, que és la meua, si no coneix res de la comarca, de les necessitats, dels problemes dels llauradors, de tot? » Bé, es va fer, sí. Caturla era un gran aliat de Rus en eixe moment, era un vicepresident. Ja dic, quan se'n va amb Rus ja no estava en CIEGSA.

Que abans podia tindre ascendència? Jo és que ho desconec, perquè no pensava mai, mai, a mi mai m'ho va confessar, perquè no m'ho podia confessar, Alfonso, que Máximo se n'anava a la diputació, mai m'ho va dir. Que és el gran desengany que jo tinc d'un amic que comptava que era amic meu, Alfonso, que s'emportara Máximo Caturla a la diputació, perquè no tenia sentit, per a mi no tenia sentit, per a mi. Eixe era el cas.

No vaig tindre ninguna pressió en l'aspecte que m'ha dit vosté, ninguna, perquè me'ls haguera menjat.

Això és el que li he de dir.

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Boix té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barranca, benvingut este matí a esta comissió d'investigació.

Vosté, pel que hem pogut llegir en els mitjans de comunicació, està mantenint una col·laboració amb la justícia per a poder aclarir el que vosté ha viscut, o ha ocorregut o el que vosté sap en CIEGSA al llarg del seu pas per l'empresa. A vosté, ho ha dit ara mateix, fins i tot li va costar un disgust de salut. L'UCO dia que havia eixit en un cotxe més gran, l'ambulància.

També van ser molt sonades en la premsa les seues desavinences amb el senyor Máximo Caturla, que ja ha passat per esta comissió, fins que el van van fer que vosté -i això s'ha pogut llegir en la premsa-, que vosté acudira al president de La Generalitat per a dir-li que tenia dubtes respecte al que estava passant en l'empresa. Això ho han pogut llegir tots els valencians. (Remors)

El senyor Caturla arriba a CIEGSA com arriba, amb el seu equip d'arquitectes i d'advocats, i canvia la forma de funcionar, i això s'observa en els documents de l'empresa. Acaba controlant tots els plecs i les adjudicacions de l'empresa, que hem pogut llegir també que després se substanciaven amb «mordidas» que dien. Jo, això de Máximo patata no ho diré, però amb «mordidas».

Ací en esta comissió també el senyor Font de Mora, que va ser el conseller que més empara li va donar a Máximo Cartula al llarg del seu pas per la conselleria, mos va dir a tots els que estàvem ací que ell fins i tot havia parlat amb alguna empresa per a dir-los que si algú intentava del seu equip donar-li comissions o coses d'estes que l'informaren i. Això és el que mos va contar ací, no mos vam aclarir massa bé si algú li va informar en algun moment o no. Però quan u fa una cosa d'estes serà per alguna cosa, perquè tindrà dubtes reals.

Què li va comentar vosté al senyor Camps quan va anar a parlar de Caturla? Què era el que li preocupava del senyor Máximo Caturla? Perquè, mire, jo crec que CIEGSA és un instrument, és una empresa, i no tinc res en contra de les empreses públiques del sector públic, perquè se fan per a poder fer les coses amb una velocitat determinada, d'una manera determinada, però bé, s'ha de fer bé. Jo crec que en CIEGSA hi ha tres etapes, i pel mig està el senyor Caturla: abans de Caturla, durant Caturla i després de Caturla. I eixes són les tres etapes que nosaltres ací hem de saber com han funcionat les coses i els diners públics de tots els valencians i què s'ha fet ahí.

Jo, si vosté té alguna cosa més a aportar a esta comissió que no li hem preguntat, a mi sí que m'agradaria saber respecte a les adjudicacions d'obres, el està en estos moments la unitat de la Guàrdia Civil investigant, d'eixes mordides, d'eixes qüestions que han passat al si de l'empresa i que en estos moments a tots nosaltres, i jo crec que a vosté també li aporta les seues molèsties, però a tots nosaltres ens tenen preocupats.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

Si jo tinguera més dades, si jo els haguera vist contant-los o haguera vist sobres, no ho diria ací ara o haguera dit en l'UCO. Perquè quan els van detindre a tots, jo als sixanta-dos em van tirar fora i, clar, jo no vaig anar a parlar amb el senyor Camps, que podia, estem parlant de trenta-dos anys que mos coneixem, quan era una criatura, a Gerardo Camps en la seu de Baró de Càrcer, i haguera pogut anar. I jo me'n vaig anar a l'atur en Gandia. I encara tenia el mòbil del senyor Camps. I estant allí, que n'hi havia de Gandia, de la Vall d'Albaida, eh, i tot, algun xinés, algun negret, hi havia de tot, li vaig tocar al president i no me'l va agarrar; i aleshores li vaig enviar un whatsap i li vaig dir, «m'agradaria que estigueres ací, porte ja dos hores i mitja, fa un fred que pela, perquè vegeres que açò és la realitat». Encara que me n'isca un poquetet. Quan jo vaig arribar dins, la cua, clar, la xica, osti, «dotze anys de diputat provincial». Clar, no és normal! I mire, perquè vosté veja, la política és aixina. Jo he tingut dèsset anys cotxe oficial i xofer i tal, i mire vosté, ací estic. «Espere un moment». Va entrar dins, em va cridar un senyor, i em va dir, «mire, quan vinga que no estan les maquinetes estes que ho arreglen, no estiga vosté ahí tres hores, passe i jo li ho arregle i tal». I jo li vaig dir a Paco, havies d'estar ací amb mi ara, perquè no me'l va agarrar, encara el tenia.

Jo no he vist això. Jo vos he donat dades de l'única persona que quan va vindre ahí ho va desmantellar tot. És a dir, mos vam que dar cegos, i quan un està cego no hi veus. Jo era molt incòmode en CIEGSA, molt incòmode. Era l'únic que quedava per traure, com siga. En ambulància! Escolta, jo encara estic esperant que el senyor Caturla em toque després de les paraules tan fortes que vam tindre, a dir «com t'encontres». Encara estic esperant-ho. Xe, podem tindre tu i jo, però si tu estàs del cor i caus, és que me'n vaig a vore si puc donar sang o el que faça falta. Ni això! Ni això!

I allò, doncs, els xiquets i les xiquetes, perquè eren molt jovenets els tècnics que ell portava de la conselleria, doncs allò era un circuit tancat, allò estava hermètic. I jo li vaig tocar a Paco Camps, al president Camps, que jo tenia el seu mòbil, i li vaig dir, «president, he de parlar amb tu precís». Un divendres, de cinc a set, que es veu que és quan menys faena tenen o se'n van després d'una inauguració, em va tocar. «Vine-te'n. » Em vaig fer un tallat, ell es va fer una botelleta d'aigua. «Paco«, «què passa? » «Què passa? , que açò no pot funcionar. Veges tu què passa. » I li vaig contar tot el que els he contat a vostés. Ahí mos han llevat els ordinadors, ho ha tapat, ho ha tancat tot, les reunions no es feien, jo no sé què dir als alcaldes. I una altra, quan venien alcaldes se'ls tancava dins del despatx i no em cridava a mi. Això era aixina, això era normal. «Xe, Máximo, escolta, m'hagueres pogut. ». «Tranquilo, que esto me lo como yo con patatas. » Eixa era la resposta que tenia d'este senyor. I li dic «senyor», perquè no vull dir una altra cosa, perquè m'ix una altra cosa d'este senyor. M'entenen vostés?

I vaig a dir-los que no ho agarren perquè em van tirar als sixanta-dos anys. No, no, no. Jo vaig estar dos anys en l'atur, cobrant 1. 032 euros. Haguera pogut anar a Rita Barberá, que m'unia una gran amistat, perquè a mi el meu partit me n'ha muntat moltes altres abans, perquè no he sigut una persona que ha doblat, però no per ser protagonista. Però si jo veia una cosa que no tocava. I home, un poc hauré valgut quan he estat en els departaments que he estat. I miren vostés en la diputació provincial en quatre anys 20-22 punts en cada ple aprovats per unanimitat, de quatre partits, quatre anys seguits, eh, no hi ha ni una abstenció. Alguna cosa bé haurem fet.

Jo tinc més amics en el PSOE que en el PP. És trist dir-ho, molts més amics. Bé, a la millor la culpa la tinc jo, a la millor la culpa la tinc jo.

Aleshores, li vaig contar al president, quasi una hora els dos allí, mano a mano, a soletes, tot el que jo veia, que jo dic, no, veges tu, parla amb este home i posa-li cordura, perquè és que este home, no és que mos matarà també a disgustos, és que ací ningú sap allí què passa, ni com va ni com deixa d'anar, ni qui entra, ni qui ix.

Després, ell venia tres dies a la setmana; venia allà a les onze i a la una. El que sí que vaig vore jo és que la sala de reunions, que allò va desaparéixer tot, les cadires i tot, però la taula es va quedar. I, aleshores, li posaven, aixina, aixina, aixina, tota la taula rodant per a firmar, pujaven els tècnics, anaven a això, i ell, rodant, rodant, anant corrents, zam-zam, zam-zam, zam-zam. Jo això no ho puc ni pensar en carreteres o de diputat de sanitat, perquè, mirant les coses bé, a voltes, t'enganyes.

Jo venia amb un poc d'experiència i tot allò ho trobava tan anormal, unes formes tan xulesques, tan prepotents, i quan dic tan és tan, és que em quede curt, ¿m'entenen? Em quede curt. No es pot humiliar tant, no es pot humiliar tant. No ho facen això, on estiguen. Cada u que tinga les idees que tinga, jo les defendré.

I jo he estat trenta-tres anys en el Partit Popular i sóc més del Partit Popular que molts que estan ahí encara tirant-li a la castanya. Però que fins que açò no s'aclarisca i se'n vaja tot a la basureta, al meu partit -que encara el considere com a meu- no tornaré. I ho dic també en premsa, en un article molt fort que vaig fer.

Jo també dic que no puc pensar que el president Camps. Jo l'havia de vore agarrant diners per a creure-m'ho, perdonen que els ho diga, l'havia de vore.

Igual que a Rita. Jo mataria per Rita, en glòria estiga. A mi eixa dona m'ha recolzat en moments. , en moments que em van traure que jo tenia una filla en una prostituta -si vostés se'n. , i miren l'hemeroteca-, i gent del meu partit que estaven de diputats nacionals ho van portar al mateix i ho van fer en fotocòpies i ho van tirar. I estava José María Aznar en l'oposició encara. I això m'ho contava el meu amic i valedor Manolo Tarancón. I Aznar va dir: «¿Qué pasa con este diputado de Valencia, que aquí tal. , este escándalo? (Soroll de papers) Esto hay que quitarlo. » I allí Rita va dir: «El puzle de la Comunidad Valenciana es este, presidente. Y esta es la pieza más pequeñita, más insignificante; es este diputado. Si te lo cargas, faltará algo para que el puzle esté completo. » I em va salvar.

Però jo és que he tingut més gent que ha tirat cap enrere que cap avant. Perquè allò va ser morir Manolo Tarancón i vindre a per mi, quan jo vaig estar dos any i huit mesos, amb molt d'honor, perquè m'ho va demanar ell, que estiguera al seu costat, fins que ell va morir agarrat del meu braç.

Però, bé, açò és el que jo he viscut. Per això li dic que les formes d'este senyor, Máximo patata, no són les que toquen. Tant de bo jo sabera si ha agarrat algun duro, tant de bo; hui no dinaria, de tan a gust com em quedaria. Però és que no l'he vist. Ni sé si ho han fet ni no ho han fet, perquè allò es va tancar com una caixa forta. I això és el que jo vaig anar a dir-li al president Camps -que no va passar res, va seguir tot igual, també els ho dic.

I m'havia quedat una contestació teua. Mira, quan jo t'he dit no tota la raó la té CIEGSA ni no. Mire, jo anava a vore solars i entre todas la matamos y ella sola se murió. Els alcaldes també són molt cucos. Per exemple, jo he anat a vore solars perquè, segons les línies del col·legi, necessites de metres de solar, ¿val? I veies un descampat preciós, però que això fa quinze anys era un barranc i ha anat omplint-se d'allò que ha anat omplint-se. Sí que es fan cates, però a voltes les cates no es fan, a la millor, on n'hi ha un buit i, després, el que eren cinc metres s'havien de tirar a quinze metres.

En Polop fem el col·legi. Allò és tot muntanya, ho saben vostés, tot muntanya. Em criden i me'n vaig. Encara vaig estar amb l'alcalde que van matar, encara vaig dinar eixe dia en l'alcalde que van matar. I allí va eixir una cova. , però una cova; i el col·legi anava damunt. Vull dir, que.

Després: ¿és que vosté no ho deia? És que jo parle massa, voran que parle massa. Jo li he dit al conseller Font de Mora, perquè quan. Els he de dir una cosa, col·legis se n'han fet. Vostés poden criticar i fer política i estan en tot el dret de fer-la, jo, si estiguera, també diria que això de Podemos és el pitjor i això de. , tal; però vostés també tindran coses bones, com en tenim tots, i defenen el que vostés creuen, i jo també he de defendre.

Les qualitat, per a mi -i això ho he dit també en premsa, està en premsa, quan em vaig donar de baixa-. Jo, dinant amb Font de Mora, li he dit: «Alejandro, jo crec que estem enganyant-mos. No estem fent hotels, estem fent col·legis. I un corredor de fusta. , els xiquets passen i en la navaixeta o en el bolígraf o en la ungleta. I les entrades en marbre i les entrades. ». S'han fet uns col·legis molt ben acabats, amb un material de primera qualitat. Jo no els haguera fet. Un col·legi és una cosa més senzilla. No estic parlant. , uns bons lavabos, uns bons tal, però. Vull dir, que els materials que s'han posat són materials que van recular quan van vore ja que allò no podia ser.

Després, també, jo, al principi, també li deia a García-Lliberós: «¿Per què els col·legis que estan un poc bé, que l'estructura està bé, no es refan? » Doncs, això es va fer a última hora. Eixa política es va aplicar a última hora, no al principi, i es tiraven eixos edificis. Després, sí que es va reconsiderar no tirar-los i, l'estructura que estiguera bona, fer-la i arreglar-la.

Ara, n'hi ha solars que han eixit una ruïna, molts, perquè els ajuntaments, moltíssims, et donen les sobretes en els solars, això és aixina, de tots els colors, de tots els colors. I, després, els materials, ahí estan, que es poden vore.

La senyora presidenta:

Entenc que ja ha finalitzat la seua.

El senyor Barranca Crespo:

La senyora presidenta:

Ara va el diputat Juan Carlos Caballero, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Barranca Crespo:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Barranca Crespo:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Barranca Crespo:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Barranca Crespo:

El senyor Caballero Montañés:

Muchas gracias. (El senyor Barranca, amb el micròfon desconnectat, diu: «Voy a contestar con mucho gusto, porque tu partido ha sido el mío durante treinta y tres años. »)

La senyora presidenta:

Si no li donem aquí, no se grava. (El senyor Barranca diu: «¡Ah! , ja. ») I és important que se grave i puguen després transcriure.

És el torn del senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

Doncs sí, te deia jo que he estat trenta-tres anys en el teu partit i ara, doncs, no estic, pel que he comentat, i no tornaré, sense dubte que no tornaré fins que açò no es netege. Jo crec que Isabel Bonig està treballant molt, però no la deixen, el problema és que no la deixen.

CIEGSA es va muntar, i per a mi es va muntar bé. Jo vaig tardar a anar. Quan es va muntar CIEGSA, jo encara estava en la diputació de diputat. Però jo crec que el fi de muntar-la va ser molt bo. I en els primers anys, almenys fins que vaig arribar jo, que era 2004, allò funcionava, i funcionava pel que jo he dit abans, perquè funcionava com havia de funcionar. Uns tècnics que s'ajunten, el que arregla els solars, el gerent, els alcaldes venien, el tècnic que portava eixe col·legi pujava, estenia allí tots els plànols, el alcalde discutia en el tècnic. , el que tocava.

Tot això s'esfuma quan arriba el senyor Máximo Caturla.

S'han inaugurat molts col·legis. Jo he arribat a agarrar el cotxe i anar-mos-en a Orihuela i acabar a les set de la vesprada en Castelló de la Plana, amb tres col·legis inaugurats, en un dia.

És a dir, el que no podem negar és el que és veritat. És a dir, els col·legis estan ahí, pots anar i tocar-los. El senyor Lerma inaugurava més maquetes de cartó que col·legis, això és aixina, encara que mos sàpia malament; s'inauguraven més maquetes que col·legis. Però la labor del Partit Popular en fer col·legis. ¿Que no ha sigut suficient? Per suposat que no, però que s'han inaugurat a muntó de col·legis.

¿Quan s'acaba tot això? Quan entra Máximo Caturla.

Confie en la gent que ha estat allí, professionals como la copa de un pino, això t'ho dic jo perquè els he viscut; professionals que els van tirar com a gossos, inclús malalts, malalts, i acabats d'operar de càncer de mama. I, dels qui han entrat, jo veia que eren molt guapets, molt guapetes, molt jovenets, i no sé res més. Puc pensar el que vosté vullga que diga que pense, possiblement encertara o no encertara; però, quan u no té relació amb ningú ni els coneix ni tracta ni es reunix ni parla dels problemes, dels plànols, d'açò i d'allò, doncs, no pot emetre opinió d'eixa gent. Això és el que va crear este senyor en CIEGSA. ¿Mónica, tu m'entens? (Se sent una veu que diu: «Verónica. ») Verónica, perdona, Verónica. (La senyora Marcos, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo le estoy escuchando. ») Ya lo sé que me estás escuchando con mucha atención.

Bé, és que no té nom. El que allí va passar últimament no té nom. Allò funcionava de meravella i allí hi havia un ambient de categoria. ¿Algú em pot explicar ací. , algú, tu que eres molt jove -i no caigues en eixos errors-, com teníem un equip de quatre advocats i havíem de contractar a Broseta? ¿Algú m'ho pot explicar? Si jo, quan me n'anava i necessitava un advocat, el tenia en CIEGSA per a endur-me'l a un ajuntament i dir, bé, doncs, escolte, este paper que mos dóna no és legal -perquè jo no sóc advocat-. ¿Algú m'ho pot dir? Jo sí que ho he preguntat i encara no m'han contestat. Aleshores, clar.

Clar que era una bona empresa per a fer col·legis. ¿Per què? Perquè avançava en temps; que vostés saben que ací ho has de portar, un mes d'exposició, torna cap allà, torna cap ací, un altre mes d'exposició. , i tot això ja tenies un col·legi fent-se. Clar que era una bona empresa, una bona idea. Una gran idea. Una gran idea. Però que al final, doncs és que si jo sabera qui té la culpa d'este desastre, per descomptat este tio jo no sé ni qui el va entrar en política ni qui el va posar de director general, que va portar totes les expropiacions, i (inintel·ligible) . els xiquets de la nova Fe.

Ni com el van posar de secretari autonòmic, en acabant en CIEGSA. És que encara han passat set anys ja que jo no estic ahí, i encara li pegue voltes. «És que li tens odi. » No, ningun odi. Mira que quasi em costa la pell, i encara estic esperant que em telefone per a dir: «Miguel, disculpa, com estàs? ».

Un pot ser bon polític o mal polític, jo puc pensar: «Xe, per a mi eres…». Puc pensar de Montiel, «doncs, com de mal polític considere que és», que no és aixina. Però bé, és la meua opinió. Però quan jo dic, «no, és que tu eres una mala persona», això és diferent. Això és molt diferent, comprens?

La senyora presidenta:

Ara passem a la següent ronda, on els grups tornaran a tindre tres minuts i vosté ja tindrà el temps limitat en les seues respostes a cinc minuts.

El senyor Barranca Crespo:

Que m'he allargat ara més?

La senyora presidenta:

No ho sé, no l'hem mesurat. Però ara les següents posarem el rellotge.

El senyor Woodward, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Realmente al final la tristeza, la vergüenza, la falta de transparencia que al final da pie a todo tipo de suspicacias, ¿no piensa usted que al final la forma de gestionar que ha tenido el Partido Popular, el Consell en este caso en manos del Partido Popular, primó más el beneficio personal o de partido -de partido, entiéndame que no quiero decir. , ya sabe lo que quiero decir- frente al beneficio real de todo lo que son los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, y ese descontrol que parece ser que se quería llegar a hacer era un descontrol controlado?

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

Sí, la contestació del president Camps va ser exactament eixa. Jo ho vaig dir en la premsa, i jo quan vaig a anar al Levante a fer l'article, els vaig dir, perquè em va dir: «És molt fort el que vols dir. » Jo li dic: «Mira, jo l'únic que vos demane és que em graveu i vosatros tragueu el que jo diga. No aneu canviant-me. , «digo Diego«, que no. » I van traure.

Efectivament, a mi em va posar la mà en el genoll el president Camps, i em va dir: «Tranquil, Miguel, tot va bé, Caturla és amic meu. » Eixes van ser les paraules. Li vaig dir: «Doncs, si és amic teu, jo no em calfe més el cap. Si a mi m'han de traure en ambulància i he de morir-me amb una xiqueta de deu anys, que se mos ha mort la mare, doncs anem anant, ahí es quedeu. » Eixa va ser la contestació.

Quant a si el partit ha agarrat o no (inintel·ligible) . jo no estic en el Partit Popular, però jo defendré el partit a tope. El problema dels partits són els individus que es claven en el partit. Eixe és el problema del Partit Popular. Per això, li he dit al diputat del PP, sé que Isabel està fent molt, però és que no la deixen netejar. Qui no la deixa? Jo no sé qui no la deixa. Sé que no la deixen netejar.

N'hi ha interessos creats? Doncs, quan passa això, deuen haver-los, deuen haver-los. En el Partit Popular la diputació els anys que vaig estar jo, no va eixir res. I es van fer carreteres, i es van fer depuradores, i es van fer moltes coses. La Generalitat ha funcionat moltes conselleries. CIEGSA funcionava. Pensem que si havera estat García-Lliberós fins al final estaríem ací tots? Jo crec que no. Jo crec que no.

Aleshores, no són els partits o les conselleries, o el conseller o el president. Són els individus que posen ahí. Qui meneja el tema? Jo vos he donat qui es va endur d'allí Máximo Caturla, qui el va posar i com van acabar després, el president de la diputació i Caturla. És on ha entrat. Va trair Alfonso Rus, jo me'n vaig anar del comité i ja no vaig acudir. Però este es va vendre de seguida al president Fabra.

Esta gent funciona aixina. Què pot passar? Doncs pot passar i podem pensar de tot, vosté i jo. Ho podem assegurar? Tant de bo. Almenys per la meua part. Tant de bo.

La senyora presidenta:

Passem al següent torn. És del diputat Montiel, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Senyor Barranca, ha deixat vosté ahí botant el que li anava a preguntar. D'on li venia tanta autoritat a este home, a un personatge com Caturla? Perquè clar, no a soles entra Caturla, sinó que a més es porta eixe equip que diu vosté de xiquets de la nova Fe. Clar, Caturla va tindre una responsabilitat amb Serafín Castellano com a conseller de sanitat precisament en l'adjudicació de la nova Fe, que va ser un dels exemples de màxima. , de sobrecostos.

Se van disparar els costos. I eixos arquitectes, molts joves tots, alguns d'ells no han aparegut encara per esta comissió, encara que hem demanat la seua presència, i els estan buscant, altres no han volgut donar explicacions. Però també se'n van anar amb ell a Imelsa després, a la diputació. Per tant, n'hi ha ahí un itinerari d'un seguit de persones, d'una forma de fer les coses, podríem dir de fer els negocis, també podríem dir.

I clar, em preocupa de qui li venia tanta autoritat, i sobretot el que vosté ha dit, que si li venia de qui vosté insinua, que és del president provincial, Alfonso Rus, en canvi el president autonòmic li diguera a vosté: «Tranquil, Miguel, Máximo es amigo mío. »

Em preocupa una altra cosa que vosté dia també abans. Parlava vosté de les qualitats, dels problemes dels solars. Però va hi haver una època, i vosté encara estava allí en el 2011, en què es va canviar la forma de treballar de CIEGSA i se feien aules prefabricades o mòduls, també. Que clar, que açò necessita molt poc més de cimentació. Necessita molt poc més també d'infraestructura o tampoc té unes qualitats.

El senyor Barranca Crespo

No, no és el mateix.

El senyor Montiel Márquez:

Efectivament.

I a pesar de tot, el deute i els sobrecostos continuaven augmentant. No sé si té vosté alguna impressió respecte d'això, o és que les empreses que van aterrar ací, en la Comunitat Valenciana oferint els mòduls, tenien també alguna entrada especial en el senyor Máximo Caturla i en la resta de l'equip.

Després, una altra cosa, i acabe. Quina sensació li queda a vosté després de vore açò, que estiguem ara ací parlant d'allò, de com se van fer de malament les coses? Quina sensació té vosté del que ha segut el fracàs de CIEGSA, que comença en una finalitat molt concreta, però al final els col·legis estan ahí, però els mil milions de deute, els sobrecostos i tot açò?

I eixa sensació que es transmet del que ha segut la gestió del seu partit durant tants anys, quina sensació li queda a vosté després d'eixe fracàs?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

Bé, senyor Montiel, vaig a començar pel principi, per a acabar al final en la sensació que tinc, que no li va a agradar quan me la senta. Molta força tenia Máximo Caturla, perquè mire, per a un equip que funciona, un equip que ja feia anys des que es va fundar, CIEGSA marxava bé sense cap problema. Sí que és veritat que ha segut constant el tema dels sobrecostos. Allí va vindre Andrés Perelló. Andrés Perelló ha estat quatre anys amb mi de diputat provincial.

Va vindre Ana Noguera, va vindre Mata, també. Els vaig parar allí a la porta per ordre de don Máximo Caturla. I no van entrar. Això està en la premsa. No van entrar. Jo després vaig parlar amb Máximo, «mira, et poses tu ahí a l'altra. Jo ja no els pare. » I van entrar. I va vindre Ana Noguera, i va vindre un economista, i no sé qui més i van pujar a la sala de reunions i allí van traure llibres i llibres i llibres.

Van estar allí hora i mitja o dos hores vegent-ho, se'n van anar. Vam baixar baix, mos vam fer una foto. Andrés Perelló va vindre també, mos vam fer una foto Máximo, Ana, Andrés Perelló i jo, allí baix, en el hall. Mosatros teníem els despatxos dalt.

Força, tota. Jo els he dit abans com passa, que Máximo, sense jo saber-ho, ja estava arreglat que se n'anava amb Rus a la diputació i de regidor, que ho necessites per a ser diputat provincial. Però el poble on tenen les finques i les bodegues (inintel·ligible) . tot això, que no coneix la Vall d'Albaida de res, este tio, això se'l va emportar Rus, una decisió de Rus. Que el president a mi em va dir, «tranquil, Miguel, tot va bé, és amic meu», això és una realitat. Qui li'l va recomanar? Jo no crec que Paco Camps li'l recomanara a Rus.

A mi sí que em va tocar el president Camps per a dir-me: «Vull que estigues en l'equip de Rus i que acompanyes Rus, a tu, que et coneixen per totes les comarques, perquè el conegueren abans del congrés provincial. » Jo, feia mesos que havia mort la meua dona. Jo vaig haver de buscar un cangur per a cuidar la meua xiqueta. Jo no volia aleshores estar allí.

Ai, si jo m'haguera pensat tot el que venia després, com ho tenien estos muntat per a carregar-se'm del partit, de l'executiva. És que a mi no m'han fet arribar la regional quan he estat proposat tres voltes, i tinc noms i cognoms de qui és el que no m'ha fet arribar ahí. Jo he segut molt incòmode en el meu partit. No sé per què, perquè he segut molt treballador. Està lleig que ho diga, molt treballador. Però he segut molt incòmode.

Segurament a la millor el que em va dir Clementina Ródenas té raó: és que et vas enganyar de taquilla. Doncs a la millor em dec enganyar de taquilla per a anar al cine. I em costa ara seixanta-nou anys reconéixer-ho. No m'agradaria. Però potser a la millor em vaig enganyar de taquilla. Jo no sóc de brillantina, jo vinc de pares llauradors, que hem anat a França, a la verema, per a fer-nos una casa.

Jo no ho he tingut fàcil, però he lluitat pel que creia que era meu, el que creia que podia ser bo. Però estic adonant-me que açò és un desastre. Com va ser el final de CIEGSA, el meu final? Doncs, imagine's que li telefonen i que li diguen: «Passa pel despatx de Broseta. ». Em telefonen de matí, a les nou i mitja del matí. Jo dic: «Bé, doncs ja passaré demà. ». «No, no, no, no, no, no, està vesprada. » «Xeee». Això va ser l'últim gerent.

Dic: «Saps quina edat tinc, no? ». «Sí, sí, sí. » «Bé, doncs no passa res. Ahí es quedeu. » Vaig anar per la vesprada, vaig firmar, em va atendre un xic, allí en el despatx de Broseta, i a casa. Ninguna declaració, ningun res de res de res. Però ja quan va vindre l'UCO, jo estava en Daimús esmorzant amb els meus amics, que visc en Daimús. I «don Miguel Barranca? », doncs la veritat és que no ho passes bé. Els altres estaven tancats.

Jo per la nit els havia vist com els emmanillaven. I els coneixes a tots, has conviscut en ells, uns amics. Clar, són glops, Montiel, que ningú els passa en el seu partit i en la gent que ha treballat i ha conviscut anys, anys i anys. Estic parlant de dècades. Em telefonen: «Don Miguel Barranca». «Sí. » «Mire, somos de la UCO. » Dic: «Ja està. » «Vamos. » «No, no, yo iré. ». «No, no, vamos a por usted y tal y que cual. »

Bé, van entrar, no em va vore ningú, ni entrar ni eixir. Però quatre hores, jo vaig eixir d'allí, se'm podia escórrer la roba. Pim, pam, a les dos hores: «Vámonos a tomar un café. » Em van atendre molt bé. Vaig dir el que havia de dir, igual que estic diguent ací hui. I ja està. Em van donar, que vull que ho sàpiguen, no sé per què, si volen ací el tinc, David, tinent de l'UCO, un mòbil, que qualsevol cosa rara que vegera, en els cotxes meus o en les meues vivendes, o si alguna cosa tal, rara, que els telefonara de seguida. Si després volen vore el mòbil de l'UCO el tinc ací.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del senyor Nadal, per part del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Barranca Crespo:

Li he contestat, senyor Montiel?

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Barranca. (Veus) (S'interromp la gravació)

El senyor Barranca Crespo:

Era l'últim ja de la meus estada en CIEGSA i, aleshores, açò s'havia proposat un parell d'anys abans. La veritat que no s'atrevien, el conseller. Jo he estat en reunions en el despatx de la conselleria. Perquè açò en dos dies se'n va, en una ponentada se'n va açò a pic, se'n va. Nosaltres no estem acostumats a eixe tipus. A la millor en Estats Units i això sí. I en eixe moment es van posar en marxa.

Quants són els sobrecostos, senyor Montiel? És que jo no ho sé perquè no arribava a ahí. És que no em van deixar ni aguaitar a la porta. No li puc contar invencions meues.

La senyora presidenta:

Ara sí, el diputat Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barranca, estava parlant. Jo pense que és prou clau, quan vosté parla amb el president Camps i li diu això que: «Tranquilo que Caturla es amigo mío. » No? Més o menys li diu eixes paraules. Jo, m'agradaria saber, perquè a més ha dit vosté en la seua intervenció que, evidentment, no va haver-hi ninguna reacció a eixa. Després que el posara sobre avís, no n'hi hagué ninguna reacció a això, no?

Voldria saber si va posar sobre avís algú més. Si va posar sobre avís com a conseller el senyor Font de Mora o, anteriorment, quan estava el senyor González Pons, o això ja va ser després, si va posar algú més sobre avís del que estava passant dins del Partit Popular. Vosté també, com a càrrec provincial, si en la província va donar avís algú del que estava passant i també dins de la conselleria. A banda de Camps, va posar sobre avís algú?

I en vista que Camps no li feia cas, va intentar posar sobre avís. ? Vosté ha parlat que era molt amic de Rita Barberá, va posar sobre avís algú del que vosté pensava allí?

Després, bé, és dolorós haver de comentar-li-ho però crec que és el meu deure. L'amenaça de Máximo Caturla, segons diu el diari Levante, el titular era: «Si te vas del pico iré a por ti. » M'agradaria que explicara un poc «si te vas del pico» a què es referix allò de «si te vas del pico,» no?

En una entrevista també al Levante-El Mercantil Valenciano de l'any 2014 va denunciar vosté que en CIEGSA hi havia sobrecostos del 50% o més del 50%, que això no era una cosa normal. Què creu vosté per què és que es produïxen eixos sobrecostos?

Després dir-li que hem analitzat alguns dels sobrecostos eixos que van per més del 50%, estan donats a empreses que acaben de declarar els seus representants en seu judicial que estaven finançant il·legalment el Partit Popular. Vosté creu que açò està relacionat? Vosté creu que està relacionat açò amb el fet que el senyor Caturla fóra nomenat responsable de finances del Partit Popular de la província de València al mateix temps que va estar nomenat vosté?

Allò de la duplicitat de càrrecs, creu que té alguna cosa a vore que, justament la persona que s'encarrega de les finances a nivell provincial del PP, el posen a dirigir CIEGSA? Creu vosté que això està relacionat? Vosté ha parlat abans de basureta del partit, no? Que fins que no se'n vaja eixa basureta. (Inintel·ligible) . que ens explicara bé exactament què és el que significa eixa basura i m'ho puga explicar.

Jo, per últim, volia donar-li la llista de noms, perquè crec que és important. Perquè vosté va estar allí fins al 2011. Han eixit fins ara dèsset treballadors que se'ls considera zombis, que són gent del Partit Popular que, de fet, ningú ens ha dit que els coneguera que anaren per allí. Vosté sabia d'estes persones, si anaven a treballar tots els dies? Molts, quasi tots ells són companys seus del Partit Popular, molts d'ells vénen de la Diputació de València.

Podia explicar-nos si coneix el senyor Evaristo Aznar? Si anava a treballar en CIEGSA? La senyora Beatriz Gascó, el senyor Emilio del Toro, el senyor Juan Sanchis Torres, el senyor Manuel Gómez Pérez, la senyora María Gloria Sáez Alepuz, el senyor Antonio Gil Monteagudo i la senyora María José Falcó.

Moltes gràcies, per la seua col·laboració.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

El que acaba de dir, una cosa és veritat i l'altra no. És dir, jo en el periòdic, allò de «no te'n vages del pico» això va passar en el meu despatx. D'ahí és quan va vindre la acalorada i després a mi em va traure un cotxe més gran. Però allò del «50%, eixos costos estan normal,» jo això no ho he dit mai en cap lloc. No sé on ho ha llegit vosté, però això en la vida, en la vida ho he dit.

I passant més avant, era normal? Mire, jo puc fer càbales cinquanta mil i vosté també. Una altra cosa és que ho puguem demostrar. Clar. És que estem en la mateixa de. Tota la comissió estem parlant el mateix. Jo, si ho haguera vist, jo li jure a vosté, ja no per res, per la meua salut, que en l'UCO eixe dia de les quatre hores me n'haguera sobrat una. ¡Una! Una me n'haguera sobrat. Però no ho sé.

Els he donat les dades de quan jo no sabia que Máximo se n'anava a la diputació i ja estava tot tancat. Qui ho va tancar? Quins interessos hi havia darrere? Jo què sé. Si a mi, van anar a per mi dins del partit, dins de l'executiva i dins de CIEGSA! Que jo no tenia prou feina defenent-me i aixina i tot no vaig poder aguantar? I als sixanta-dos anys, que no els passe a ningú, a la calle. I perds un 7% de la jubilació per a tota la vida i estos es queden tan amples i tan feliços. I jo també, jo també.

Però jo què sé el que hi havia darrere. Que rar! , home! Home que ací mos afaitem i, en cas que no s'afaiten. És una. I mos vestim tots per on mos hem de vestir. És a dir, a mi em posen de secretari de política local i en la primera campanya se me carreguen fins el comité executiu. Un amic. El que jo comptava que era un amic, que era Alfonso Rus. Però amics, eh? , d'anar-mos-en ací, d'anar-mos-en a Barcelona en el Ferrari, eh? , anar-mos-en i tal. Amics.

Com podia pensar jo. Máximo de finances. Máximo es queda, manava un colló de la Diputació de València. Que jo he estat dotze anys allí, eh? No he estat un dia en la diputació provincial, he estat dotze anys. Contra viento y marea vaig a dir-li, perquè no ho he tingut fàcil. I en cada contesa intentaven a vore si em posaven altra volta damunt del tractor. Ho intentaven amb molta insistència, amb molta insistència.

Per això potser Clementina tenia raó que em vaig enganyar de taquilla. Jo això ho pense molt. I ho pense molt i és trist. Però jo no sé el que hi havia en eixa caixa forta que es va tancar en CIEGSA. Si a mi el president em diu: «Tranquilo. » Jo vaig a Rita Barberá a dir-li què? A fer riure? Vosté aniria a un altre estament?

Sí que vaig a dir-li una cosa que li estranyarà. A mi em va cridar el senyor conseller Font de Mora i em va dir. Jo li vaig dir: «Conseller, però si tu saps que jo. » En el seu despatx. «Però si tu saps que jo no puc. » «No, no, però a tu et coneixen, tu véns de la diputació, tu has estat en temes de tal. Si alguna empresa et diguera de gestionar i t'oferira una pesseta, dis-m'ho de seguida. »

Això m'ho va fer a mi Alejandro Font de Mora en el seu despatx. Que és el que crec que Montiel ha dit abans que va dir. Eh! Ell em va cridar a mi, no va fer falta que jo el cridara. Jo no sé si el president li ho diria o no li ho diria. No ho sé. Això va ser després de parlar amb el president Camps. Però em va cridar i em va dir: «Miguel. » Jo li dic: «Però, Alejandro, si jo no tinc accés. » «No, no tens accés, però tu eres una persona que estàs allí de número dos, has estat en carreteres, has estat en sanitat, coneixes empreses que has executat. Si alguna per casualitat. Vine de seguida i dis-me quina. » Jo no podia tocar més portes ja. Comprén?

Ja està. (Veus) Ah! Els dels treballadors. Perdona, presidenta. Bé. Vaig a ser-te clar. Tinc ací tres noms apuntats. Evaristo Aznar, alcalde de la Llosa de Ranes. Jo l'he vist quatre matins, un parell d'hores cada matí, per allí dansant sense cadira, sense res, sense res. Val?

Dos, Juan Sanchis, ha estat quatre anys de diputat en la presidència de Manolo Tarancón amb mi. És d'Oliva. Este, si entreu en internet voreu en la foto, quan jo estic parant a Ana Noguera i tot, darrere de mi està ell, un notari i el que després va ser el gerent, este. , com li diuen? (Veus) Eh? José Guardiola. O siga, jo estic parant en papers i tal a Perelló, a Mata i a Ana Noguera i darrere de mi està Juan Sanchis, a este costat, i ací Guardiola i el notari. I al final veus el cristall CIEGSA. El vaig vore cinc o sis matins sense despatx, sense tal.

Gil Montagud sé que estava en el partit de feia molt de temps. No, no, no, en el Partit Popular. En la seu. (Veus) Jo en CIEGSA el vaig vore dos voltes, mitja horeta. (Tus) I dels altres per a mi no existixen, perquè és que no sé ni qui són. O siga, no els conec. Podia dir-te: «Doncs sí que el conec, o l'he vist allà o l'he vist ací. » Ja no conec a ningú més.

Parle. Evaristo ha estat allí algun matí un parell d'horetes sense cadira ni despatx. Juan Sanchis sí que venia més, però tampoc tenia cadira ni despatx. I Gil Montagud ha estat allí, a voltes ha estat parlant amb mi una estona, i parlant del partit, d'actes, de tal. Però tampoc tenia ni cadira ni despatx. De tota la resta de noms que m'has dit no conozco a nadie.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Boix per part del Grup Socialista.

El senyor Boix Pastor:

Gràcies. (Veus) Acabem ja, acabem ja, ja va de baixadeta, ja va de baixadeta. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Barranca Crespo:

És que la meua xiqueta se n'ha d'anar a treballar.

El senyor Boix Pastor:

Gràcies per les seues paraules. Però, jo. , també m'agradaria preguntar-li alguna cosa més. És cert que vosté diu: «Xe! Jo no ho he vist. Si ho haguera vist ho haguera contat ja en l'UCO en el seu dia i ara ací una altra vegada i m'haguera sobrat una hora. » Això, val. Però, en tots els mitjans de comunicació estem escoltant tot el que l'UCO està informant, està treballant i que després haurà d'anar a la justícia a determinar si és cert, si no és cert. És d'una magnitud brutal.

Com explicaria vosté, senyor Barranca, per què Máximo Caturla arriba allí i diu: «Tots cap a fora. Tots els que molesten, fora, que no miren, que no copien. » Perquè no és normal. No és normal. No fa falta. Jo que sé. No fa falta vore una cosa roín per a saber que a la millor passa. No fa falta. , jo que sé, no sé quin exemple posar-li per a no. Però arriba un gerent de repent, (inintel·ligible) . arrere tots, ell seu allí, bloqueja la informació a tots, porta el seu equip i ara, un temps després, podem llegir en la premsa que ha passat alguna cosa.

Vosté estava allí. Quina explicació té? Quan una persona es comporta aixina, per què està fent-ho? No és normal. No és normal. No és normal. I després. Ho dic jo perquè va vindre Alfonso l'altre dia, Rus, i va dir que eixe és un fenomen. Diu: «Máximo Caturla és un fenomen. Tornaria a fixar-lo vint vegades més. » Va dir. (Veus) Atén-me.

El senyor Barranca Crespo:

Serà perquè li ha anat bé. Clar.

El senyor Boix Pastor:

És que. No, però en CIEGSA i després en la gespa i després en les porteries i després en moltes més coses que van publicar en els mitjans de comunicació. Que no crec jo que el nivell de coincidència dels mitjans. Perquè ho publica des de l'últim periòdic de l'esquerra fins a l'últim periòdic de la dreta. I coincidixen amb les gravacions i coincidixen amb tot. Un pot ser més gran i un altre més menudet.

Però el que ha ocorregut en CIEGSA, vosté quan estava allí, quan tanquen tots els ordinadors, tot l'accés a la informació, quan es crema a Alaquàs un magatzem que resulta que no tenia llicència, que resulta que està prohibit emmagatzemar documents administratius i també es cremen. Quan es cremen en una empresa pública documents, desapareixen ordinadors. Hòstia! Això es complica.

Quan s'aparta a part del personal. Si té com a títol «de relaciones institucionales. » Perquè el normal és dir: «Xe, anem a donar-li un altre càrrec. Almenys anem a dissimular. » Perquè anirien allí els alcaldes i dirien: «Ara què fem? » On està l'essència del que ha passat allí? Al final ho sabrem.

Jo crec que, bé, agrair-li, primer, la seua sinceritat, «eso yo no le visto, no lo puedo contar», però, ¿quina sensació tenia vosté quan estava fent això?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Boix.

És ara el torn del senyor Barranca.

El senyor Barranca Crespo:

La sensació doncs és una sensació -ja ho he comentat diverses voltes- fins al punt d'un anar-se'n del partit, ¡més sensació que eixa!

I una altra cosa, és a dir, jo vaig tindre una reunió en el despatx de la Diputació de València, abans de tot el rebombori, amb Alfonso Rus, i vaig anar per a dir-li, «mai m'esperava…», és a dir, però vaig anar no a nivell polític sinó a nivell d'amic, de dir, «no m'esperava mai, primera, que tot açò tu no m'ho hagueres confirmat», de dir, «doncs, ¡xe! , he contractat…» ¡Fixa't tu! , ¿eh? Després de dos legislatures, ¡acabant la segona! , poc abans de dimitir ell. ¡Home! , i jo li vaig dir el que pensava de Máximo Caturla i li vaig dir que per a mi era un hijo de buena madre -li vaig dir allí-, i ell no em va parlar gens bé del senyor Caturla, i a mi m'estranya que ací parle tan bé, doncs alguna cosa tindran en comú. A mi allí no em va parlar bé. ¿Per què? Doncs perquè l'havia traït, ¡si volia llevar-lo de diputat provincial! , va estar en la cuerda floja per deixar-se a Rus i anar-se'n amb la regional.

És que n'hi ha uns pasteleos que, ¿qui ho sap? Jo crec que ¡ni el nostre Senyor s'aclarirà! ¿Per què eixe afany de deixar Paco Camps i anar-se'n amb Alfonso Rus, i en acabant deixar Alfonso Rus i anar-se'n amb la regional? ¿Em vol explicar enmig què ha passat? ¿I quins manejos i interessos n'hi ha? ¡No ho sé! ¡Es que no ho puc dir! Si és que no arribe a eixes coses tan rares que dic que tot val, però ¡no val! Arribar, arribar en la política, ¡jo què sé! , és que no és normal.

Máximo Caturla, vostés vegen només des que ell apareix en política, jo no el coneixia quan estava amb Serafí Castellano, en la conselleria; tanmateix, sí que m'entere després que estos xiquets i xiquetes ja estaven amb ell, y nada más y nada menos que fent tot el tema dels terrenys. Allí n'hi havia masies que tenien història de tres o quatre generacions, i ningú ha parlat d'elles, ¡ningú! Això ho va manejar Máximo Caturla i estos xiquets, i no n'hi ha hagut res. Estos xiquets i Máximo Caturla vénen a CIEGSA i la bloquegen al mil per cent. ¿Què feia jo? ¿Què havia de fer? ¡Si ja em va traure una ambulància! Vaig tornar, i vaig parlar amb el president. ¿Diga'm vosté què havia de fer? ¡Tirar-lo per la finestra! Estaria jo en Picassent hui. ¡Clar! , no podia fer res.

¿Quina força tenia? En eixe moment ¡tota! , ¡tota! , perquè jo, quan em va cridar Alejandro Font de Mora, també li vaig dir, «jo és que no comprenc com no li pareu els peus i li digueu que torne a CIEGSA el que era quan estava García-Lliberós, que mos ajuntem, que parlem»; que jo no tinc cap interés de ser amic d'este home, però jo vullc complir amb la meua faena i quan vinga un alcalde dir-li…, el que féiem abans.

(Tus) Perdó. ¿Per què no es va aconseguir ¡per part de ningú! ? I jo era sergent. ¿Per què no va aconseguir un conseller? ¿Com ho havia d'aconseguir jo? ¿Per què no ho va aconseguir Alejandro Bañares? No era tan fàcil. ¿Què n'hi havia darrere? M'agradaria que eixira un ricardo costa i m'ho diguera. Perquè quan no es juga ni amb la salut, ni amb la moral, ni amb la dignitat de les persones, jo li he de dir una cosa, senyor Boix, per a mi eixes persones…, no són persones, ¿eh? Quan es juga tant, ¿eh? , «i aquí jo, i aquí jo», bé, però (colpejant la trona) ¿açò què vol dir? Però si d'ací quatre dies ens n'anirem de la política i jo l'orgull que tinc és que arribe a la diputació i tinc totes les portes obertes, i el meu xofer és el meu amic, i la meua secretària és amiga de tota la vida.

Mosatros, quan vam entrar en la diputació de la mà de Manolo Tarancón, jo en carreteres, jo era el primer diputat del Partit Popular que entrava en carreteres, després de dotze anys de PSOE, ¿m'entén? I Pepe Alemany i jo tenim una amistat ¡a mort! , va ser l'últim diputat del PSOE, i allí mos ho aprovaven; Pepe portava els pastissets, jo pagava els cafés i això eren les reunions de carreteres amb vint-i-cinc o trenta punts. ¡Jo no vaig tocar ni al bidell! (Tus) I vaig triomfar. ¿Per què era bon diputat? No, perquè tenia uns grans tècnics; vaig triomfar pels tècnics i no vaig tocar a ningú; la secretària era de la diputació, no vam agarrar a ningú del partit. Ara, este tinglao del senyor Caturla i més, i tot este maremàgnum doncs jo no el comprenc encara. (Tus)

La senyora presidenta:

Entenc que ha finalitzat vosté. ¿D'acord?

Ara és el torn del Grup Parlamentari Popular, el diputat Juan Carlos Caballero té la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Barranca, té vosté la paraula i ja serà amb l'última que vosté finalitze la comissió.

El senyor Barranca Crespo:

En la política ellos están haciendo su papel, y su papel es hacer política e intentar llegar al gobierno, bueno, han llegado, mantenerse y seguir ahí. El Partido Popular, su misión es también intentar. , aunque yo tengo sinceramente que lo veo muy difícil. Yo ya no voté esta última vez al Partido Popular, tampoco les voy a votar ahora. ¡Así de claro!

Ellos pueden pensar y decir y no decir, yo te voy a ser muy claro, y eres muy joven aún, y estás en un gran partido que ha tenido muy mala gente. Y lo estamos viendo, no hace falta que yo diga nombres, es que, o sea, «¿tú lo sabías? », no, yo lo estoy viendo que es una vergüenza lo que estamos viendo en la tele, lo que.

La senyora presidenta:

¿Donem per finalitzada?

D'acord, doncs donem per finalitzada la compareixença del senyor Barranca i la comissió ja que la senyora Rosa María Villegas Martínez no s'ha presentat per a vindre a comparéixer, no hem sabut res d'ella.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

