Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 23 de gener de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 12/I.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, de participació ciutadana i foment de l'associacionisme de la Comunitat Valenciana (RE número 61. 904, BOCV número 283)

El senyor president:

Como saben ustedes, hay cuatro comparecencias previstas para el día de hoy y cuatro para el día de mañana, y a efectos de ordenar el debate de una manera adecuada les comunico que habrá una exposición oral por parte del compareixent de ocho minutos; intervención de cada grupo parlamentario de dos minutos; y contestación del compareixent durante seis minutos. No hay votaciones, lo que sí que les pido a los señores diputados y diputadas, y especialmente a los y las portavoces, es que se ajusten mucho al tiempo puesto que saben que hay muchas comparecencias, no es la primera comparecencia en fase de participación ciudadana que tenemos y saben que hay un riesgo de que esto se alargue si no somos respetuosos con los tiempos.

Como les decía, el primer compareciente es don José Ignacio Pastor Pérez, viene en representación de Acicom, que es la Asociación Ciudadana y Comunicación (veus), i Consell de la Ciutadania de Corporació Valenciana, no lo ponía en la hoja pero quede también registrado en el Diario de Sesiones.

Como le decía los señores y señoras diputados y diputadas, usted tiene ocho minutos para hacer la intervención inicial; los grupos tendrán dos minutos para contestarle o para que haga alguna aclaración; y, luego, tendrá seis minutos para contestar. Lo que les decía tanto a los señores y señoras diputadas y diputadas como a usted es que nos atengamos mucho al tiempo para intentar evitar que se prolongue de manera…

Compareixença del senyor José Ignacio Pastor Pérez, membre de l'Associació Ciutadana i Comunicació (Acicom)

El senyor Pastor Pérez:

Vinc com a persona que ha treballat durant molt de temps en els temes de participació ciutadana, i en concret en els mitjans de comunicació. Soc president d'honor i fundador de l'Associació Ciutadania i Comunicació i membre del Consell de la Ciutadania de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Primer que res he de dir que tenim un projecte de llei, hi ha un procés participatiu no habitual i que ha utilitzat diverses vies, començant pel portal de participació GV Participa, els grups de debat, etcètera. He participat en tot el procés, tant a títol personal com a títol de representació, i vinc ara amb la intenció de poder exposar a vostés algunes de les idees i al·legacions proposades, que tal vegada no han estat suficient explicades, doncs no figuren en el projecte presentat a les Corts. I trobe de menys, també, la memòria de totes les esmenes, al·legacions que hem fet durant este procés perquè el coneixement obert és una de les característiques de la participació.

Faré aplegar còpia de l'extensa documentació que sustenta les aportacions inicials a la consulta prèvia, que fa més d'un any, i les al·legacions posteriors, aixina com les meues paraules d'avui, òbviament molt limitades pel temps.

Així mateix, quede a la disposició de les senyories per a portar qualsevol altre aspecte, si així ho consideren, i faré aplegar, ara li preguntaré al president de la comissió a quin correu, aplegar articles, documents, estudis i investigacions. Bé, unes reflexions generals.

Aquesta llei suposa un pas endavant en la participació i el foment de l'associacionisme fent algunes de les iniciatives innovadores implementades durant el govern. Com el pressupost és participatiu, portal GVA Participa, la millora del consell de participació, i alguns elements desitjables com la formulació d'un pla, les idees de cogestió, encara que apuntades tímidament, l'educació per a la participació, la implicació dels menors i dels joves en la participació i la coordinació entre administracions, etcètera.

Desitgem que siga, i els esperonem, aprovada en l'actual període de sessions, doncs, durant dues legislatures, Botànic I y Botànic II, ha estat encara vigent la llei anterior del 2015, i el mateix reglament que la desenvolupava no ho va fer de la part de la participació.

Sorprenentment, aquest projecte de llei no fa cap referència al govern obert, un concepte inseparable de la participació ciutadana, únicament una menció en el preàmbul, i també les úniques referències que es fan al concepte de «bon govern» es limiten al títol de la llei de transparència i bon govern, però (inintel·ligible) … el mateix de la llei de participació. La limitació del temps m'acota els temes.

Centraré la intervenció en els drets constitucionals relacionats amb la participació, i, en concret, l'article 20. 3 que diu: «El dret d'accés dels grups socials als mitjans de comunicació». Després de 44 anys d'aprovada la Constitució, no ha estat aplicat ni garantit aquest dret.

Cal destacar que la visibilització de les entitats i grups socials de la ciutadania organitzada és imprescindible per a una bona democràcia. El dret a la informació també es veu condicionat per qui té dret i pot dir la seua, dret d'expressió. És fonamental que en l'agenda mediàtica i política puguen aparéixer les posicions, idees, propostes, etcètera, de la ciutadania organitzada, i especialment de totes aquelles persones que, dia a dia, dediquen el seu treball i esforços a la millora del bé comú i de la societat. Cal millorar la nostra dieta mediàtica garantint l'accés dels grups socials als mitjans de comunicació.

L'article 6 parla de drets de la ciutadania. El punt cinc crec que cal titular-ho «dret d'associació»; després, estic molt d'acord amb el que posa però el dret és un dret constitucional, i, per tant, dret d'associació. I afegiria dos nous articles: un, el 6, dret d'inscripció, que també ve per una llei orgànica del dret d'associació del 2002, i afegisc: «en el registre d'associacions que estarà adscrit al departament que tinga les competències -açò és una cosa que ha aparegut en tots els debats, no és normal que estiga en un departament diferent al de participació, el registre-, i garantirà la seua consulta pública -que, actualment, podem dir que no ho és o es semipública- ajudant a visibilitzar i difondre les entitats registrades amb almenys unes dades d'identificació temàtica que tracten contacte, logo ‒si existix‒ i enllaç als seus espais de comunicació, siga web, xarxes socials, etcètera. ». Aquest tema ha eixit clarament en tots els debats i grups de treball que s'han conformat per la llei.

Plantege un nou dret, el punt 7, que seria el dret d'accés dels grups socials als mitjans de comunicació. I, en este sentit, també afecta a la resta de l'articulat. En l'article 10, mecanismes de participació ciutadana, plantege afegir un nou mecanisme, que és l'accés als mitjans de comunicació dels grups socials.

Plantege afegir un nou article en la secció setena, que parla de participació ciutadana en l'avaluació i seguiment de polítiques públiques, que seria l'article 25, que seria «escolta activa de la ciutadania». Les administracions disposen de procediments de presentació de suggeriments, queixes, reclamacions, denúncies, etcètera, i també els corresponents òrgans externs de garantia, com són el Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, i, en el seu cas, els defensors de la ciutadania o síndic de greuges municipals existents ja, Consell de Transparència, Agència Antifrau, han d'elaborar una memòria anual. Plantege en estes «escolta activa» que, des del departament autonòmic amb competències en participació, s'elaborarà un informe anual que arreplegue la informació de totes aquestes entitats que han arreplegat, a la vegada, les aportacions de la ciutadania.

Cal afegir també una secció huitena, que seria l'accés dels mitjans de comunicació i el dret d'expressió de les entitats ciutadanes.

«Article 26. 1. Tots els mitjans de comunicació garantiran l'accés de les entitats ciutadanes per a garantir la pluralitat i diversitat, a la vegada que el dret a una informació contrastada, mostrant tant la seua activitat com els seus punts de vista, reivindicacions, propostes, queixes, etcètera, per a la millora de la societat.

»2. Els mitjans de comunicació públics faran constar en el seu contracte programa aquest dret que es podrà exercir en les següents modalitats -açò ve arreplegat com la llei de creació del servei públic de radiodifusió-. a, Global, mitjançant la participació de les entitats ciutadanes com a fons importadores d'informació i opinió en el conjunt de la programació del mitjà. b, Directa, mitjans espais específics, en qualsevol dels canals, ràdio, televisió, internet, en formats de diversos temps i horaris, conforme amb el que s'establix la legislació general audiovisual. I c, mitjançant convenis de col·laboració amb productores de béns culturals i audiovisuals amb residència o domicili social en el territori.

»3. Els mitjans de comunicació hauran de regular, mitjançant procediments transparents, com es pot exercir del dret d'accés.

»4. Tots els mitjans de comunicació públics i privats, mitjançant concessió, hauran de presentar una memòria anual sobre l'exercici del dret d'accés, com, quan, quines entitats ciutadanes, com van a exercir la presència en el mitjà, quant de temps, tema, etcètera, i en quins canals.

»5. El Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana serà el garant d'aquest dret».

Finalitze dient que ens trobem en un moment molt oportú per aconseguir que la Comunitat Valenciana siga referent en tota Espanya de com es practica aquest dret d'accés dels grups socials de mitjans de comunicació. Tenim una empresa pública i la seua llei de servei públic de radiodifusió i les regulacions que les desenvolupen aixina ho arreplega este dret, però n'hi ha un contracte programa, codis d'autoregulació, full de ruta i proposta del reglament elaborat pel Consell de Ciutadania -que els ho faré aplegar-, la creació d'una comissió mixta del Consell Rector i Consell Ciutadà per a impulsar, però també tenim un Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, una xarxa d'emissores municipals públiques creada per la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, hem realitzat jornades sobre el tema Webinar organitzat en maig, Dia internacional del dret a saber, Participació ciutadana en unes jornades fetes en el passat mes d'octubre per Radiotelevisión Española. I, en definitiva, el que estem comentant és que és una gran oportunitat i la llei pot ser una palanca d'aquest canvi.

Tenim, a més, en la nostra comunitat experts de renomenat reconeixement que han treballat al tema, com Javier Marzal, que han elaborat i publicat des de l'UJI dos llibres sobre participació ciutadana i mitjans de comunicació, e Hugo Aznar, de la CEU Cardenal Herrera.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

A continuació, té el torn de paraula per dos minuts la senyora Estefania Blanes, d'Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies.

I bé, moltíssimes gràcies, senyor Pastor, per la seua intervenció. I jo li donaria les gràcies sobretot pel seu treball previ, perquè vosté ho ha dit, però em consta que no és la primera vegada que vosté parla i que s'implica en esta llei, sinó tot el contrari.

M'agradaria un poc preguntar-li sobre allò, perquè és cert que encara, segons vostés, han quedat algunes qüestions que a vostés els agradaria que encara s'arreplegaren en la llei, que per això també estem ací, per vore de si té o no encaix i de quina manera es pot millorar inclús aquest text, però sí que m'agradaria si ens pot dir un poc com ha estat eixe procés previ, si s'han sentit representats i s'han arreplegat algunes altres, si pot destacar-nos alguna de les propostes que vostés han fet, de les que s'hagen arreplegat i de les que no.

I després també, evidentment vosté parla i s'ha centrat molt en el tema comunicatiu i en el tema dels mitjans de comunicació, però al temps, vosté mateixa ho ha recalcat i és conscient d'allò, que ja existix, no? , o que ja s'arreplega part de les seues demandes en la llei de creació de la radiotelevisió pública. I, per tant, no sé si això entenc que hauria de ser suficient, perquè al final és l'òrgan on s'ha de regular precisament en concret la participació en els mitjans de comunicació públics.

I després també, no sé, si ens pot explicar un poc, perquè, com bé li deia, me consta que vosté ha participat juntament amb molts col·lectius, i sobretot també pel que vosté ha fet menció, que ja partix d'unes experiències prèvies a aquesta llei, que són els pressupostos participatius, que ja s'han posat en marxa, el consell de participació, el tema de «Jove participa», etcètera, etcètera, i entenc que això haurà servit per arreplegar les millores o les necessitats que tenia de legislar per a posar en marxa tots aquests mecanismes que ja estan en funcionament i, sobretot, per a millorar-los. Si pot concretar-nos alguna qüestió d'aquestes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

A continuació, per un temps màxim de dos minuts, té la paraula el representant de Vox, el senyor García.

El senyor García Gomis:

Ha hablado usted de los medios de comunicación, una y otra vez ha sido garantizar el acceso. Me gustaría saber exactamente en qué momento no se garantiza para denunciarlo públicamente, el cómo no se les da a ustedes voz y cómo le gustaría que fuese esa voz que tengan que darle, aparte de -sin meternos, digamos, en leyes o decretos- lo que tiene que decir. No, directamente a los hechos. Cómo tendrían que darle voz los medios de comunicación, no solamente de À Punt, sino el resto de medios públicos, que reciben subvenciones públicas quiero decir.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

A continuació, té la paraula la portaveu de Compromís, la senyora Nathalie Torres.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Senyor Pastor, benvingut a les Corts Valencianes.

Doncs jo crec que ha quedat bastant clar en la seua exposició que celebren la tramitació d'este projecte de llei i que tenen una voluntat, en este cas, d'aportar i de millorar este text que comencem ara a tramitar.

Jo em volia centrar en el capítol que la llei dedica precisament als òrgans i espais de participació ciutadana que tanta vinculació tenen precisament amb la seua trajectòria i precisament la seua pertinença a un òrgan on també la ciutadania pot vore reflectida la seua opinió i voluntat en el cas dels mitjans de comunicació públics. Però, com m'ha quedat tan clar, perquè ho ha explicat vosté molt bé, fins i tot ha fet esment a unes possibles al·legacions, doncs, no li preguntaré per això. Sí que li diré, sí que li informaré que precisament en esta comissió i a iniciativa de Compromís es va aprovar una PNL sobre el registre d'associacions públic. Per tant, jo crec que estem en la mateixa línia i, com li ha comentat la meua companya Estefania Blanes, esta llei comença ara el seu recorregut, nosaltres ens farem ressò de les aportacions que vostés, les persones que participen en la fase de participació ciutadana facen, perquè l'objectiu precisament de la fase de participació ciutadana en la tramitació d'una llei és millorar els textos legislatius. Per tant, no li faré cap pregunta, simplement li reitere el meu agraïment pel seu treball previ i pel treball que està fent ara en relació amb esta nova norma.

Gràcies i bon dia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Torres.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Senyor Pastor, moltes gràcies per vindre ací a contar-nos què li pareix i on estan les coses més importants per a la seua associació d'esta Llei de participació.

Un dels objectius d'esta llei és fomentar per suposat l'associacionisme i incrementar la cultura participativa en una societat no massa acostumada a això. Però ahí jo crec que tots estarem d'acord que és fonamental la seua difusió pels mitjans de comunicació. Vosté parlava de públics, però jo vaig a obrir un poquet més. Jo crec que també pels privats. D'eixe dret d'accés als mitjans de comunicació que vosté mos parlava no es parla en la llei de participació, sí es parla de la llei de mitjans audiovisual, però, com vosté bé sap, estem en una fase també de modificació d'eixa llei. Jo volia que ens diguera si pensa que hauríem d'incidir un poquet més també en eixa llei de modificació dels mitjans perquè parlem d'algun diferent a la publicitat; no parlem sols de la publicitat que es pot fer de la ferramenta de participació, sinó que a mi em dóna la impressió que hauríem inclús que obrir un temps concret en els mitjans de comunicació per a donar la paraula a eixes societats, no sols quan li demane la seua versió sobre un tema d'actualitat, sinó un temps fix per a la societat o per a les associacions, perquè conten què estan fent. Perquè jo crec, des del nostre punt de vista és una manera també d'involucrar a la gent que no és participativament activa en general.

I després m'agradaria que mos diguera, dins del concepte de govern obert, més enllà dels pressupostos participatius, en quines altres pagaments es tindrien hauríem d'incidir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Caballero.

El senyor Pastor Pérez:

Val. Vaig a intentar donar alguna contestació global i després algunes de les que les seues senyories han plantejat.

Hem tirat de menys els estudis previs o almenys no han estat publicats. Abans de fer una llei, el que diu la tècnica jurídica i diuen totes les lleis, fa falta quins són les grans problemes que n'hi ha. I, a més, crec que això és un qüestió, supose, que sí que s'han fet, però no han tingut accés als mateixos.

Dir-los que mos estranya que algunes dades molt preocupants no estan en l'agenda política ni mediàtica, agreujades per eixa falta de resposta de governs, partits i l'agenda mediàtica. El 6 de novembre de 2021, dona una molt, però que molt baixa taxa d'associacionisme a Espanya. Només el 16,9 % de la població major de díhuit anys pertany a algun tipus d'associació i estem parlant de tot tipus d'associacions: religioses, educatives, culturals, festives, esportives…, només el 16,9 %; la qual cosa és un tema que hauria de posar les alarmes de tot Espanya en posició. I, per tant… I la situació a la Comunitat Valenciana no és millor. En alguns dels estudis el que passa és que no és molt vàlid, en un estudi fet a nivell general, baixar.

Altres estudis parlen d'una taxa d'associacionisme del 29 % a Espanya, enfront del 42,5 % de la mitjana europea. Però, a més, la qual cosa, si comparem amb països del nord, com a Dinamarca, que té el 91 %, o Suècia, amb un 83 %, crea un abisme, i són dades de l'informe Foessa del 2019 sobre exclusió i desenvolupament social a Espanya. Sembla que a Espanya no es considera que, per a ser un bon ciutadà, calga participar en associacions de caràcter polític o social. Estem davant d'una situació realment complexa.

En eixe sentit, pensem que fa falta com millorar això i posar-se mans a les obres, perquè una societat forta, democràtica, requerix d'una ciutadania compromesa en tots els aspectes. Ja dic que les dades són esgarrifoses i mai han eixit.

L'accés als mitjans de comunicació també és necessari per a guanyar presència i no desconéixer. Hui hem vist ací a l'entrada, vostés, senyories, han fet declaracions sobre la compareixença d'un senyor que va ser candidat d'un partit i, per tant, ocupa també…, els partits polítics ocupen tot l'espai, per a bé i per a mal, que podria correspondre a la ciutadania. Hui és una llei de participació i m'he hagut de colar per a fer declaracions. Eixe és un dels elements curiosos. És a dir, els mitjans estan acostumats a donar veu als polítics, però no a la ciutadania.

Bé, no me queda molt de temps per a dir… A vore, el diputat de Vox plantejava la qüestió. Bé, doncs, jo crec que, en este sentit, és el que estem diguent. El Síndic de Greuges és un organisme que cal prestigiar i, per tant, aniríem ahí.

A banda de Ciudadanos… Què cal fer per a complir les propostes d'À Punt? Bé, s'està fent, és el que estem fent. És a dir, estem en un plantejament d'avançar, d'anar més enllà i, per tant, s'ha creat una comissió. Jo els faré aplegar, a vostés, a través de la presidència o del sistema que tinguen de distribució, quin és el full de ruta que hem dissenyat des del Consell de la Ciutadania, perquè s'estan fent coses, però s'estan fent coses sense, inclús, prestigiar el que fa À Punt. És a dir, hem fet, el Dia Internacional del Dret a Saber, un debat sobre el dret d'accés i la mateixa Coordinadora Valenciana d'ONGD estava contentíssim amb el que se va…, però no figura en cap lloc el que À Punt ajuda a difondre eixa qüestió. Per tant, és el que estem plantejant.

Unides Podem plantejàveu quines coses… Bé, jo crec que cal lloar que s'ha fet un treball molt important d'avanç en la participació davant d'una llei. És millorable. No estem acostumats. Però inclús entrar a la pàgina GVA Participa, hi ha temes d'escletxa digital que també s'han comprovat… Vull dir que, bé, jo crec que s'ha fet un gran treball. Ací estan els responsables de la conselleria, tant la direcció general, secretari autonòmic, cap d'àrea…, en fi, bé. Crec que s'ha fet… molt important, però este és un camí i des de la ciutadania no podem quedar-nos, com diem moltes voltes els valencians, panxacontents, sinó que hem de ser crítics i continuar anant més enllà.

Per banda de Compromís. Jo crec que, Natalia, el que plantejaves… Crec que un element molt interessant de la llei és la transversalitat que planteja, que és molt complicat en l'administració i, si vostés han tingut responsabilitat en alguna administració, cada departament mira el que és seu i, clar, una cosa de participació ha d'afectar a tots. No podem posar totes les coses en la llei, però, per exemple, els òrgans de participació que vosté preguntava sí que figura la coordinació i l'inventari i dir quins són les òrgans de participació. Perquè s'han creat molts òrgans de participació, moltes vegades buits de contingut o no se sap inclús qui són els membres; per tant, la transparència té molt a vore en això. I tant en la llei de transparència com en esta llei se parla dels òrgans de participació.

Al senyor Fernando Pastor, dir, bé, doncs, en el sentit de la transversalitat. És a dir, és necessària la transversalitat. És necessari el concepte de govern obert que va molt més enllà, és a dir… La cogestió s'anomena en distints apartats, però la cogestió és un element molt més avançat i és el bon govern. La innovació… Clar, la llei no és d'eixe tipus. Sí que és de veres que se va quedar, en el Botànic anterior, a punt d'entrar, aprovada ja en tota la tramitació, en la qual vam participar, una llei global de participació i transparència; la divisió de la conselleria en dos línies de treball, participació i transparència, per altra banda, supose que ha provocat això. Però pensem que és molt important que s'aprove la llei.

I, sobre la publicitat institucional, els done una idea. Bé, és la primera vegada que hi ha llei de publicitat institucional, la qual cosa és un avanç, però té alguns defectes tal vegada. El que plantege és que siga també una eina perquè la publicitat institucional als mitjans privats -que la llei, quan es va fer la Constitució, no estava pensat- se'ls puga oferir un sistema d'incentivació per a aquells projectes que eixos mitjans donen veu a la ciutadania. I, per tant, seria un element de transformació també molt interessant. Per tant, ahí ho plantege i no me queda més temps.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor. Gràcies per la compareixença.

I, bé, jo crec que els diputats també han pres nota de la seua declaració i, a banda també, doncs, qualsevol cosa que vullga fer-nos arribar…, (el compareixent, amb el micròfon desconnectat, diu: «A quin correu? ») al correu de les Corts, no? , de la lletrada de la comissió. (Veus) Sí, de la lletrada. (La lletrada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Jurídicos Corts». El compareixent diu: «Jurídicos Corts? ») Sí. (El compareixent diu: «Tot, ) Bé, de totes formes, ara els tècnics li donaran un…

Gràcies per la seua compareixença.

A continuación… Bueno, despedimos (el compareixent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Me voldria quedar. És possible, no? »)… Ah! , sí, clar, clar. Perfecte.

A continuación tiene la (veus)… Gràcies, senyor Pastor.

Como les decía, el señor Eduardo Béjar Méndez es el presidente de la Asociación Plataforma Intercultural de España. Bueno, para que sepa el orden de lo que es la comparecencia, usted tendrá ocho minutos para hacer una intervención inicial; los grupos parlamentarios ya lo saben, pero reiteramos que son dos minutos para preguntarle o que haga aclaraciones de algún punto de su exposición; y, luego, tendrá seis minutos para contestar a esas aclaraciones o… No hay votaciones.

Compareixença del president de l'Associació Plataforma Intercultural d'Espanya, senyor Eduardo Béjar Méndez

El senyor president de l'Associació Plataforma Intercultural d'Espanya:

Hoy, en Valencia, somos más de setecientas cincuenta mil personas empadronadas en los distintos municipios valencianos, personas que tienen NIE, o sea, el número de identificación de extranjeros. Pero, si sumamos la cifra de todos aquellos que tenemos nacionalidad española nos vamos a casi un millón de personas que componemos la Comunidad Valenciana. O sea, alrededor de trescientas mil personas tenemos documento nacional de identidad, tenemos la nacionalidad española, con los mismos derechos en todos los sentidos. Por eso, esta ley de participación ciudadana nos ayuda también a poder introducirnos en virtud de que, en los años que llevamos con la plataforma intercultural, con tantos otros colectivos, hemos fomentado la participación a través del asociacionismo. Eso nos lleva a que muchos colectivos, que a veces están en situación de vulnerabilidad, se den cuenta de que, teniendo una asociación, componiéndose en una asociación jurídica, en una personería jurídica, es como tener un documento que les permite tener interlocución con los distintos actores de la sociedad.

En este caso, nosotros creemos que no pueden quedar solamente en leyes y no se puede dar solamente en la participación en lo que después puedan ser… y disculpen, pero siempre soy…, no es que sea enemigo ni para nada, pero siempre pongo un poquito en cuestión el tema del exceso de subvencionismo en este sentido. Yo le decía a la primera directora de inclusión, del año 2015, le digo: a los jóvenes no les den subvenciones, denles balones para jugar al fútbol, denles teatros que puedan hacer cultura, denles lugares que digan, miren, esto lo pueden utilizar; que, a veces, lo que necesita la gente es eso. Seguramente, si uno va y mira los informes de todo lo que se distribuyó para todas las asociaciones…, ¡qué bien! , se hizo muy bien. Pero lo que tenemos que ver con esta ley, con la participación, con la introducción, es esto, que es lo que más nos preocupa a nosotros y creo que a ustedes también, que la gente que nace aquí, que la gente que vive aquí, que los jóvenes, que los niños que nacieron y nacieron aquí, además de tener la cultura de su país, se sientan valencianos y valencianas; esa es la gran lucha que damos nosotros también desde nuestra plataforma.

Muchas de esas setecientas cincuenta mil o un millón de personas que hay migrantes han llegado, lamentablemente, sin papeles y se han acostumbrado a vivir en la clandestinidad, calladitos la boca, mirando que si allá hay policía o van por otro lado para que no les pidan los papeles hasta que los obtienen con un trabajo, y ese modo de vida lo van manteniendo siempre, de estar como en la clandestinidad o en las sombras en la sociedad. Si ustedes ven, cuando ven a una persona paseando, una viejita en una silla de rueda, la persona es parte de la silla de ruedas, casi que no se la ve porque se acostumbra a mimetizarse con la situación, y nosotros lo que queremos es que, sin ser más, se sientan iguales.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

El senyor president de l'Associació Plataforma Intercultural d'Espanya:

La senyora Blanes León:

Perfectament.

Gràcies.

Bé, doncs, jo volia agrair-li, evidentment, la seua participació ací i, sobretot, eixe entusiasme que li posa empoderar a totes i a tots, i, sobretot, al col·lectiu de gent migrant perquè és cert que, vosté ho ha dit, moltes vegades són aquelles persones invisibles.

I, per tant, jo li volia preguntar perquè vosté ho ha dit, és de segona generació, els seus pares són espanyols, i, per tant, jo també li volia preguntar, precisament, sobre un mecanisme que s'està portant endavant per part de la conselleria també i d'aquesta direcció general, que és tota l'estratègia de retorn per a les persones migrades i quina importància creu que té, precisament, una vegada retornen les persones que han migrat a altres països, per a eixa integració, sobretot per a eixes segones generacions que ja han viscut i han nascut fora del nostre territori, i perquè s'integren, i perquè se senten part del territori, i sobretot, també, pel tema de l'educació. Jo crec que és un punt fonamental, la cultura del foment de l'associacionisme, i, sobretot des de les escoles, de fomentar als nostres jóvens eixa participació perquè, com vosté ha dit, la cultura, l'arrelament cultural ha de partir també sobre les persones més joves.

Tot el que el que vosté comenta jo crec que és molt evident, però que ens fa obrir els ulls. Ara, estem que donar-li a un like és participar, i això, evidentment, no. L'associacionisme precisament és eixe contacte personal entre les persones que tenen un interés comú i que treballen per ell.

Per tant, jo li preguntaria, precisament, si creu necessari, crec que ho ha dit un poc en la seua intervenció, que eixa participació també ha d'estar regulada, i que eixa participació perquè siga de qualitat ha de tindre, com tenim ara, lleis que precisament parlen i fomenten l'associacionisme i la participació ciutadana en la societat.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor García Gomis:

La Comunidad Valenciana está construida sobre la inmigración, sí, pero también la nacional, y lo pone en relieve cuando le tienen que preguntar si entiende en valenciano o no, las barreras lingüísticas, y la suerte que tenemos nosotros es que gracias al gran proyecto universal de la hispanidad, pues, usted, siendo hijo de uruguayos, nos entendemos perfectamente porque la lengua española, gracias a Dios, es un medio de comunicación que nos permite hablar con miles de millones de personas porque es una lengua que cada vez se estudia más.

Yo, por eso, señor Béjar, le pregunto, usted dice que esta ley es buena, ¿me puede decir exactamente en qué es buena, en qué mejora? ¿Qué es lo que no había en el 2015 en la ley anterior que avanza en el asociacionismo para que ustedes tengan voz y voto? ¿Usted considera, como ha sido el interviniente anterior, que no se les da suficiente publicidad o voz en los medios de comunicación y que todo está politizado? ¿Usted considera que el asociacionismo puede conseguir por fin dar voz a los ciudadanos y que esa voz al final no sea apagada por los propios partidos políticos?

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor Béjar, benvingut a les Corts Valencianes. Li parla també una filla de migració.

M'ha agradat molt com ha enfocat vosté la seua compareixença, perquè crec que ha posat l'accent allà on toca, que és que les persones, les persones migrants han de poder tindre canals de participació perquè, al final, crec que compartirem que el que desitgem és que puguen assolir la seua plena ciutadania.

Jo li volia preguntar per això, però vosté ha sigut molt clar en la seua exposició, que la llei també aborda el paper dels valencians que viuen en l'exterior i esmenta, precisament, els centres valencians en l'exterior i el paper que tenen en este projecte de llei. Vosté ha valorat molt positivament el projecte de llei, però a mi sí que m'agradaria que explicitara un poquet més si creu que esta proposta de llei propiciarà, precisament, eixa plena ciutadania en les persones nouvingudes i la seua possibilitat de participar activament en la societat valenciana.

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Entonces, si bien es verdad que esta ley también incide en la participación individual, creo que es fundamental ese fomento al asociacionismo porque una persona…, la administración no está pendiente y, vamos, no le daría la vida para estar pendiente de los cinco millos de valencianos, pero sí de esa representación; de forma que la democracia (inoïble per raons tècniques) … pasaría solo por la democracia representativa en las elecciones, sino que sería un conglomerado de todas las aportaciones, de toda la participación, de toda la sociedad.

El senyor president:

El senyor president de l'Associació Plataforma Intercultural d'Espanya:

Sobre de la participación regulada, creo que sí, que esta ley lo que hace es nos ayuda a fomentar la participación, a que la gente entienda lo importante que es tener su asociación. Y una cosa importante que tenemos que ir en una segunda etapa, es a que la administración, digamos, fomente la participación a las pequeñas asociaciones, porque nosotros acá cuando vemos, si nosotros viviéramos en inclusión, en cualquier lugar, en general hay un movimiento que se va con la Cruz Roja, con las grandes ONG, que me parece muy bien porque hacen una muy buena labor, pero tenemos que ayudar a que aquellas mujeres africanas de Paterna, que hay, o aquellos grupos de latinos de Castellón, que son un grupito que hicieron una asociación, que están vinculados a los ayuntamientos, también vean que la administración puede, porque cada vez hay más trabas burocráticas o, más que trabas, más cosas burocráticas que entorpecen que una persona que trabaja todo el día venga a su casa, tenga el certificado electrónico, participe, se pueda meter donde estaba, haya una reunión a las diez de la mañana. Eso es complicado para la gente que trabaja. Todas esas cosas ayudan a que después haya profesionales de la participación y haya personas que son las que mueven la inmigración, que terminan en las grandes asociaciones recibiendo un boli porque fueron a escuchar un curso de cómo tienen que integrarse. Entonces, ahí tenemos una disociación que la tenemos que hacer porque hay mucha y mucha gente que hay asociaciones, pero que están a la vera del camino, se hicieron asociaciones, pero bueno, cómo hacemos que participen y que la administración los ayude, los ayude a participar, prácticamente les tienen que hacer una gestoría, y sí, tendrían que hacerla.

El senyor president:

El senyor president de l'Associació Plataforma Intercultural d'Espanya:

No, lo que me decía el señor de la colaboración con la administración. ¿Cómo hacer funcionar la ley? Sí, ese es el gran tema, que las leyes -ya lo decía al principio- ayudan para modificar conductas, para que la gente pueda saber cómo poder hacerlo, ¿no? Yo siempre pongo el mismo ejemplo. Si todo se arreglara con una ley habría que poner Ley de tráfico, de accidentes de tráfico, artículo 1: se prohíben los accidentes de tráfico, con eso alcanza. Lo que se hace cuando se hace toda una normativa legal es tratar de modificar la conducta de las personas para que empiecen a ver cómo participa, y eso es justamente de lo que se trata, de esto, de cómo hacemos que les llegue a todos.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del president de la Confederació d'Associacions Veïnals de la Comunitat Valenciana, Cave-Cova, senyor Juan Antonio Caballero Defez

El senyor president de la Confederació d'Associacions Veïnals de la Comunitat Valenciana:

(Ocupa la presidència el secretari de la comissió, senyor Jesús Pla Herrero)

El senyor secretari:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

I ara començaríem amb les intervencions dels grups parlamentaris.

Començaríem amb el grup d'Unides Podem. La senyora Estefania Blanes tindrà dos minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Jo…, vosté ho ha dit i me consta que han participat en la redacció prèvia. Jo crec que, com no podia ser d'altra manera, com vosté ho ha dit, una llei de participació sense participació no haguera tingut cap dels sentits i jo crec que arreplega el gran sentir, no? Pot ser que no al cent per cent, evidentment, del seu col·lectiu, perquè al final és el que passa també en les qüestions de participació, que cal conjugar les demandes i les necessitats d'uns i les demandes i les necessitats d'altra part. Perquè -vosté no sé si ho he pogut escoltar, però, si no, pot repassar-ho-, precisament, l'anterior compareixent feia menció que no sols han de poder participar els col·lectius o les associacions més o menys d'un tamany o d'una organització més ampla perquè, finalment, sinó, quedarien molts col·lectius minoritaris que quedarien sense participació.

Per tant, jo, el que vosté ha parlat, entenc que el foment de l'associacionisme, que és una de les parts fonamentals d'aquesta llei, el fomentar que, precisament, cada vegada més els ciutadans i ciutadanes s'associen i puguen treballar d'una manera organitzada, però també l'evidència pot ser que, a dia de hui, malauradament, és minoritari. També el primer compareixent ens deia -i és una dada que ha donat l'últim CIS, de final d'any- que només el 16,9 % de la població està associada a qualsevol tipus d'associació, siga social, religiosa, esportiva, etcètera, etcètera. Per tant, ¿no pensa que quedaria moltíssima gent fora de la participació, si només ho limitem a, com vosté diu, aquelles associacions més o menys grans, organitzades i amb eixa trajectòria? Ho dic perquè jo crec que, segons ha llegit a la llei -i, si no és així, vosté em diu el contrari-, és diferent la participació en les persones a títol individual i amb aquelles que tenen una personalitat jurídica, vull dir que són àmbits de participació diferents.

I només per acabar, entenc que els pressupostos participatius sí que tenen uns actors definits, que eren la població valenciana; tenien uns projectes, que eren les propostes. I no sé…, si no parla d'educació i sanitat, sí que en temes d'inversions, però, després, no entén que hi ha altres fòrums que també poden aprofitar per a esta participació, com són els consells educatius, els consells sanitaris, etcètera. Que vull dir que la participació ha de ser molt més diversa i no sé si vosté entén que hi ha opció a participació en diferents àmbits.

Gràcies.

El senyor secretari:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

I ara, amb el Grup Parlamentari Vox, el senyor García té dos minuts també.

El senyor García Gomis:

Pero es que encima es eso, participaron veinticuatro mil personas de cinco millones de habitantes que tiene la Comunidad Valenciana, incluso menos que los que participaron en los presupuestos participativos de la ciudad de Valencia, lo cual deja a todas luces un fracaso. Y, al final, da…, con lo que usted ha empezado al principio, información adecuada, información asequible, esa publicidad que llegue a las asociaciones para que puedan participar, porque al final es todo un artificio que lo que hace es que esos actores, que usted ha dicho que tienen que ser esos actores, se les hace como que participan realmente pero no lo hacen.

El senyor secretari:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Llopis, quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor secretari:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Pel Grup Parlamentari Compromís, dos minuts.

Senyora Torres, quan vullga.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president

Senyor Caballero, benvingut a les Corts Valencianes.

Ha sigut vosté molt clar i molt contundent en la seua exposició. Crec que hui està quedant demostrada la importància d'esta fase de participació ciutadana perquè podem escoltar l'opinió i l'experiència d'actors diversos i d'opinions també diverses, perquè precisament la seua intervenció va un poc en una línia diferent del que ens acabava d'explicar el compareixent anterior. Ho dic, sobretot, per l'èmfasi que ha posat vosté en distingir actors en la participació ciutadana.

Este projecte de llei té la voluntat d'aprofundir precisament en el foment de l'associacionisme, i, repetisc, esta fase de participació ciutadana se li oferix, per exemple, a un actor tan potent com és el que vosté representa, estar ací en Les Corts, i fer la valoració que vosté ha fet d'este projecte de llei.

Com que al final de la seua intervenció han quedat algunes coses no explicades amb la mateixa profunditat que altres, doncs, a mi sí que m'agradaria que ampliara un poc més eixa referència que ha fet vosté a les organitzacions intermediàries. M'interessa molt saber quin és el paper que vosté atorga a estes organitzacions, i, bé, perquè a nosaltres, clar, ens vindrà molt bé saber tota la informació que vostés ens puguen proporcionar per a millorar el text del projecte de llei que al final és el que es pretén en esta fase de participació ciutadana.

Gràcies, president.

El senyor secretari:

Gràcies, senyor Torres.

Passem al Grup Parlamentari Popular, tindrà dos minuts el senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I, ara, acabem amb el Grup Parlamentari Socialista, i la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

El senyor secretari:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

I, ara, el ponent tindrà sis minuts per a contestar a les seues qüestions.

El senyor president de la Confederació d'Associacions Veïnals de la Comunitat Valenciana:

El senyor secretari:

Moltes gràcies per les seues aportacions, senyor Caballero.

I jo crec que els representants han pres bona nota de les seues aportacions. Gràcies. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor secretari:

Molt bé, doncs continuem amb el que serà l'última compareixença del matí.

Començarem amb els vuit minuts del ponent. Quan vosté vullga, senyor Flores.

Compareixença del senyor Carlos Flores Juberías, catedràtic de Dret Constitucional de la Universitat de València i vocal del Consell Valencià de Transparència

El senyor Flores Juberías:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor José Muñoz Lladró)

El senyor president:

El senyor García Gomis.

Bienvenido, señor Flores, a esta casa, como ciudadano, en la que esperemos que sea (inintel·ligible) … la casa como en su nueva etapa.

Y las asociaciones lo que reclaman es que no pueden participar en aquellos asuntos reales. Usted mismo lo ha dicho, al final es un porcentaje mínimo del presupuesto, una participación mínima y, encima, nos encontramos que no tenemos ni siquiera las garantías de que cojan y tengamos…, esas asociaciones, se vayan a cumplir lo que justamente están reivindicando. Porque, al final, esta ley lo que está buscando, aparte de enredar más todavía y de hacerla más burocratizada, es controlar qué dicen los ciudadanos y qué tienen que decir las asociaciones de los ciudadanos. Porque, al final, esta ley lo único que busca es controlar la disidencia y controlar la libertad de los ciudadanos, que a todas luces, según estos señores, no saben votar y por eso les tienen que enseñar, con ese ánimo paternalista de su ley.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

En relación con la primera cuestión que se me ha planteado… Por cierto, veo con sorpresa que a la mayor parte de los miembros de esta comisión les resulta indiferente que estemos tramitando una ley dedicada a la participación cívica que excluya a los inmigrantes, que excluye a los valencianos que están fuera, que no establezca ningún tipo de control respecto de la representatividad de las asociaciones, que sea redundante, que incremente la cantidad de normas vigentes en nuestra comunidad, que se refiera de manera ligera a su desarrollo reglamentario, cuando hay cuestiones capitales que debían desarrollarse en el propio texto de la ley, que siente las bases para implicar a menores, a menores de edad, niños entre ellos, en tomas de decisiones respecto de cuestiones -los presupuestos de la Generalitat- respecto de las cuales carecen de interés, seguramente de conocimiento y, desde luego, de derecho a intervenir y que estemos hablando de otras cuestiones, en muy buena medida, colaterales al texto de esta ley.

El senyor president:

Entonces mañana, en el orden del día, introduciremos, in voce, ex novo e in voce, un punto nuevo, que es la elección de la vicepresidenta, si los trámites que se tienen que articular, que creo que tiene que ver con que lo apruebe previamente la Mesa de les Corts, se hubieran realizado, ¿vale? Pero para avisar que el primer punto del orden del día de mañana, si todo va como tiene que ir, será la lección, que saben que es en urna secreta y toda esa historia, de la elección de la vicepresidenta de la comisión. Y, luego ya, las comparecencias continuarán de la misma manera. ¿De acuerdo?

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 52 minuts)

