Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 6/I.

La senyora presidenta:

Por favor, vamos a empezar con el primer punto del orden del día, si les parece. Empezamos a pasar lista, señor secretario.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici de 2012. Debat en comissió (RE número 7. 777, BOC número 28)

Articulat i seccions 01, les Corts Valencianes; 02, Sindicatura de Comptes; 03, Consell Valencià de Cultura, i 04, Consell Jurídic Consultiu

La senyora presidenta:

Muy bien. Empezamos ya el debate y votación de la ley de presupuestos para el año 2012. Vamos a proceder ya a votar los artículos, si les parece y nadie dice nada en contra, 1, 2 y 3, que no tienen enmiendas. ¿Votos a favor de los artículos 1, 2 y 3? 8. ¿En contra? ¿Abstenciones? 7.

El senyor Blanco Giner:

Un tercer bloque de enmiendas tiene que ver con las retribuciones del personal de la administración de la Generalitat valenciana en sus distintos sectores. Y básicamente, aunque son muchas enmiendas, se reduce a dos planteamientos: por una parte, que no se congelen las retribuciones, sino que se actualicen conforme a la evolución del IPC. Entendemos que éste es un derecho establecido en muchos convenios colectivos y que debe reivindicarse también para las empleadas y empleados públicos, porque si no se les está bajando el sueldo en la práctica; por mucho que se diga congelación, si sube el coste de la vida y se congelan los sueldos se está reduciendo el poder adquisitivo de las personas que trabajan para la administración y las familias que ingresan sueldos pagados por la administración. Entendemos que no deben de ser ellos quienes paguen la crisis que estamos sufriendo, no son ellos los que la han causado. Y por eso, como siempre, Esquerra Unida plantea, igual que sucede en el caso de las pensiones públicas, a partir de este año nuevamente vuelve a ponerse en marcha la revalorización de las pensiones de acuerdo al IPC, planteamos exactamente la misma solución para la actualización de las retribuciones de los empleados y empleadas públicos.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

En cuanto al tema de la conversión de la productividad, la partida del plan de pensiones en productividad, creo que eran (inintel·ligible) … son 107,84 o algo así, me parece que es, que usted ha referido. Usted sabe que, vamos a ver, la productividad, el 0,3 en este caso de la masa es un acuerdo, creo que es del 26 de octubre de 2005 en referencia a las aportaciones que se harían a partir del 2006, es un acuerdo pactado y escrito en mesa general de negociación y, por lo tanto, lo único que hace el gobierno valenciano es cumplir escrupulosamente ese acuerdo.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Por último, decirle que no sabía yo que usted hablaba en nombre de los representantes sindicales, (veus) porque ha venido usted aquí a intentar darnos en la cabeza con determinadas citas de actas de mesas de negociación. Es curioso, porque usted reivindica que el plan de pensiones es fruto de un acuerdo en mesa general, pero obvia que la congelación salarial no cuenta con el acuerdo de las organizaciones sindicales, que ya han sido convocadas a la respectiva mesa. Y que la paralización o suspensión de la oferta de empleo público, tampoco. Entonces, ustedes utilizan los sindicatos de manera torticera para lo que les interesa.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

(La presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. El Grup Parlamentari Popular ha presentat una sèrie d’esmenes.

Vaig a destacar les que considerem més significatives, començant per la primera, que és la supressió de l’article 4, en la línia del que comentava el company d’Esquerra Unida, sobre la supressió dels beneficis fiscals plantejats pel Grup Parlamentari Popular, pel govern popular, vull dir, perquè entenem que descapitalitza totalment la capacitat recaptatòria del govern valencià i dificulta aquest tipus de política, la capacitat de maniobra, de poder desenvolupar polítiques de creació d’ocupació i de protecció a l’estat de benestar, com ja estem veient en l’actualitat.

És a dir, no és nou que esta política del govern valencià, de tramitar beneficis fiscals indiscriminadament, sense tindre en compte la capacitat de renda dels valencians i valencianes, ens haja dut a una situació més greu que altres comunitats autònomes a l’hora de fer front a esta crisi econòmica, i amb un deteriorament dels serveis públics i un índex de desocupació que difícilment ens faran eixir d’esta crisi, si no fem mesures com les que plantegem, que és suprimir esta forma d’actuar del govern del Partit Popular.

Hi han esmenes que, per exemple, van en la línia de garantir la gestió econòmica dels centres d’educació no universitaris. És a dir, any rere any veiem com els centres educacionals patixen fins i tot per a poder maniobrar a l’hora de pagar les despeses de funcionament diari. I nosaltres entenem que estar en una situació. , situar en una situació tan vulnerable als nostres centres d’educació és una irresponsabilitat del govern valencià i que en esta llei hem de dir clarament, en l’article 10, que la conselleria garantirà la disponibilitat suficient dels fons per a estos centres d’educació.

En una altra esmena, per exemple, plantegem una de les reivindicacions crec que més continuades. , que encara que parega una anècdota, significa una manca de transparència sense precedents en la gestió del govern valencià. I és que quan se realitzen modificacions pressupostàries –que no són poques les que realitza el govern valencià–, que en el termini màxim de quinze dies des de la seua aprovació, estiguen publicades al Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, perquè no sols aquells que tenim l’obligació de fiscalitzar els comptes públics, sinó que qualsevol ciutadà puga saber sobre la situació de les partides pressupostàries, que, ja dic, només començar l’any ja són fruit de modificació per part del govern valencià.

En eixa mateixa línia, fins i tot el que diguem és que qualsevol modificació feta en termes diferents als justificats o els que entenem que són raonables de justificar, si no s’encotilla dintre d’eixe llistat que ja hi ha sobre motivacions per a la seua modificació, seran nul·les i donaran lloc a una obertura d’un expedient administratiu.

Per a nosaltres és important que aquestes dos esmenes isquen endavant.

En altre punt d’esmenes, per exemple, en el que compet a les despeses del personal que està en el servei públic valencià, nosaltres creguem que hem de suprimir la negativa sobre que se puguen plantejar pactes consensuats que impliquen creixements retributius.

Aquesta mesura, aquesta mesura plantejada en la llei de pressupostos, en l’articulat, se va introduir per part del govern valencià al·legant una imposició del govern socialista quan es van rebaixar els sous als funcionaris públics. I en aquell context va servir d’obligació del que havia fet el govern del Partit Socialista en l’estat.

Ara bé, no entenem que se negue la possibilitat de fins i tot dialogar sobre un creixement retributiu, perquè sabem. , som coneixedors de la vulnerable situació d’empleats del sector públic. No tots gaudeixen d’unes garanties ni d’uns sous que per a nosaltres deurien ser justos, i no ho són. I, per tant, que tinguen dret a poder negociar i consensuar, em sembla el més normal. Després ja se vorà si arriben a eixos acords. Però és que se nega fins i tot la possibilitat de poder arribar ni tan sols a un acord.

I en eixe sentit, sí que veiem que hi ha doble vara de mesurar, és a dir, una vara de mesurar sobre aquells que se dediquen als llocs de funcionaris del sector públic valencià i d’aquells que són els alts càrrecs nomenats a dit, nomenats. , enxufats per l’administració valenciana en mans del Partit Popular, que se’ls garantix que puguen tindre indemnitzacions en el cas del seu cessament.

I jo entenc que no és raonable en esta època de crisi que vivim, i tampoc perquè no estan dintre de l’administració pública per haver tingut cap tipus d’examen, mèrits, capacitats, col·locació, amb uns determinats criteris objectius, sinó per una determinada confiança del càrrec que estiga en eixe moment en la conselleria o en l’empresa pública. , doncs que no entenem per què tenen de tindre un indemnització garantitzada. Jo no puc entendre–ho a dia d’avui, i vostés tindran de dir per què a uns se’ls està penalitzant i se’ls està fent pagar la crisi i a altres se’ls està garantint que tinguen indemnitzacions pel cessament del seu càrrec.

Una altra de les peticions que fem, que la fa fins i tot el mateix conseller d’economia, i que vostés ja tindran de dir per què la voten en contra, és que en el termini d’un mes des de l’aprovació de la present llei siga publicada la relació d’alts càrrecs del Consell. És inaudit que el conseller d’economia haja tingut d’introduir dintre del decret que va plantejar que se faça una relació sobre els càrrecs que hi ha en les empreses públiques, etcètera. I això implica també el no saber quins són els alts càrrecs en eixe teixit empresarial públic. I ho diu el mateix conseller d’economia. I vostés tindran de dir per què en el termini màxim d’un mes no volen dir quins són els alts càrrecs del govern valencià en les empreses públiques, sector públic en general.

Respecte a. , sobre la incorporació de personal en l’oferta pública de treball, no creguem que siga encertat que se prohibisca que s’oferte treball públic. Creguem que l’administració pública ha de ser una garantia per a, doncs, crear ocupació, però a més perquè té d’assegurar el manteniment de la xarxa pública de benestar i dels nostres serveis bàsics. I en algun moment donat, segur que s’ha de recórrer a l’oferta pública per a fer els recanvis que, lògicament, se tinguen de produir i que no entenem per què vostés els neguen. I tot a per a un benefici econòmic que després no compensen a l’hora de planificar una bona política fiscal.

Sobre els treballadors que vostés inclouen a càrrec d’inversions, nosaltres en això som molt radicals, és a dir, que no sobrepassen, que no siga superior al 3% del pressupost d’inversions de cada conselleria el que se destine a personal. És a dir, el que no poden fer vostés és pressupostar unes determinades quantitats de diners per a inversions i després estar utilitzant eixes inversions, que tot el món pensa que són per a projectes que estan d’alguna manera planificats o fins i tot vostés han anat ara en eleccions a garantir en els seus programes electorals i que estiguen gastant eixes despeses electorals, estiguen enganyant a la gent perquè estan gastant eixes despeses d’inversió, perdó, a càrrec de personal. Doncs, que siga un 3% màxim.

Sobre les transferències que se realitzen a crèdits de règim general amb les excepcionalitats, nosaltres creguem que s’han de garantir que les subvencions que van per a aquelles associacions, entitats que estan cobrint els serveis que no està fent el govern valencià, doncs que se li garantisca que eixes subvencions, tot allò que vaja dirigit a treballadors, és a dir a despesa de personal i les retribucions que se’ls dona a estes persones per a fer estos serveis de drogodependents, de dependència, de malalts mentals, etcètera, etcètera, que estiga garantit des del minut u, és a dir, que siguen crèdits excepcionals garantits el cent per cent des del minut u quan se li concedix aquesta subvenció o ajuda. Perquè el que estem veient és que han de recórrer a demanar crèdits als bancs, perquè vostés no estan pagant i, efectivament, no estan cobrant perquè molts bancs no estan donant–los estos crèdits i no estan cobrant ni tan sols a les persones que estan desenvolupant aquest treball que, ja dic, hauria de ser un treball garantit per la conselleria o el govern valencià.

Sobre el deute públic, ràpidament, llevem qualsevol menció a poder sobrepassar el límit establert en el deute públic. Em sembla que seria una errada recórrer al que ja hem vist, a crear més i més i més forat en l’administració pública i fer–nos entrar en una dinàmica d’autodestrucció, si ja és difícil vore llum en este túnel del deute públic.

I, per acabar, sobre el tema dels avals també. No creguem que s’haja d’ampliar els avals a les empreses públiques, ni a l’Institut Valencià de Finances pel mateix, perquè aquest serà amb càrrec després al deute públic. I per a nosaltres ja tenim un límit establert, que és més que suficient per a desenvolupar la política econòmica del Consell.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Linares, per deu minuts.

La senyora Linares Rodríguez:

En cuando a su enmienda 17, al artículo 17. 2 de adición, ustedes dicen que quieren un plazo de quince días para que se publiquen las modificaciones presupuestarias. Es algo que año tras año, en estas Cortes y en el articulado viene debatiéndose. Y nosotros siempre les decimos que no consideramos oportuno que se fije una fecha determinada para que se publique en el diario, lo importante es su publicación, el cómo y el cuándo dependerá un poco de la faena o del tiempo, de las publicaciones que tengan en ese momento en el diario de La Generalitat.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Señora Mollà, para réplica.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta

Començaré pel final sobre el tema del cànon en sanejament. Anem a vore, que me diga vosté que està justificada la pujada del cànon de sanejament, quan sabem el que s’ha fet amb eixos diners que han recaptat, robar, robar, que és el que han fet o ¿què se pensa que la comissió d’investigació o que el president diga que va a estudiar personar–se com acusació particular en el cas d’EMARSA no és perquè vostés intueixen que han robat amb els diners que se li ha pagat del cànon de sanejament que hem pagat tots els valencians i valencians? Amb els diners eixos, el que han fet vostés és robar. I d’alguna manera haurien de compensar el robatori: una, agafant els responsables tirant–los del Partit i demanant que tornen els diners o, dos, no volent ficar eixe robament en augment de la tarifa del cànon de sanejament. Això és el que fan vostés. Com que està justificat i que això és per depuración de aguas? Això sap pel que és? Per a traductores de otros países que lo que hacían era aplaudirles a los señores del Partido Popular que controlaven EMARSA. Això és el que fan amb els diners que cobren vostés a les persones del cànon de sanejament, no per a depuració; ja volguérem que fóra per a depuració, no per a això.

I, per tant, anem a intentar ser una miqueta més seriosos i no utilitzar eixos termes. I podia vosté haver passat, però no, ha volgut dir una cosa que és mentida, i és que s’han utilitzat eixos diners del cànon de sanejament per a depurar. No. S’han utilitzat per a los vicios y los a gustitos de sus miembros del partido que estan ahí en EMARSA. Això és el que ha passat ahí.

Sobre el tema dels romanents de les institucions, també volia dir una cosa –que no l’he poguda dir–, eixa esmena nosaltres plantegem que, efectivament, els romanents que hi hagen d’estes institucions puguen tornar–se a La Generalitat.

Ara bé, que d’eixos diners hi haja un control, per part d’una auditoria interna, d’ací de Les Corts, un auditor intern que depenga de Les Corts, que haja de rendir comptes a esta comissió d’economia sobre què està fent La Generalitat amb eixos romanents de les institucions, inclosos els romanents de les Corts Valencianes.

Aixina actuaríem amb transparència. I també garantiríem que, efectivament, la suficiència econòmica de Les Corts –que és independent–, si nosaltres hem de sacrificar eixa independència i donar diners a La Generalitat perquè mos han sobrat i perquè hem sigut austers, que puguem controlar–los. Així és com se fan les coses; que vagen eixos diners a creació d’ocupació o a garantir serveis públics fonamentals per als ciutadans.

Sobre el tema del deute públic, li he de donar la raó. Diu vosté: «Ustedes lo que quieren es frenar la capacidad de endeudamiento de La Generalitat. » Totalment, totalment. És que si ningú els posa fre. ; mire, va a haver del vindre el ministeri a posar–los fre.

I vostés diuen –diuen, literalment–: «Cal tindre en compte eixe fre que ens va a posar el ministeri. Ara bé, nos podremos sobrepasar si nos da la gana. » Això és el que vénen vostés a dir.

I jo els dic, «no, senyors del Partit Popular, no si vos dóna la gana». Perquè ja està bé que a vostés se’ls en vaja la mà en el tema del deute perquè estan creant i estan viciant els comptes públics perquè tenen vostés capacitat d’augmentar eixe deute. I això és el que estan fent vostés.

I clar, els done la raó. Jo vull frenar la capacitat d’endeutament de La Generalitat, perquè és un cicle viciós i ja està. I s’ha de limitar, igual que féu el ministeri. I no posen vostés excepcionalitats per a poder passar–se eixe fre. No posen vostés excepcionalitats, que és el que fan. Jo sols elimine això. Elimine que vostés puguen sobrepassar–se. «Ponle freno», no? ; això és el que diria la campanya, efectivament. Doncs, el «ponle freno» a vore si vostés s’ho interioritzen en el deute públic valencià.

Sobre el tema dels avals a les empreses públiques, és que ja estem assumint, estem assumint ja el deute de Radiotelevisió Valenciana i de Ferrocarrils de la Generalitat. Què volen més? Què volem més? Doncs li donem un determinat aval, 400 milions d’euros; jo crec que és suficient per al teixit empresarial.

No, vostés volen 800. No justifiquen els 400 i vostés. ¿Quin informe avala que se puguen donar d’avals 800 milions d’euros al teixit empresarial públic i per a què, si s’ha declarat que és incompetent este sector empresarial?

Sobre el tema del personal a càrrec d’inversions, miren, jo sols dic que el conseller d’economia va haver d’escriure, en un decret, el que se publicara, en el termini màxim d’un any, la relació de llocs de treball que hi ha en les empreses públiques. Ho va dir el conseller. ¿Que no li van dir vostés al conseller: «Oiga, que eso está publicado en no se sabe dónde? »; Es que no se sabe dónde. I com que no se sap on, ve el conseller i fa un decret on diu que hauran de publicar la relació de llocs de treball del teixit empresarial públic valencià, perquè ningú sap quanta gent està treballant ahí, perquè vostés han convertit això en un cortijo.

I, aleshores, jo voldria saber per què vostés van a votar en contra del que ha demanat el conseller. Això és el que haurien d’explicar.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I ja, per acabar, jo simplement vull dir que és important que comencem a canviar de formes.

Les esmenes que plantegem són positives. Totes elles tenen una justificació positiva i serà per a canviar.

La senyora presidenta:

Gràcies. Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. les dinàmiques que vostés han fet en el govern valencià.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Pero, claro, usted pues se acoge siempre a lo que les interesa; no a construir, sino a destruir.

Entonces, el tema del canon pues usted lo ha desviado hacia lo que a usted les interesa, que es el titular de prensa. Pero a nosotros lo que nos interesa es, realmente, trabajar por… y por las valencianas.

Y también se ha hecho un esfuerzo en la reducción del déficit de nuestras empresas públicas; concretamente, se ha reducido en (inintel·ligible) . un 4% en el último año, mientras comunidades como Cataluña o Andalucía o diez comunidades más lo han incrementado.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Y en este escenario hemos querido que una parte de las enmiendas parciales, que hemos presentado al articulado de la ley de presupuestos, sea para que Les Corts puedan tener una información más precisa sobre la ejecución de los mismos.

En la enmienda número 96 reclamamos que en cada período de sesiones se informe a Les Corts de las ampliaciones de la dotación de personal que se lleven a cabo con generaciones de crédito consolidables para ejercicios futuros, y de la concesión de transferencias corrientes y de capital que no se efectúen de acuerdo con criterios de publicidad, concurrencia y objetividad, es decir, que no se efectúen según las excepciones previstas en los artículos 45 y 46 de la ley de hacienda pública.

En la enmienda número 97 requerimos que se remita información periódica sobre las nuevas operaciones de deuda, y en la enmienda número 99 demandamos información mensual sobre la ejecución de presupuesto por semestre vencido de las entidades autónomas, empresas mercantiles, fundaciones y demás entidades de derecho público. Esta última enmienda a la que me he referido, la número 99, también la hemos presentado en otros años, pero entendemos que en este ejercicio está especialmente justificada. La puesta en marcha del programa de ordenación y reestructuración del sector público empresarial y fundacional de La Generalitat exige que Les Corts conozcan de forma precisa cómo se está desarrollando la ejecución presupuestaria de estos entes. Además, entendemos que la creación de la corporación empresarial valenciana no ha de convertirse en una barrera o en un obstáculo que nos impida acceder a información sobre lo que está ocurriendo en el conjunto de entes sujetos al proceso de reestructuración. Al contrario, la constitución de este ente debería servir para proporcionar una información más rica y fluida, y no se nos ocurre mejor destino de la misma que esta cámara.

En la misma línea que las anteriores se encuentran otras enmiendas, como la número 91, en la que se establece la obligación de informar trimestralmente a Les Corts sobre los acuerdos de la Comisión Delegada del Consell para Hacienda y Presupuestos, en los que se establezcan los límites máximos de endeudamiento, a corto y largo plazo, de las personas jurídicas que integran el sector público valenciano. O las que llevan los números 103 y 104, en las que se propone añadir las fundaciones al conjunto de entidades sobre las que se establece la obligación de informar, equiparándolas así a las entidades autónomas de carácter industrial, comercial, financiero o análogo.

Sí aludiré a las enmiendas con números 14, 15, 18 y 23. A través de ellas perseguimos la publicidad y el control de las modificaciones presupuestarias por parte de Les Corts. No solo establecemos un plazo máximo de diez días para publicarlas en el diario oficial, sino que definimos la obligación de someter a la aprobación de esta institución, de Les Corts, todas aquellas modificaciones presupuestarias que superen el umbral del 5%, en períodos de dos meses para las distintas secciones presupuestarias, y de tres meses para los diferentes programas.

Como les decía al principio, nos enfrentamos a un escenario en el que la inestabilidad económica internacional o las decisiones que adopte el nuevo Gobierno de España pueden provocar alteraciones muy relevantes en estos presupuestos a lo largo del ejercicio en que se van a ejecutar. Y no queremos que estas Cortes, que son las responsables últimas de la aprobación de los presupuestos, queden al margen de ellas. No queremos que los presupuestos que aprobemos dentro de unos días se vean desvirtuados por un conjunto de modificaciones presupuestarias que los alteren de arriba a abajo, y que además ello se haga sin que esta institución participe en ese proceso.

A través de otras enmiendas, como la número 5, pretendemos favorecer la inyección de liquidez en la economía. Así, en esta enmienda que les menciono, establecemos como principio de gestión de los créditos no ejecutados y que sean redistribuidos a través del programa «Gastos diversos» el de agilización del pago de deudas con proveedores.

Y con las enmiendas 6 y 7 pretendemos que los convenios con entidades locales, destinados a la ejecución anticipada de inversiones, no se convierta en un obstáculo para su puesta en marcha y no añadan nuevos quebraderos de cabeza a dichas entidades, que también están atravesando una situación delicada. Por eso, proponemos que dichos convenios concreten tanto las fechas de abono como las compensaciones que habrá de satisfacer La Generalitat en caso de incumplimiento. Y pretendemos que, en el marco de los mismos, se adopten las medidas necesarias para acelerar los pagos, inyectar liquidez y reducir plazos de pago a proveedores.

Tenemos la sensación de que se trata de unos presupuestos que se han presentado con la finalidad de ganar tiempo, hasta que llegue el momento de tomar las grandes decisiones. Decisiones que les van a venir impuestas por la realidad. Decisiones que les van a venir impuestas por el escenario económico internacional, por el cambio de gobierno en España, por la falta de excusas y por la ausencia de culpables sobre los que descargar responsabilidades. Y, sobre todo, por la pesada carga que deja su gestión. Una gestión que llevan ustedes desarrollando durante más de dieciséis años en esta comunidad, y de la que a veces parece que no son ustedes responsables. Me temo, señorías, que la fuerza de los hechos va a acabar obligándoles a asumir esas responsabilidades.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

En cuanto a las enmiendas 49 y 52, que son al artículo 28, también se refieren como la anterior a los complementos del desarrollo profesional, que no pueden experimentar ningún incremento, como ya les he dicho anteriormente.

La senyora presidenta:he«

El senyor López Milla:

Bueno, de las enmiendas que presentamos –y en el tiempo que dispongo– me gustaría hacer hincapié en algunos de los motivos por los que presentamos algunas de ellas y que nos llevan a discrepar de ustedes. Mire, las enmiendas que presentamos en relación con las modificaciones presupuestarias y el trámite que se ha de seguir, que nosotros proponemos que se ha de seguir, de información y de aprobación por parte de Les Corts, es verdad –me dice– que las enmiendas que nosotros hacemos no coinciden en las alusiones que se hacen a la ley de hacienda pública, pero es que estas enmiendas vienen vinculadas a otras que hay a la ley de acompañamiento, con lo cual estas modificaciones se hacen en dos tiempos. Hay modificaciones a la ley de hacienda pública y éstas se engancharían a las otras, por eso no coinciden con el texto actual de la ley de hacienda pública.

En algunas de las cuestiones que presentamos enmienda, por ejemplo la enmienda número 99, que se refiere a la información mensual que se ha de remitir a Les Corts en materia de ejecución presupuestaria de entidades autónomas, empresas públicas y fundaciones, pues, yo discrepo de lo que me ha dicho. Esa información no la recibimos en la actualidad y es una información que nos gustaría recibir máxime en un período, como es el actual, en un proceso en el que estamos inmersos en una profunda reestructuración del sector público empresarial y fundacional que depende de la Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:he«

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:he«

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 42 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 4 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies, senyora presidenta.

Defensaré el conjunt d’esmenes que dins d’aquesta secció van referides a la televisió pública valenciana, l’ens públic de Radiotelevisió Valenciana, que entenem que són a més de tanta importància i singularitat donat que afecten no només una institució que entenem fonamental per a l’autogovern i el sistema polític, la identitat, la cultura i també l’economia de la Comunitat Valenciana, sinó per la dimensió pressupostària que té, no només amb el pressupost amb el qual La Generalitat dota i ha d’aportar en tots els exercicis per al funcionament de l’ens en criteri de subvenció, sinó també pel que suposa el descomunal deute de més de 1. 200 milions d’euros que lastra la televisió, les finances i els pressupostos de tots els valencians.

Ací hem presentat un conjunt d’esmenes que fan referència –parlaré en genèric– en alguns casos a canviar el destí dels diners per augmentar els recursos destinats al doblatge a les empreses de l’entorn i del context empresarial audiovisual valencià, per als quals és absolutament fonamental la pervivència i la fortalesa d’una radiotelevisió pública. En diverses esmenes demanem que s’incrementen els recursos que la televisió pública ha de tindre i que la conselleria ha de destinar a enfortir i a donar garanties de continuïtat a un sector, com l’audiovisual, que no només és important per al manteniment de llocs de treball, també ho és per al manteniment d’una indústria que està molt vinculada a la nostra cultura, als nostres trets d’identitat, al teatre, en fi.

Demanem en moltes esmenes que s’augmenten els controls en els objectius, el controls per assegurar que la televisió valenciana comence a respectar el que la llei li encomana pel que fa al respecte a la pluralitat, al principi de veracitat, que s’articulen mecanismes de seguiment objectiu del compliment d’eixos objectius.

Hem presentat també esmenes referides a l’audiència, a modificar entre els objectius els propis objectius –i valga la redundància– que se marca el pressupost per a dir que exigim que en els objectius estiga també que l’audiència de la televisió valenciana arribe a la mitjana. Entenem que l’audiència ha de ser el criteri amb el qual es diagnostique si la nostra televisió està responent o no al que interessa i al que volen els valencians i les valencianes.

Demanem que es complisca el contracte programa, que s’instauren i se comencen a utilitzar sistemes d’avaluació de la qualitat.

Demanem que s’incremente el control d’aquestes Corts respecte a la televisió. És absolutament preocupant que el president del consell d’administració no haja comparegut en estes Corts ja ni se recorda quant de temps fa.

Demanem també que les bandes de música i institucions pròpies valencianes augmenten i tinguen més presència.

I especialment demanem en diverses esmenes que el valencià, l’ús del valencià, el compliment de la llei respecte al paper que ha de jugar la televisió pública a l’hora de garantir la pervivència del nostre idioma i la nostra llengua es respecte, no camuflant–lo dins d’un muntó d’hores en el canal que ningú veu, sinó assegurant–se que en Canal 9, en primer canal, se complisca l’objectiu de tindre una opció clara i nítida en valencià que enfortisca la nostra llengua pròpia i la nostra cultura i els nostres trets d’identitat.

I finalment destacaré també, per allò que puga haver estat més cridanera, que demanem que s’inicie, i en els objectius s’inicie el desmantellament del gabinet del director general. I finalment, per acabar amb la nova llei, amb la supressió de la seua figura, perquè creguem que el que s’ha de fer és tindre directors de la ràdio i de la televisió pública amb prestigi, professionals, independents, i que el compliment de l’obligació de cenyir–se als objectius i coordinar que això realment està passat córrega a càrrec de la presidència del consell d’administració i del propi Consell, que són els que la tenen adjudicada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Moreno.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Y no es una cuestión de las personas, es una cuestión de la función. No tiene nada que ver lo que se pensó en su día con lo que se ha hecho y cómo se les ha ido recortando.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Por lo tanto, les pediría que vuelvan a leerse bien los presupuestos y verán que sería más conveniente que la retiraran, pues sino las vamos a rechazar hoy y se las rechazaremos en pleno.

Tres, de esas 53, se refieren a la eliminación de la figura del delegado del Consell. Veo que esta figura es uno de los objetivos a abatir por parte de todos los grupos. Pero les recuerdo que la organización y el funcionamiento de la administración autonómica corresponde a quien gobierna. Y no deberemos hacerlo tan mal, el Grupo Popular, cuando las valencianas y valencianos, por quinta vez consecutiva, nos otorgan su confianza, y además cada vez con más votos, por lo que las vamos a rechazar.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, començant per aquesta mateixa esmena, la 155 i les successives, aquesta esmena ve a crear un nou codi línia que existia en els pressupostos de 2011. El que passa és que nosaltres la plantejàvem esta esmena. Este codi existia, la subvenció a la Universitat de València, per a fer un conveni de realització de pràctiques amb estudiants universitaris. Nosaltres el que féiem sempre era augmentar la dotació econòmica i, a més, fer, efectivament, el que fem en les successives esmenes, i és no deixar–lo únicament com a un conveni amb la Universitat de València, sinó també ampliar aquest conveni amb la Universitat Politècnica de València, a la Universitat d’Alacant, a la UJI de Castelló i a la Miguel Hernández d’Elx, perquè no enteníem aquesta discriminació.

I això passa en una altra part de les esmenes, que, efectivament, existeix un codi sobre un conveni per a la realització de pràctiques formatives d’informàtica per a la Universitat Politècnica de València, que reduïxen moltíssim les partides que hi havia en 2011 cap al 2012 en esta línia. Nosaltres l’augmentem al que entenem que deu ser un equilibri perquè puguen realitzar unes pràctiques en unes condicions no precàries aquests estudiants, però, a més, li tornem a fer l’afegit de nous codis on s’incloga la Universitat de València, la Universitat d’Alacant, la universitat de Castelló i la universitat d’Elx.

M’agradaria saber per què el Partit Popular s’entesta any rere any en només que conveniar amb la Universitat Politècnica de València les pràctiques formatives dels estudiants, ja siga per a realitzar pràctiques en anàlisi de polítiques o ja siga en temes d’informàtica. No puc entendre per què eixa discriminació entre universitats públiques valencianes. I és una de les parts de les esmenes que fem.

Per una altra part, creem codis per a ajudar entitats públiques socials, sindicals, associatives sense ànim de lucre, per a promocionar l’ús del valencià. Entenem que no hi ha en la Conselleria de Presidència partides específiques per a la promoció de la nostra llengua. I, per tant, nosaltres les compensem. I a més, afegim allò de sense ànim de lucre, perquè en les esmenes anteriors a la que els mencione, que és la 164, constantment fem esmenes per a especificar que les ajudes que fa La Generalitat incloguen el que siguen a entitats o associacions sense ànim de lucre, i mai ens accepten estes esmenes. Jo no sé si és perquè, efectivament, els donen les ajudes a associacions amb ànim de lucre. Si les voten en contra és perquè no volen especificar. , perquè algú se quedaria fora d’este sistema de donar ajudes a entitats que, al nostre parer, no deurien tindre subvenció pública, podent donar–les a altres.

Hi ha una part important, en promoció institucional, que va dirigida. , esmenes, que van dirigides a compensar el que a dia d’avui és un problema gran, i és el problema que tenim amb el tractament del govern valencià del Partit Popular al nostre sector audiovisual. Per això nosaltres creem línies per a ajudar les petites i mitjanes empreses del sector audiovisual per a fer programes en valencià, per a fer producció pròpia, etcètera, etcètera. Perquè, efectivament, tots els anys veiem com se’ls reduïxen les aportacions, les polítiques de foment del sector audiovisual valencià, però, a més a més, els impagaments constants que estan patint any rere any i que estan llastant la seua activitat econòmica fins a enfonsar–la.

La situació és crítica, la situació del sector audiovisual de la Comunitat Valenciana és crítica, ja dic, pels impagaments i pel poc foment i ús que fa l’administració pública d’un sector que deuria ser fonamental a l’hora de desenvolupar producció no solament en la llengua valenciana, sinó producció pròpia. I per això són moltes de les esmenes que plantegem, amb recursos econòmics que van per a despeses de funcio. , que les llevem de despeses de funcionament perquè pensem que no estan justificades les despeses de funcionament que tenen, per exemple, en les partides de promoció institucional.

Fins i tot arribem a un punt –i esta és una esmena que vam incloure l’any passat i que la tornem a incloure–. , que és crear una reserva de garantia per al pagament dels gastos assumits per La Generalitat i les seues empreses públiques amb les petites i mitjanes empreses del sector audiovisual. És una reserva que garantiria el pagament que adquirix com a compromís La Generalitat i les seues empreses públiques amb el sector audiovisual i que no se fa efectiu. No se fa efectiu i, efectivament, creem una reserva de garantia. En el cas que s’estiga pagant acorde en 2012 les despeses assumides amb este sector audiovisual, lògicament eixa reserva de garantia, quan estiga finalitzant l’any, se tindria de fer una modificació pressupostària i anar dirigida a altres polítiques. Ara bé, el que no pot ser és tindre el sector audiovisual com si fóra una titella, on els fils d’esta titella cada vegada estan més trencats.

Per una altra part, tenim esmenes a administració local, que és un dels programes importants. Ja dic, s’ha despersonalitzat moltíssim el que és la Conselleria de Presidència, fins arribar a no saber bé per a què servix; de benefici, ni un gra, com se diu.

Però, la part d’administració local tindria de tindre més pes per part del govern valencià i no ho té. Sempre manejant aquest programa, sense tindre clar en quina conselleria deuria estar, marejant. I lògicament, si se fa açò en este programa és perquè no està adquirint importància per al govern valencià tot el que compet a l’administració local. I nosaltres, en este sentit, trobem a faltar que hi haja un desenvolupament efectiu i realista dels acords que ja en 1999 se van prendre en l’assemblea valenciana de municipis i províncies, per molt que vostés vullguen dir que el fons de cooperació municipal el van crear, quan tots sabem que no és de veres. O el desenvolupament de l’Estatut d’autonomia, en allò referent a la comarcalització del País Valencià.

O, per exemple, que hi haja un recolzament a les institucions bàsiques, que són les que més properes estan als ciutadans, que són els ajuntaments, a l’hora de garantir, per exemple, que tinguen una connexió adequada de software, d’informatització, perquè no tinguen d’assumir ells estes despeses. De fet, vull recordar que ací va estar el síndic de Comptes i va dir que era important que els municipis tingueren plataformes per a poder desenvolupar la seua tasca informàtica i aixina fiscalitzar tots els ciutadans i les administracions encarregades de fiscalitzar de millor forma. Totes estes coses són temes de logística i que creguem que han d’estar en les partides de Presidència.

I ja entrant en el que és tot el sector de Radiotelevisió Valenciana, la ràdio, la tele, etcètera, fiquem objectius molt clars. I és potenciar les produccions pròpies en empreses audiovisuals valencians. Això és fonamental. És a dir, a dia d’avui, una de les errades –que a més serà una errada que llastarà el futur fins i tot, ja ho estem veient, de molts professionals que estan en la casa pública de la tele o de la ràdio– és que no s’ha volgut potenciar les produccions pròpies d’empreses de l’àmbit valencià, que hagueren tingut garanties de poder desenvolupar la seua activitat econòmica, hagueren produït programes de major qualitat oferint més. (so d’un mòbil) més qualitat a les emissions que se fan en la ràdio i en la tele. I, lògicament, això haguera també tingut un benefici econòmic, que no el trobem en res del que ha fet el govern valencià en la ràdio i en la tele pública.

Demanem també que se garantisca, com a mínim, el 75% d’emissions en valencià, complint la Llei d’ús i ensenyament del valencià, que en la tele no se fa. I, per tant, estem incomplint una llei que per a nosaltres és bàsica per al foment de la nostra cultura i llengua pròpia. Volem que se cree el guió marcat per la llei audiovisual, és a dir, que se cree el consell de l’audiovisual valencià, que hi haja una participació d’entitats que puguen d’alguna manera donar qualitat al que deuria ser la televisió pública valenciana.

Volem que se realitze més doblatge en valencià. Esta és una de les coses que vull detenir–me un moment. Estem veient, en les últimes notícies sobre la sèrie de dibuixos de La abeja maya, com el govern valencià està fomentant l’idioma anglés, però en detriment del valencià. És a dir, les poques coses que se fan en valencià en la televisió pública resulta que ara tenen de perdre pes per al foment de l’anglés. O, per exemple, una cosa tan curiosa com que tenim una de les sèries més importants que s’han produït ací, que ha sigut Crematorio, que –quan la veus, tu pots vore–la en castellà i la pots vore en anglés– l’hem pagada els valencians, però no se pot vore en valencià. Eixes són les coses que no poden passar. I eixe tipus de polítiques, doncs, fa que nosaltres no tingam una senya d’identitat en la televisió i en la producció que fem i en la ràdio, que el que fa és que, efectivament, no tingam competència, perquè la competència és quan es crea alguna cosa diferenciada, no quan es crea un producte de mala qualitat, caríssim, i que a més no té cap tipus de connexió amb la cultura, la llengua i el sentit dels valencians i valencianes.

I en eixe sentit són les nostres esmenes, i ens agradaria que les votaren a favor tots els membres d’esta comissió.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

En cuanto a las enmiendas que hacen ustedes de Radiotelevisión Valenciana, la 190, 191, 196 a 211, de la 219 a 227, tengo que destacar que sus enmiendas están hechas para mantener su discurso mordaz e incisivo que vienen haciendo habitualmente. Por tanto, además de ser copias de años anteriores, demuestran que no tienen ningún interés en construir sino en destruir el proyecto. Así, una vez más, les informamos que Ràdio 9, Sí Radio FM y Canal 9 24 horas, además de la programación infantil y deportiva son a tiempo completo en valenciano. En cuanto al tema de producción propia así como de personajes históricos valencianos le hago memoria de las TV movies, porque creo que la televisión de Canal 9 no la ven, ejemplos como Ausiàs March, Joanot Martorell, Cartas a Sorolla, Los Borgia, Martini il valenciano, Jaume I, Padre Jofre, Tarancón, series de gran audiencia como Senyor Retor, Bon dia bonica o L’Alqueria Blanca y programas de gran acogida como Valencians pel món, Societat Anònima, Jo treballe ací, Cantem de cor o Gormandia.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, hi ha coses que jo no puc entendre. Vostés diuen en la part de les subvenciones a les universitats públiques que han augmentat ¿el què? Anem a vore. Existia un codi línia en anàlisis i polítiques públiques en 2011 amb una subvenció que se li feia a la Universitat Politècnica de València per a conveniar pràctiques formatives d’estudiants universitaris que s’ha eliminat i que de fet nosaltres sempre li augmentàvem la dotació econòmica, perquè era ridícula i infumable. I el que vostés estaven fent és que, efectivament, aquells que pogueren gaudir d’eixa beca estigueren cobrant 400 o 500 euros per treballar tot el dia, que a la millor és que haurien de cobrar vostés, però jo crec que ells fan una faena més important ¿val? i li augmentàvem la dotació econòmica. Però, a més, mai inclouen les altres universitats públiques. I la pregunta és ¿per què? Vull dir que tindrà una explicació: per què no fan convenis amb la Universitat de València, amb la Universitat de Castelló, la Universitat Miguel Hernández i amb la Universitat d’Alacant? Per què hi ha per a la politècnica de València i no hi ha per a la resta? A mi em sembla bé que estiga per a la politècnica de València, però hauran d’explicar per què no està per a la resta d’universitats. És l’únic que jo estic demanant, que se compense i que no se faça discriminació.

Sobre el tema del sector audiovisual, vostés podran dir missa de que ho està fent l’Institut Audiovisual, però és mentida, mentida. Vostés estan ofegant el sector audiovisual valencià, ofegant–los, perquè no estan donant–li capacitat de treball quan podrien tindre, estan pagant a altre productores i a altres sectors audiovisual de fora de la comunitat per no voler potenciar el propi. Però és que a més en allò que treballen no paguen. Mire, vosté ha fet una relació de sèries on jo li puc dir gent que treballa per a fer eixes sèries que no cobra, li ho puc dir, perquè és gent jove i gent que està en el carrer i que és fàcil connectar amb eixa gent i que mos ho diuen. Al Senyor retor no cobren, molt de retor hi ha aquí, però poc de pagar, poc de pagar. Vostés de retor, d’anar–se’n a confessar sobre «ay, si es que no pagamos», això molt bé. Però el que cal és pagar. I no ho fan, no paguen. I això és fonamental. I garantir–ho aquí en Presidència és fonamental. I dir que és un problema i assumir–lo com a propi és fonamental.

Si l’Institut d’Audiovisual no està fent la seua faena haurà de fer–lo Presidència, perquè vostés tenen una direcció que és Promoció Institucional, que pot utilitzar els mitjans del sector audiovisual valencià per a promoure campanyes en valencià i produccions pròpies, i que no les fan, no les utilitzen i tenen gent treballant en esta direcció que ¿què fa? Gastar els diners, en què? En autobombo? Per això no els volem, almenys nosaltres.

Sobre el tema de l’administració local. Mire, el que diu vosté és que hi ha una Llei 8/2010, que està pendent, que inclou tot el que nosaltres hem esmenat, i que està pendent de desarrollo reglamentario. I, clar, nosaltres què diem? Que hi ha problemes. I és que cal desenvolupar, efectivament, l’acord del fons de cooperació municipal i la comarcalització al País Valencià hi ha un problema i que com a objectius de la conselleria és aprofundir en eixe problema. Clar, si vosté mateix ho ha dit: «Está pendiente, son objetivos. » Per què la conselleria no vol assumir com a objectius desenvolupar coses que diu vosté que estan en la llei? I diu vosté: «No, és que està pendent i hi ha 5 milions d’euros que no ens hem posat d’acord en la federació, etcètera…». No, ja li he de dir que no, que són 3,5 el que han pressupostat vostés. Efectivament, vostés diuen que el compromís era de 5 milions i allí no s’han posat d’acord de 5 milions, però a l’hora de pressupostar–los, ¿saben el que han fet vostés? Reduir 1,5 milions. A dia d’avui en els pressupostos no hi ha 5 milions. És a dir, encara que arriben a un acord d’ací a una setmana no hi hauran 5 milions d’euros, perquè vostés ho han deixat en 3,5 milions. Cal saber els pressupostos abans d’aventurar–se a fer algun tipus de discurs.

I sobre el tema de la tele jo li he de donar la raó. Mire nuestro discurso es mordaz e incisivo. Sí, ho és, ho és, perquè vostés fan les coses molt malament. I mos toca fer este discurs, perquè vostés se dediquen a utilitzar la televisió i la ràdio pública valenciana per a promocionar–se, per atacar a aquells que pensen diferent, per a no fer un bon ús de la promoció de la nostra llengua i de la nostra cultura, creant apartheid per a aquells que produïxen i fan i fomenten cultura pròpia. I això és el que hi ha. I eixe és el reflex de les nostres esmenes, sí mordaces e incisivas. Facen vostés mirar a vore quines polítiques fan per a què haguem de vindre els membres de l’oposició a fer este tipus de discursos. Efectivament ho són, però perquè vostés no ho estan fent bé.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies.

Hem presentat unes poques esmenes a aquesta secció. Les dos primeres tenen a vore amb el que entenem que és un deure de les institucions democràtiques i que, òbviament no està complint el Partit Popular al capdavant de La Generalitat. I és la recuperació de la memòria històrica antifranquista i, per tant, democràtica. Eixa memòria que encara podem transmetre’ns aquelles generacions de lluitadors per la democràcia que romanen vius i actius i que hauríem de cuidar, perquè és la base fonamental sobre la qual construir una cultura de participació, de llibertat i de rebuig al que va suposar el feixisme al nostre país.

Per això, nosaltres incloem com a un del objectius eixe fet, la recuperació de la memòria històrica antifranquista, i incorporem una línia pressupostària per a poder subvencionar projectes que haurien de ser òbviament fruit d’un concurs públic amb unes bases reguladores, detraient recursos de l’organització territorial del Consell, que nosaltres entenem que no té sentit, i ja ho hem exposat innombrables ocasions, i de l’externalització de treballs a altres empreses i professionals, que són partides que entenem que se poden clarament reduir.

Per altra banda, presentem una altra esmena perquè s’incloga una partida per al foment de l’ús del valencià en els mitjans d’informació general. És una esmena que planteja una partida realment modesta, però entenem que és important que hi haja un compromís del Consell perquè el valencià, en un panorama mediàtic en el que està complementàriament desaparegut en els mitjans d’informació de masses més enllà dels mitjans públics, que tampoc del tot complixen amb la seua obligació, i ahí està el cas de Canal 9 com està bona part de la programació en castellà, que se comprometa encara que amb una dotació pressupostària modesta, perquè són temps de crisi, però se comprometa a fer eixe foment en mitjans d’informació general.

També incloem el que entenem que és molt necessari, perquè és un sector professional important que cal cuidar, que ha patit reiteradament els impagaments per part de La Generalitat, ajudes al sector audiovisual per al doblatge en valencià. Tenim un sector professional magnífic que està completament abandonat i pràcticament amb quasi tots els seus components en l’atur, perquè, entre altres coses, la televisió pública valenciana no aposta perquè el valencià siga la llengua única en la qual s’expressen tot tipus d’emissions. Si fóra com hauria de ser la televisió pública valenciana de segur que hi hauria molta més faena, hi hauria molta més activitat per a este sector. I, en eixe sentit, entenem que La Generalitat també té una obligació de recolzar–lo, perquè a més a més serveix al desenvolupament de la nostra cultura.

I, per últim, fer esment que, igual que la resta de seccions que corresponen a conselleries i organismes autònoms de caràcter administratiu i, per tant, gestionats per funció pública, hem incorporat un parell d’esmenes perquè s’incloguen en la plantilla de llocs de treball aquelles direccions de servei que en estos moments continuen existint per molt que li pese al Consell que vol amortitzar–les, perquè estan ocupades per una persona que té la titularitat del lloc guanyat per concurs. I que està sent objecte d’un procés de remoció que encara no ha conclòs.

Ja li ho vam dir al conseller d’Hisenda i Administració Pública, José Manuel Vela, quan va comparéixer ací per a explicar els pressupostos de la seua conselleria. Ell és el responsable d’eixes plantilles. I ell ha volgut plasmar, en la llei de pressupostos, una realitat a què vol arribar; però que encara, en estos moments, no és real. I no és real quan encara falten tràmits tan indispensables com l’audiència a la junta de personal. És molt possible que hi hagen recursos, per part de persones que tenen uns drets consolidats i adquirits.

I nosaltres entenem que, més enllà de la crítica que fem a eixa decisió d’amortitzar llocs de treball, que estan proveïts per concurs de mèrits, per a moltes vegades reclassificar–ne altres o crear–ne nous, que seran proveïts per lliure designació, fins i tot amb retribucions superiors, en algun cas, i, per tant, no amb estalvi, sinó amb major despesa–. Som crítics amb eixa decisió. Però, sobretot, amb el que som crítics és amb que la llei de pressupostos no plasme, en estos moments, la plantilla real que té la Conselleria de Presidència, en este cas. I farem el mateix en la resta de conselleries, quan arribe el cas.

Per tant, demanem que s’incorporen eixos llocs de treball i que si, al llarg de l’exercici pressupostari –com ara ha passat moltes vegades–, hi ha modificacions de la relació de llocs de treball, perfectament se poden aprovar i han de constar en els documents pertinents.

Però la llei de pressupostos no pot avançar–se a processos que encara no s’han donat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Porque, luego, las ayudas al sector audiovisual… Es decir, que se le regale al sector audiovisual, para doblaje en valenciano, 926. 000 euros (remors), a ustedes también les parece algo que hay que hacerlo; y que, ya le digo, que no utiliza otras fórmulas en las que podría plantearse ver de qué forma se puede mejorar el régimen de pagos y ser más efectivos, etcétera; por supuesto que sí, todo es perceptible. Pero, directamente, coger y darles 926. 000 euros y ponerlo en una partida del presupuesto de lo público para las empresas privadas… De verdad, no comprendo que Izquierda Unida, a estas alturas, cambie de criterios de una forma tan radical.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Castelló.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, me hace mucha gracia que usted hable de lucro cesante en fundaciones como la fundación Vives… (El senyor Castelló diu: «No. »), la fundación Manuel Broseta. (El senyor Castelló diu: «No, he hablado de empresarios y profesionales. »). ¡Ah! , empresarios y profesionales (el senyor Castelló diu: «con contratos vigentes»), que tienen lucro cesante. (El senyor Castelló diu: «Claro. ») O sea, que ya se les ha dicho que van a lucrarse con fondos públicos de la Generalitat valenciana.

Ya he comentado el tema del sector audiovisual, que usted diga que para quitar becas… Perdone, para quitar becas que suponen hinchar un aparato de comunicación, que ya se ha llamado (inintel·ligible) . como el ala oeste del palau; que ya se ha dicho que se repite, año tras año, la concesión de la beca a las mismas personas y que están al servicio de la propaganda y de la manipulación y la censura más burdas que hemos visto en el País Valenciano en muchos años.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Ustedes, sin embargo, intentan borrar todo eso, y entienden que la democracia y la cultura democrática empieza en el momento en que ustedes les convino aceptar a regañadientes, en algún caso –recordemos la votación sobre la Constitución del grupo parlamentario de Alianza Popular–, un nuevo orden de cosas homologable al del resto del continente. Un orden de cosas que ustedes o sus antepasados precisamente no contribuyeron a que se consiguiera. Por supuesto que nosotros entendemos que hace falta recuperar esa memoria histórica antifranquista. Y, como ustedes no han hecho nada, por supuesto que hará falta mucho trabajo. Y para eso planteamos una enmienda con una dotación suficiente.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Pues, efectivamente, yo creo que a usted le sabe mal que yo le plantee aquí que lo que ustedes quieren es regalar dinero al sector audiovisual, y regalar el dinero a empresas privadas. Nosotros queremos ayudar al sector audiovisual, queremos colaborar con él. Se está haciendo de una forma importante. Lo que no puede ser es que venga aquí Esquerra Unida a recordarnos al resto que le demos dinero a empresas privadas de medios privados de comunicación (inintel·ligible) … para fomentar el valenciano, le demos dinero a empresas privadas para el tema del audiovisual. No lo entendemos, no lo comprendemos, no nos cabe en la cabeza. Seguramente han cambiado ustedes en lo que pensaban hasta hace poco tiempo.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 15 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administración pública, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

(Inoïble) . De acuerdo, pues, continuamos el debate de la ley de presupuestos, con la sección número 6, y comienza el debate las enmiendas de Esquerra Unida, la número 233 y siguientes. Señor Blanco, tiene la palabra.

El senyor Blanco Giner:

Sí, gràcies.

Anem a vore. Nosaltres hem presentat tretze esmenes a esta secció, perquè entenem que hi han qüestions que haurien de contemplar–se dels pressupostos, i que tenen a vore amb objectius i línies d’actuació del Consell que no estan reflectits, i que nosaltres volem –a més, coincidint amb propostes que hem fet en estes Corts recentment– que sí que ho estiguen.

I, per últim, també hem afegit cinc llocs de treball, que, de la mateixa manera que ja hem exposat este matí en el debat sobre la secció dels pressupostos de la Conselleria de Presidència, han estat objecte d’un procés de remoció, però encara no s’ha conclòs, i per tant demanem que eixes direccions de servei que consten en estos moments en la plantilla de la Generalitat valenciana estiguen incorporats a la llei de pressupostos en el seu annex.

Pel que fa als objectius i línies d’actuació, dir que un d’ells, per a nosaltres bàsic, és la lluita contra el frau fiscal. Entenem que ahí s’hauria de buscar la fórmula d’acordar per conveni amb l’administració central de l’estat un pla d’actuació contra el frau fiscal que està, fins i tot, avaluat en més del 20% de l’economia.

Per altra banda, plantegem que se marque com a línia d’actuació quant a la gestió del parc mòbil, la correcta utilització d’eixe servei per part dels seus usuaris, que, recordem, són consellers i alts càrrecs de l’administració de La Generalitat.

Per altra banda, també plantegem, tant a nivell de problemàtica que s’ha d’abordar com d’objectiu bàsic i de línia d’actuació, el que és un pla de foment del coneixement i ús del valencià en l’administració, que està vigent, perquè va ser aprovat pel Consell el 26 de novembre de l’any 2010, que fins i tot nosaltres hem dut estes Corts a un debat, demanant la seua integral aplicació i que, sorprenentment, comprovem que en els pressupostos no apareix. I ens preocupa que el Consell aprove plans i que després estos plans no estiguen ni tan sols en els objectius que se marquen en els pressupostos per part de les conselleries. I, en eixe sentit, volem corregir eixa deficiència, i esperem que siga aprovada eixa esmena o eixes tres esmenes.

I, per últim, fer referència al que és un dret reconegut en la Llei d’ordenació i gestió de la funció pública de la Generalitat valenciana, en l’Estatut bàsic de l’empleat públic, que fins i tot va ser objecte d’un acord signat entre el president de La Generalitat, aleshores Francisco Camps, i les organitzacions sindicals de la Mesa Sectorial de la Funció Pública. I me referisc al desenvolupament d’un sistema de carrera professional, que valore i retribuïsca el desenvolupament de la tasca dels empleats i empleades públics que durant tants anys estan dedicats a servir a la ciutadania des del seu lloc de treball.

Entenem que eixes qüestions són qüestions bàsiques. Repetisc: la lluita contra el frau fiscal, la correcta utilització del parc mòbil, l’execució d’un pla de foment del valencià –en estos moments aprovat i se suposa que vigent– i, per últim, el desenvolupament d’una carrera professional per als empleats i empleades de l’administració del Consell i dels seus organismes autònoms. Per això, com que són qüestions raonables, esperem que la resta de grups parlamentaris estiguen d’acord amb les esmenes i puguem votar–les a favor.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, breument.

Algunes explicacions que ha donat el portaveu del Grup Popular per a rebutjar les esmenes són més entenedores que altres, encara que nosaltres no en compartim cap. Que justifique amb les mesures que va prendre el govern de Zapatero no voler incorporar el desenvolupament de la carrera professional com a objectiu bàsic i línia d’actuació. I, si llig vosté la formulació concreta de l’esmena, està plantejant promulgar un decret que establixca l’accés i progressió en el sistema de carrera professional. Ni tan sols està dient que es pague el complement corresponent, que segurament seria possible, perquè la suspensió té una vigència temporal.

Però, en tot cas, el que s’està dient és que es faça una cosa que no està suspesa, i és l’obligació de complir un acord sense efectes econòmics, almenys de moment. Es tracta de regular un sistema de carrera professional que contempla l’avaluació del compliment de les funcions per part dels empleats i empleades públics i la seua valoració, més enllà dels efectes econòmics. Per tant, creiem que no hi ha motiu per a rebutjar una cosa que no sols està en eixe acord que jo li esmentava. Un acord que, per cert, es va firmar el dia 20 de febrer de 2008. Van haver d’esperar vostés dos anys i tres mesos, fins a maig del 2010, sense complir l’acord, perquè Zapatero els donara l’excusa i així poder quedar bé. Però, portaven dos anys i tres mesos sense complir–lo. I van haver vostés de presenciar mobilitzacions unitàries dels sindicats de la funció pública.

I ara res els impedix complir–lo en el sentit en què se plantegen les esmenes, que és el desenvolupament del sistema carrera com a objectiu, i la promulgació d’un decret que establixca l’accés i la progressió com a línia d’actuació. Si després poden o no poden pagar, hem d’estar a vore què diu la llei de pressupostos general de l’estat, segurament. Però, el sistema sí que es pot regular. I ens consta que hi ha voluntat per part de les organitzacions sindicals per negociar–ho. És més, va haver una negociació en el seu moment, una negociació que va quedar trencada per voluntat política del Consell de La Generalitat, no per cap impediment legal. Per tant, excuses.

Quant a que els llocs de treball que demanem que s’incloguen no estan en els reglaments orgànics i funcionals, efectivament, no, però sí que estan en la relació de llocs de treball. I sí que estan en estos moments sent ocupats per més persones que estan percebent les seues retribucions salarials, i existixen, i per tant no entenem com la llei de pressupostos no els recull.

Sobre el tema que vostés tenen una gran preocupació per la utilització correcta del parc mòbil, ja els costa. De fet, per això vostés votaren en contra de la proposta de regular–lo, per a fer més transparent el seu funcionament. Deuen estar preocupadíssims. Imagine que les preocupacions seran unes altres que eixes. De tota manera, és coherent que voten en contra, perquè no han volgut mai, ni tan sols com a línia d’actuació formulada genèricament, que miren vostés si hagueren quedat bé dient que sí, que volen la correcta utilització del parc mòbil. I s’hagueren quedat tan amples. Però, fins i tot, voten en contra d’eixa formulació tan genèrica.

I, per últim, vull comentar el tema del Pla de foment de l’ús i el coneixement del valencià en l’administració. Perquè ens preocupa la tossuderia del Grup Popular en no reconéixer un pla del propi Consell format pel Grup Popular. Diu vosté que està eixa qüestió implícita en els objectius, en les problemàtiques i en les línies d’actuació reflectides al pressupost. Per favor, ens agradaria que ens diguera on. Perquè l’únic que es veu és el que ja es deia abans de la promulgació d’eixe pla, i és que hi hauran cursos de valencià. Efectivament. Cursos de valencià que hi han hagut sempre i cursos de valencià que sempre han estat reflectits en el pressupost. Abans que existira este pla. Però este pla parla de moltes altres coses que vostés no recullen en els pressuposts.

Este pla, que dic, és del Consell de La Generalitat, per exemple plantejava un mòdul de formació previ a l’accés per als nous empleats públics en valencià, plantejava un programa de tutela en valencià, plantejava la universalització del SALT i, fins i tot, i el que és més important per a poder treballar a partir d’ara, plantejava un estudi amb base estadística, amb indicadors fiables, sobre l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat i la seua demanda per part de la ciutadania. Tot això consta en un document del Consell que, ara, el grup que el sustenta no vol que es reflectixca en els pressupostos. La veritat és que manifestem la nostra més absoluta incomprensió per eixa actitud del Grup Popular.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Se daría la paradoja absurda de que si esto no fuera adelante, no se corrigieran esas deficiencias, teóricamente no se les podría abonar la nómina a estos funcionarios. Y solo hay un instrumento para cambiarlo, que no es el reglamento orgánico, o los reglamentos orgánicos, es la relación de puestos de trabajo.

Por tanto, creemos que es necesario (so d’un telèfon mòbil) que se corrijan esos defectos que en este momento figuran en el tomo IV de la ley de presupuestos, porque si no, que me expliquen exactamente cómo se les va a pagar, porque si no figuran ahí, evidentemente, no existen. Y si no existen, nadie podrá abonarles esas retribuciones a las que tienen derecho.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero la verdad es que si estos presupuestos garantizan algo es que los funcionarios públicos van a seguir cobrando. De eso no tenga ninguna duda ni se preocupe lo más mínimo. Dice, «es que es la máxima preocupación». Y después dice, «es que, claro, hay tal cantidad de personas enroladas en empresas públicas que tal y que cual que, claro, cómo se lo explicamos a los parados». A los parados no hace falta que les expliquemos mucho. Los parados saben ya por qué están parados. Desgraciadamente por ocho años de un gobierno socialista que poco ha hecho por el empleo en este país.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Por tanto, si estamos de acuerdo en el fondo, vamos a llevarlo adelante. Lo que no tiene sentido es decir, no, no, si lo (inintel·ligible) … está muy bien, oiga. Si están muy bien, ¿qué están? ¿Para incumplirlos? No, estarán muy bien y además habrá que cumplirlos. Por tanto, saquemos a concurso esos puestos de trabajo que no pasaron ese filtro de la publicación en el diario oficial de la Generalitat valenciana de su convocatoria.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La majoria de les esmenes que hem presentat el Grup Parlamentari Compromís són esmenes d’objectius o de problemàtiques que s’han de resoldre per la dificultat que tenim a l’hora d’enquadrar estos pressupostos.

Com vostés saben, quan se passa el tràmit de l’esmena a la totalitat als pressupostos, la part de cada conselleria es queda tancada, es queda totalment encotillada, amb la qual cosa s’ha d’anar veient del que hi ha què se pot fer.

I en este pressupost, en esta conselleria, poc se pot fer perquè té un pes prou limitat. De fet és una conselleria que té menys pressupost que una altra que hauria de fer–se conselleria ja formal, que és «despeses diverses», perquè té més pressupost eixe apartat que la Conselleria d’Hisenda i d’Administracions Públiques, per a mi trist. I la veritat és que no hi ha capacitat de poder. , els diners, sense tindre de reduir. , tindre de tirar absolutament a ningú, que nosaltres no estem a favor de reduir en personal de. , funcionaris de La Generalitat, doncs, poder menejar. I, per tant, hem optat per tirar d’objectius.

I quins són els objectius que, al nostre parer, manquen en estos pressupostos? I a més, que no és nou, que és una cosa que portem anys dient i que ens sembla. , no són tremendistes, sinó que deurien ser una cosa el més raonable possible. Com, per exemple, proposar que se millore l’eficiència, l’eficàcia i la transparència en l’assignació i en l’ús de recursos públics, tant financers com patrimonials. Un objectiu que deuria ser assumit i que no té res darrere, sinó que se pose específicament açò, respecte a direcció i serveis generals.

Dissenyar i implantar eines de millora, agilització i transparència en els processos de contractació. Una altra aspiració que deuríem tindre tots en la conselleria.

Dissenyar i implantar eines de millora i transparència en els processos interns de comptabilitat i control de la gestió. El mateix.

Promocionar l’ús del valencià. Entenem que és una de les conselleries que té la part d’administracions públiques, que deuria ser una de les que promocionara la nostra llengua pròpia.

Potenciació, per exemple, de l’ús del programari lliure, especialment cap a les petites i mitjanes empreses i autònoms, amb programes de formació i difusió de material didàctic. És una manera d’estalviar despeses. És a dir, a dia d’avui, les petites i mitjanes empreses i els autònoms tenen una càrrega econòmica important, que els fa fins i tot no poder estar. , no poder desenvolupar la seua activitat econòmica. I jo crec que intentar pal·liar les despeses fent una potenciació de l’ús programari lliure, del software lliure, perquè s’entenga millor, seria una manera perquè no tinguen de destinar tantíssim recursos a softwares cars amb programes cars.

Promoció del valencià en les activitats que són. , en sistemes d’informació també. Són de les poques partides que tenen diners.

Ajudes a la implantació de sistemes d’informació d’hisenda a les corporacions locals. Esta és important, l’he comentada anteriorment. És important perquè va ser una de les coses més clares que va deixar aquí el síndic de Comptes. Necessiten els ajuntaments tindre unes eixes eficaces de control de la seua informació d’hisenda perquè després puguen fer una fiscalització la sindicatura del comptes de les corporacions locals més eficaç, més completa i que ací tingam una informació més actual i no tindre d’esperar anys i anys i anys per a poder obtindre aquest control econòmic de les corporacions locals. I, per tant, que l’administració valenciana assumisca que pot potenciar que hi haja administracions, sobretot les més xicotetes, que no poden tindre sistemes d’hisenda comprats per ells mateixos, perquè son cars, doncs, per a mi és fonamental que ho assumim per part d’esta conselleria i del govern de La Generalitat.

N’hi ha una, que me sorprén sempre per què la voten en contra, que és la de l’elaboració dels pressupostos amb perspectiva de gènere. Vull dir, això és una cosa fonamental, és pedagògic, és simplement pedagògic. És a dir, no podem educar en valors, i en valor d’igualtat de gènere, si no comencem a fins i tot en la nomenclatura i en la manera d’expressar–nos, poder fer–lo des d’una perspectiva de gènere. Això ho diu fins i tot la gent que estudia com enfocar la no–discriminació per raó de gènere en la societat. I el primer que te diuen és que la publicitat, la manera d’expressar–nos. , tot això. , i damunt la que depén de les administracions públiques, ha de ser molt cuidadosa i ha de tindre una perspectiva de gènere. I els pressupostos és l’eina més important, econòmicament parlant, del desenvolupament dels objectius durant any vista. I tindríem de tindre esta perspectiva de gènere. I creguem que també tindria de tindre la promoció del valencià en l’elaboració dels pressupostos, perquè encara no és equiparable, per molt que vejam ací un BOC, no està en valencià i en castellà, no és així, i ho sabem. Moltes de les justificacions que acompanyen estos pressupostos vénen en castellà i podrien vindre en bilingüe. O en valencià simplement.

També creguem que hem de fer del pressupost una eina útil per a la presa de decisions i per al rendiment de comptes. I nosaltres això el que volem dir és: la gent ha d’entendre un pressupost. , el pressupost de La Generalitat ha de ser comprensible per a qualsevol ciutadà que vullga poder accedir al pressupost. A dia d’avui no ho és. I no ho és perquè hi han moltíssimes partides genèriques on suposadament van determinades actuacions que. , però només que amb la paraula, és a dir, en boca d’aquell que va poble per poble. El conseller, el director general o els representants del govern, que van poble per poble i diuen: «No, no, és que esta inversió que jo m’he compromés a fer està dintre d’esta partida genèrica. » I després no s’executa. Per què? Perquè no hi ha una transparència real. És a dir, si estes partides genèriques poguérem dividir–les exactament en quines són les quanties que gastem o on van dirigides eixes partides genèriques. Per exemple, construcció de centres públics d’educació, això què vol dir? Tindran vostés una planificació: en quins pobles, quins centres, per a quants alumnes. Tot això ens faria fàcil a tots la faena de poder rendir comptes, de poder exigir el rendiment de comptes. I sobretot seria una eina útil, ja dic, per als ciutadans i poder també ells fiscalitzar, i no solament nosaltres. Que és interessant que el ciutadà vullga, i tenim de fer–li–ho útil.

Hi ha una part, que és la de. , la 280, que jo crec que és de justícia. Perquè l’objectiu diu que hem d’assegurar–nos la gestió del cobrament dels deutes que les entitats locals mantenen amb La Generalitat, però no hem d’obviar una realitat, i és que La Generalitat manté deutes també amb entitats locals. I el mateix que diem que hem d’assegurar–nos que pugam cobrar eixe deute que les entitats locals tinguen amb La Generalitat, deuríem ser iguals. Açò és el discurs del bon pagador. Vullc que me paguen perquè jo pague bé o sóc bon pagador. I els meus deutes els pague a temps i tal. Doncs no podem obviar que La Generalitat els deu diners a determinades entitats locals. I ¿com no anem a posar una línia que diga que assegurem eixa gestió de cobrament dels deutes de La Generalitat que manté amb les entitats locals?

Creguem que també hi ha una problemàtica en el tema de com s’apropa l’administració a la ciutadania. Hi ha una mancança en pobles i ciutats d’oficines d’apropament, del Prop, que creguem que s’ha de resoldre, s’ha de, d’alguna manera, dibuixar un mapa sobre quines són les mancances, on estan les necessitats i si les necessitats estan en les mancances justificades, doncs, oferir este servei, que per a nosaltres és fonamental per a fer útil al ciutadà l’administració pública, i no simplement tindre unes institucions que per a ells no tenen contingut perquè no veuen cap tipus d’incidència del que necessiten al que se fa. I açò és una manera d’apropar l’administració als ciutadans, i creguem que és una problemàtica que hi ha i que cal resoldre mitjançant objectius clars en esta conselleria.

I em quedaria ahí. Jo crec que els objectius són positius, donen un salt de qualitat al que és un estancament d’estos pressupostos. Vostés, jo crec que m’argumentaran que són esmenes d’altres anys, però és que són esmenes bones. Vull dir, no se per què no volen que estos objectius, que són clars i que són a més objectius positius per als ciutadans, no estiguen en estos pressupostos. Tots els anys ens vénen amb pressupostos que tenen els mateixos objectius i que s’ha demostrat que no són eficaços i que no comporten més participació ciutadana ni més transparència en la gestió. I, per tant, dir–ho clar i amb totes les paraules, potser siga un lliurament del que deuríem fer tots.

I res més.

La senyor presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Amorós.

La senyora Amorós Granell:

En cuanto a la enmienda 277, ya que requiere una planificación a medio plazo. –que es la que usted hablaba de género, que siempre lo decimos–, que usted sabrá igual que yo que hay una transversalidad en todas las consellerias, como no podía de ser otra manera, evidentemente. Pero en este tema que usted habla del presupuesto es una cosa que no está y que es una cosa que deberíamos hacerlo a corto y medio plazo, con lo cual, es una cosa que podemos estudiarlo, que se puede estudiar. Igual que hay una transversalidad, porque en el tema de género creo que no hay partido ni hay colores, tendríamos que ir todos de la mano, es una cosa que se podría mirar y que ya que se está haciendo en las otras consellerias, mirémoslo. Y no hace falta que lo presentemos (inintel·ligible). , vamos a ponernos de acuerdo, y estoy segura de que en eso nos pondremos de acuerdo y lo sacaremos adelante.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

A mi m’agradaria, a la millor, explicar millor algunes coses que potser no haja explicat bé. Quan dic allò de la implementació de les oficines Prop als municipis de la comunitat, que se veja en un mapa la necessitat i sobre esta necessitat s’avalue si efectivament és viable o no. Nosaltres ja l’any passat teníem esmenes on posàvem en els llocs on havien d’anar. I, clar, el problema és que si posem els nom, perquè no mos agraden en eixos llocs; si no ho posem, perquè no ho posem. I aleshores jo crec que, com jo no sóc govern, jo estic per a fer aportacions a este govern que deuria de tant en tant vore que les aportacions que fem algunes d’elles són, la veritat jo diria totes, però vaig a dir algunes d’elles positives, clar, jo ho deixe en mans de que puguen elaborar un mapa per a quantificar quines són les oficines que falten, els llocs, perquè hi ha una necessitat. Per exemple, jo diria Llíria, és una de les esmenes que nosaltres teníem i que se van rebutjar l’any passat amb les esmenes que sí que posàvem els pobles. I vaig ser jo la que va eliminar el noms dels pobles per a no tindre conflictes i perquè fóra una esmena de les que digueren vostés «esta te l’aprove» no? Doncs, no.

Sobre el tema del finançament local estic d’acord, estic d’acord amb vosté que hem d’abordar el tema del finançament local, igual que el finançament autonòmic i ser contundents amb això. L’esmena no diu això exactament. Jo, en eixe debat segurament mos posaríem d’acord de seguida, perquè és necessari dotar d’un bon finançament les administracions locals i a més tindre’l garantit. I tant que mos preocupem pel finançament autonòmic, a nivell local s’han de tindre. exactament què és el que haurien de cobrar, perquè ara mateixa estan totalment discriminats i tampoc tenen garanties. Ara bé, no diu això. La línia que planteja el Partit Popular en el govern diu que s’assegure la gestió del cobrament dels deutes de les entitats locals amb La Generalitat. I nosaltres el que diem és que els de La Generalitat amb les entitats locals també. No té res que vore amb el finançament, és a dir, una obra, un conveni compromés entre administració, Generalitat, entitat local, ajuntament x, de vegades no estan pagant–lo.

Li vaig a posar un exemple: hi ha una partida en estos pressupostos que posa «construcción auditorio de Alicante». Aquell que conega Alacant sap que l’auditori està construït. I per què posa «construcción auditorio Alicante» si está construït? Perquè és que era un conveni que se finançava 50–50 la construcció. Van haver d’assumir la totalitat de les despeses i ara La Generalitat ho posa per a pagar–lo. Ja vorem si ho paga, perquè eixa partida està tots els anys. Però de qui és el deute? De La Generalitat amb una entitat, ja siga local o diputació. I, per tant, si nosaltres diem que hem d’assegurar–nos el cobrament dels deutes de les entitats locals amb La Generalitat no és lògic dir que també anem a garantir el cobrament de La Generalitat dels deutes que tenim amb les entitats locals, perquè elles se carreguen moltes vegades de serveis que nosaltres hem d’assumir perquè són competència de l’administració autonòmica; ells avancen eixos diners i després se queden amb el trasero a l’aire, per dir–ho clarament. Aleshores, per a mi és important.

Després, allò del tema de fer dels pressupostos una eina útil per a la presa de decisions i el rendiment de comptes, no és perquè nosaltres tinguem garantit en el procés d’elaboració dels pressupostos, ni tan sols per al govern, el que se facen bé les coses; és perquè el ciutadà ho entenga, és a dir, que el ciutadà agafe els pressupostos i sàpiga quin són els compromisos del govern. I ho sàpiga perquè els entén, perquè se fa una eina útil i a més, després, pot demanar comptes. Per què? Perquè les inversions estan clarament posades, perquè en el capítol, per exemple, de treballs realitzats per altres empreses i professionals sabem què és el que es gasta ahí, és a dir, si és la neteja dels edificis, si és que estan contractant gent a càrrec de despeses de funcionament, si és el que siga, que quede clar.

Jo sempre pose el mateix exemple. La primera vegada que jo vaig vore un pressupost del govern català, i miren que jo sóc crítica amb el pressupost que jo vaig vore, que era el de CIU, posava fins al que es gastaven en llum. I això és de veres. I a mi m’agradaria aspirar a tindre un pressupost així, que no mos donara por dir el que mos gastem en llum, en neteja, en material d’oficina. Totes eixes coses es posen, partida per partida, fins al més mínim, en altres pressupostos d’altres comunitats. I jo el que dic és açò, que hem d’aspirar. I en esta base jo crec que anem a més, és en positiu. I m’agradaria que es tingueren en compte.

La senyora presidenta:

Gracias, señora Mollà.

La senyora Amorós Granell:

En cuanto a la financiación local, evidentemente, es la primera línea de fuego. Y las entidades locales están asumiendo muchísimas competencias que no les corresponden. Pero, bueno, la gente quizá va allí, porque es la primera línea y se están haciendo. ¿Y qué pasa? Yo coincido con usted. Me dice que no le preguntaba, claro, la primera, que no se han hecho las cosas bien y no las hizo el Partido Socialista y si no se hubieran hecho bien por otro partido lo diría exactamente. Ustedes no tienen nada que ver con este tema. Pero el problema es que. la primera, que no se hizo esa ley de las autonomías, tanto autonomías como las locales. Y, lo más importante, es que si ese millón de personas de más que somos, de valencianos y valencianas, si hubiera venido el dinero hubiera sido mucho más fácil el poder dotar a todas las entidades locales no solo sitios más grandes, como puede ser Castellón, Valencia y Alicante, sino sitios pequeñitos que se lo están pasando muy mal y que muchas veces no tienen ni para pagar la luz. Pero la verdad que yo en eso no me siento para nada culpable. Porque si la otra vez el señor González nos dejó un solar, estos se han comido hasta el solar. Y en eso no me siento responsable absolutamente para nada, ni se lo digo a usted porque tampoco tiene absolutamente ninguna culpa.

Y la verdad es que, bueno, en estos momentos lo que tenemos que hacer es ir de la mano, ponernos todos de acuerdo y sacar este país adelante, que haya empleo, porque, ya no como política sino como ciudadana de a pie, creo que es lo que corresponde y creo que es lo que toca, con lo cual creo que es un diálogo en el que nos podíamos poner de acuerdo todos y creo que todos vamos hacia el mismo sitio. Porque en estos momentos, ¿quién no tiene a alguien parado en este país? Yo los tengo, supongo que usted los tendrá y todos los que estamos aquí. Y desde luego no es culpa del Partido Popular. Y creo que lo que tenemos que hacer es aunar esfuerzos e ir todos dirigidos a que la gente pueda trabajar y a crear empleo y a que las entidades locales, que es de lo que estamos hablando, puedan pagar la luz aunque tengan que hacer, evidentemente, esos trabajos que no les corresponderían, pero es lo más cercano y la gente acude allí, que se pueda hacer. Y para eso, aunque en estos momentos me diga «ahora va a gobernar su partido», efectivamente, y se lo vamos a pedir. Y vamos a pedir que hagan esas reformas, porque en el Partido Popular, y por lo menos a la persona que le habla, soy una persona que reivindico cuando está mi partido y cuando no está mi partido. Y en este caso el president Alberto Fabra es una persona que ha reivindicado cuando ha estado su partido y cuando no lo ha estado. Con lo cual en eso creo que vamos a llegar a un punto de encuentro y nos vamos a poner todos de acuerdo.

Lo del género, la verdad es que no lo he entendido mucho, porque no sé qué tiene que ver el género con los presupuestos, no lo he acabado de entender. Pero es un tema en el que yo creo que vamos todos de la mano, en el que creo que usted lo habrá presentado otras veces, yo le digo que hay una transversalidad, y usted lo sabe, entre todas las consellerias, porque no podía ser de otra manera. Y que si no son muy entendibles, bueno, pues tendremos que hacer entre todos que sean un poco más entendibles. Usted me dice que en Cataluña…, debe ser que como allí son del puny, ho miren tot una miqueta més i fiquen fins el que els costa la llum. A la millor ho poden ficar perquè a la millor és que han tingut a muntó més diners que els que ha tingut la Comunitat Valenciana, perquè han sigut privilegiats. Però, bé, tot el que siga per ajudar i perquè siga tot més clar, pense que sí.

La gent vosté diu que moltes vegades se fixa molt en els pressupostos i el que volen dir. Jo crec que si n’hi ha alguna persona que té interés i diuen allò d’Alacant, ho pregunten i ho saben. Però tot el que siga per aclarir i altres coses, pense que és una bona fórmula, no li dic que no. Que una persona del carrer que no haja d’estar identificat en un partit polític que a mosatros mos consta a vegades també que se puga fer, doncs, bé, se pot estudiar. Però en este moment crec que no és allò més important. Crec que el més important és que puguem anar de la mà i aconseguir tirar endavant. I, per descomptat, li dic que moltes de les seues esmenes, encara que siguen d’altres anys, a mi m’han paregut interessants, me les he mirat i no les puc aprovar perquè moltes ja estan arreplegades i, unes altres, no per culpa nostra sinó per culpa d’un altre partit. Però crec que, per descomptat, en el govern del Partit Popular ho podrem aconseguir.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Amorós.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Evidentment, el senyor Ponce, de Compromís, ha presentat 230 esmenes. Ha tingut el rècord. Concretament, és la secció en què més esmenes es presenten. D’aquestes només n’hi ha una de supressió, 186 d’addició, 43 de modificació i, efectivament, són 72 les que mereixen partides pressupostàries. D’aquestes esmenes, només dir–li que hi han 75 originals. Totes les altres són, evidentment, repeticions de l’any anterior. Vostés no, però les esmenes són velles. (Remors)

Quant a capítol per capítol, mire, a la sotssecretaria i als servicis generals han presentat 17 esmenes, concretament repetides de l’any anterior, i no entraré ara a detallar–les una per una, perquè evidentment seria inviable. Però el que sí que he de dir–li és que el que vosté presenta moltes vegades. Diu: «És que fem peticions que no representen una quantitat econòmica. » Vostés el que fan moltes vegades és presentar una cosa que és inviable. Inviable, perquè reduir de forma genèrica, com la que plantegen en moltes de les seues peticions, no és viable. Com tampoc ho és presentar precisament increments en els mitjans materials i humans, precisament en el que fa referència a inspecció urbanística o ambiental, sense plantejar com a mínim quin hauria de ser el seu cost o de quines serien les partides que s’haurien de reduir per a cobrir els objectius que vostés marquen.

Presenten una esmena que jo considero important, que presenten precisament la d’incrementar l’exposició pública de documents, mitjançant la pàgina web de la conselleria. És una esmena que repetixen any darrere any, i sembla que no es volen enterar. És a dir, la legislació vigent regula el perfil del contractant, un perfil que és accessible a través d’Internet i amb totes les garanties jurídiques, i la conselleria està realitzant any darrere any un gran esforç per potenciar precisament la participació pública de la presentació de plans, projectes i programes, i especialment de tot el que fa que hi haja molta més transparència. I evidentment fa un ús de tots els mitjans de què disposa La Generalitat –les noves tecnologies– que fan que estiguen molt més accessibles a través de la web de la conselleria a tots els ciutadans. On poden inclús presentar suggeriments i aquells plantejaments que estimen oportuns.

En infraestructures i transports presenten una quantitat important d’esmenes, concretament 115. I es dóna el cas –i no és una vegada, es moltes vegades, sinó diverses al llarg de tots els programes– que presenten esmenes que rebaixen les despeses de funcionament pràcticament un 60%, i això fa que serien inassumibles tots els servicis que cada un dels programes hauria d’afrontar al llarg del 2012.

De les 40 esmenes que presenten en este apartat, 31 són d’addició i 9 de modificació. I de les 30, que es repetixen, doncs evidentment són les mateixes esmenes presentades i que ja vam desestimar en els pressupostos de 2011. I cal dir–li que anem a desestimar–les perquè és que no ha canviat. És a dir, l’actualitat d’ara no ha variat en res en les circumstàncies que hi havien al 2010, quan tractaven les mateixes esmenes i, per tant, la seua desestimació seria pels mateixos arguments.

Repeteixen esmenes i, fins i tot, li estic dient que repetixen inclús errors. Errors quan proposen, per exemple, una minoració en una partida, quan resulta que el que vostés proposen és superior a l’anualitat que està prevista per al 2012, concretament ho pot revisar a l’esmena 312.

En altres esmenes, també he de dir–li ràpidament que el seu sentit està arreplegat en el text dels projectes dels pressupostos que ara estem debatent. També destaquem, doncs, moltes vegades el que jo anomeno sempre aquestes esmenes frau. Fraude. Són les que vostés inclouen actuacions sense assignar–los cap tipus de cost, com per exemple la renovació de parcs infantils de l’assut d’Agres o de Senija, o el passeig entre l’ermita de Sant Antoni i el poble de Xixona, o inclús els accessos al centre espai de Villarreal, o al condicionament, inclús, del riu Palància al seu pas per Sagunt. És a dir, no hi ha consignació pressupostària.

El programa d’infraestructures públiques ens porta al rècord de totes les esmenes. Ne presenten 63. D’aquestes, 57 són d’addició i 6 de modificació. En esta ocasió sí que s’han esmerat, perquè n’hi ha 33 noves respecte a exercicis anteriors que aborden problemàtiques, cal dir–li, molt genèriques, molt genèriques, que cap en estos moments pot ser assumida en els pressuposts del 2012. Cada una d’elles, es veritat que mereixeria tindre una explicació, però evidentment en el temps que tenim això és impossible.

Però sí que m’agradaria destacar que vostés proposen actuacions que han de ser abordades, precisament, per l’estat, com és precisament en una d’estes esmenes la supressió del pas a nivell de la línia fèrria de Renfe Alacant–Múrcia, al seu pas per Torrellano, per Elx. Per tant, esta esmena, creem que no és procedent. Però sí que m’agradaria, parlant d’això, recordar–li que, segons va anunciar el ministre de foment en l’any 2010, dins del pla extraordinari d’infraestructures, recalque allò d’«extraordinari d’infraestructures», perquè anunciava el sistema. Un sistema de col·laboració publicoprivada –perquè això mos donarà pas a d’altres comentaris– que es realitzaria precisament l’obra denominada «Xarxa arterial ferroviària d’Alacant, accés a l’aeroport», que també és coneguda com a variant de Torrellano. Però això sabem que, fins ara, no ha sigut així.

Seguint amb les infraestructures ferroviàries, també desestimarem totes les seues propostes, donat que Ferrocarrils de la Generalitat ja esta desenrotllant un pla de millora integral d’estacions, i tampoc avui per avui és prioritari el desdoblament de la línia 1 entre Llíria o l’Eliana, que presenten en una de les seues esmenes, o el tram Torrent–Vilanova de Castelló, que ja permet avui per avui prestar un nivell de freqüències satisfactori. Si hagués diners per a tots, se podien abordar, però sabem que no és el cas. Des de l’any 2009 ningú pot negar –i així ho estan reconeixent els usuaris– la millora significativa del servici.

També fa pocs dies la consellera ha anunciat que es va a posar en marxa una racionalització del servici, que significa això reduir aquelles freqüències amb una menor ocupació, encara que la mesura no implicarà que se queden línies sense servici, sinó precisament el que es fa és incrementar el servici on s’ha detectat que fa falta, com puguen ser, per exemple, la línia a l’aeroport els caps de setmana o cap a l’estació de Torrent, o la línia Marítimo–Serrería. I això, sempre –insistixo, sempre– sense tocar els treballadors.

Però, en general, en les seues esmenes, més que les propostes –ho he de dir clarament– amb noves millores viàries repartides per tota la comunitat, que ningú li nega que serien beneficioses per a tota la comunitat– el que resulta inadmissible són les baixes que proposen per a poder portar a terme això. Per exemple, han proposat la baixa en el programa 513. 10, infraestructures públiques, –que no sé quina mania li tenen, perquè. – de més de 30 milions d’euros, quasi la dotació de 20 milions, és a dir, l’han rebaixat 30 milions, quan la partida només ne té 20. I d’estos 20 ja n’hi han 17 que estan perfectament –i a més ho va anunciar la consellera en el moment que va fer la presentació dels pressupostos– estan en el pressupost de l’any 2012 per a pagar la concessió del que s’anomena «peatge a l’ombra», que és, per exemple, en este cas la CV–35 o l’autovia de Llíria.

Per tant, el que està claríssim és que La Generalitat el que no pot és incomplir els compromisos de contractes que se tenen adquirits amb, en este cas, la concessionària, perquè jo suposo que el que vosté no voldrà és que ocórrega això, perquè si ho féssem, serien vostés els primers en criticar–mos.

Com li deia, en moltes esmenes apareixen estes esmenes frau. Són inversions sense assignar–li un cost. Vosté mateix ho ha reconegut. Faltaria dir de quines partides vostés pensen reduir, per a poder portar a terme una sèrie d’accions que també remarquen com a prioritàries, com puguen ser el desdoblament de la CV–21, entre l’Alcora i Onda, que si pogués, evidentment, la conselleria ho abordaria. O totes aquelles actuacions que plantegen, per exemple, l’esmena 345, que només en esta esmena significaria mig pressupost, que van des de l’alliberament de l’AP–7 a la construcció d’un pont entre Port de Sagunt i Canet, en unes quanties importantíssimes de totes les propostes que fan en esta esmena.

En la Direcció General de Transports i Logística presenten 12 esmenes, és a dir, no podíem entrar a detallar alguna. I n’hi ha alguna en concret que és. , clar, com jo sóc del terreny, doncs me conec la problemàtica. I vostés proposen, per exemple, una línia de transports entre Vinaròs i la Sénia, quan esta línia de transports ja estava i la vam llevar perquè era inviable perquè no anava ningú. Me referixo que, a vegades, demanem allò que la ciutadania ja havia rebutjat anteriorment. Evidentment, també ho fan sense assignar–li un cost. És, per tant, una altra esmena frau.

I d’altres esmenes també podien parlar–li en el medi natural al qual vosté feia molta referència. Medi natural, ha insistit moltíssim. Són 58 les esmenes que ha presentat. D’aquestes, n’hi han 22 de noves. I de totes les que ha dit, doncs me podria centrar en una proposta que feia d’ampliar els mitjans materials i humans dedicats precisament a les tasques de vigilància i guarderia forestal. Enguany també hauria de saber que el personal dedicat a estes tasques són els agents mediambientals, que ja no depenen del programa al qual vostés fan referència en estes esmenes que presenten, i també han de saber que, una vegada que fan la proposta, caldria dir quin és el seu cost, a quines partides pressupostàries han d’augmentar–se o quines han de disminuir–se per a poder portar a terme els seus objectius.

Perquè aprovar este tipus d’esmenes que vostés fan, això no significaria res positiu, a l’establir unes línies que després no tenen el seu suport pressupostari, o el suport dels diners que les poden fer factibles. Jo en alguna cosa sí que puc estar, evidentment, d’acord. I estic d’acord amb tota la declaració de bones intencions que vosté ha fet de millorar el medi ambient. Clar que estem d’acord. Una altra cosa és que hi hagen els mitjans materials per a poder–ho portar a terme en esta amplitud que vosté feia referència.

Hi ha una esmena, concretament una esmena en urbanisme i avaluació ambiental. Només n’hi ha una. És una esmena d’addició, que a mi em sembla xocant. L’haurà redactat el meu amic Pasqual Batalla, ara a l’Ajuntament de Villarreal, que el que demana és precisament que s’agilitze el pla general del seu poble. Ell sabrà perfectament que això és un procés perfectament reglat i no n’hi ha raó d’incloure entre els principis importants, les principals línies d’actuació dels objectius d’este programa una línia tan específica com la que pretenen.

I en qualitat ambiental, també han presentat moltes esmenes, 36, que després si els sembla, en el temps de rèplica, li explicaré per què no s’aproven, entre altres raons perquè no n’hi ha ni una sola novetat respecte a altres aportacions que mos feien en els pressuposts d’anys anteriors. Però, després seguirem parlant.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Castejón.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Ha comentado usted que muchas de ellas son enmiendas fraude –me parece un poquito fuerte el término– porque no van acompañadas de dotación económica ni demás. Bueno, son enmiendas que lo que tienden es a… bueno, se les podría denominar propuesta de futuro o línea de actuación necesaria. Se justifica que deba emprenderse acciones en ese sentido o que esa actuación en próximos años pueda presupuestarse. Son peticiones de los municipios o de las comarcas de las que nos hacemos eco aquí y de alguna forma, pues bueno, es un camino para indicarle al Consell que la población demanda ese tipo de actuación o esa actuación concreta.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies.

Continuant amb l’explicació que li feia, bé, és a dir, aquelles esmenes que feien referència a qualitat ambiental, en el tema de residus, que tan recurrent moltes vegades és, doncs, les 36 esmenes són repeticions de les anteriors i vostés seguixen, una vegada més –jo diria– entestats a modificar un objectiu que per a nosaltres és important. Vostés pretenen previndre la producció de residus i la potenciació de la recollida selectiva i la seua valorització. I mire, per dir–li–ho breument, la reutilització i el reciclatge ja s’arrepleguen en els objectius de cadascun dels programes i, quant a la valoració, ja està prevista també en la normativa.

També en la seua esmena que fa referència a residus, concretament al Pla de gestió de residus industrials, doncs, ja ha de saber que és un estudi que està previst, la gestió està prevista i està contemplada en la revisió del PIR.

També hi ha una sèrie d’esmenes que fan molt insistència en campanyes de comunicació i sensibilització, donant la sensació com si La Generalitat o la conselleria no ha fet res en tema de gestió o explicació pedagògica –podríem dir– de gestió de residus, quan s’estan duent a terme de manera periòdica per la conselleria i també estan contemplades específicament en els objectius dels plans zonals de residus.

Jo quan li preguntava allò del frau, més que preguntava incidia en el frau, jo esperava que vosté m’expliqués d’alguna manera el perquè deixen una sèrie de partides buides, que fan referència, doncs, als gastos que són imprescindibles per part de La Generalitat, o, en este cas, per part de la conselleria per a poder tirar endavant, doncs, tota una sèrie d’accions, i per què consideren aquestes partides, que són ineludibles per a nosaltres, i vostés olímpicament passen d’elles. I, en canvi, doncs, insistixen en altres que nosaltres, evidentment, no considerem prioritàries.

Un any més repetixen una esmena –que també ho arreplega, en este cas, Esquerra Unida, en el seu moment se vorà– que fa referència a l’objectiu bàsic que és el que vosté incidia molt, ¿no? , en mantindre, en recuperar, la vegetació i la fauna associada a una sèrie d’ecosistemes i espacialment, no sé per què, enguany, fan molt incidència en allò que són els ecosistemes de ribera. N’hi ha moltes esmenes en este sentit i, concretament, una en què pretenen que se mantinguen els hàbits associats a rius i barrancs. I a pesar d’esta coincidència que n’hi ha entre Esquerra Unida i vostés, doncs, jo penso que no s’han adonat que, bé, per part de la conselleria des de fa molt de temps estan actuant ja en tots els sistemes i no sé per què vostés, ara, insistixen que siga d’una manera especial. Però, jo diria: ¿i per què no a les dunes continentals o les llacunes temporals o jo què sé, o allò que afecta, que tinga un major risc d’afectació pel canvi climàtic? És a dir, per què les llacunes. Me crida una mica l’atenció perquè també cal dir–li que les confederacions hidrogràfiques, que són les que depenen del Ministeri de Medi Ambient, són les que tenen una incidència molt directa. I, avui per avui, ja s’està actuant. Vosté sabrà perfectament que estan donant–se actuacions de restauracions d’estos hàbitats, precisament de ribera, que estan sent executades per part de la conselleria, però després d’haver firmat un conveni que s’ha establit concretament en la confederació dins del que són els llits dels rius de la nostra comunitat.

Ha insistit molt en tot el que feia referència a tema mediambiental, quasi més ha passat molt per damunt d’allò que són infraestructures i el tema de la vivenda, que hauria molt a parlar, ¿no?

En la Direcció General de Medi Ambient, mire, doncs, és un programa dotat en 32,1 milions d’euros, que és important dins de tota l’estructura, i ja sabem que tenen moltes competències aquesta direcció general en matèria d’espais naturals, en matèria de biodiversitat, de gestió forestal, vies pecuàries, caça, pesca, i, evidentment, també –com dia vosté– els recursos naturals. I amb estos 32 milions cal fer moltes meravelles.

I un dels objectius que s’han marcat en el pressupost del 2012, concretament dins del medi natural, és l’aprovació del Pla d’acció territorial forestal, el Patfor. En aquesta potenciació, precisament el que s’intenta és potenciar este manteniment d’aquestes actuacions d’espais naturals a què vosté feia referència. És a dir, no mos critique una cosa que, precisament, és un dels objectius prioritaris per part de la conselleria. Ací, també, com a novetat –que també deixava entendre que no hi havien línies de subvenció–, com a novetat en l’any 2012, doncs, s’han creat unes noves línies de subvenció destinades precisament a una sèrie d’activitats per a la conservació i adequació de l’aprofitament de les microreserves de flora i les microreserves o reserves de fauna, que són propietat privada, però que estaran subvencionades per part de La Generalitat. És una nova línia d’actuació dins dels pressupostos del 2012.

En el programa d’avaluació ambiental i territorial, que podríem dir que és la més curteta quant al pressupost, que només té 5,5 milions, doncs el que es pretén, precisament, és impulsar i agilitar tota una sèrie de tramitacions de plans generals que estiguen adaptats a la normativa urbanística territorial i que siguen ambientalment viables, d’acord evidentment amb la normativa vigent.

I podríem parlar de gestió de residus. Mire, en la gestió de residus, l’objectiu número 1 que té la conselleria, hui per hui –ho ha dit moltes vegades la consellera– és l’actualització del Pla integral de residus, el PIR. I això significarà, doncs, un increment en la inversió de totes aquelles actuacions, significarà més descontaminació de sòls, més eliminació, concretament, de neumàtics, inclús els segellats d’antics abocadors.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyor Castejón.

El senyor Torró Gil:

Val.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem davant d’un pressupost que hauria de ser important, el pressupost de la Conselleria d’Infraestructures i Medi Ambient, el pressupost en general –realment la prova està hui en l’escassa presència de periodistes que tenim ací–, perquè és evident que els periodistes i el públic, en general, s’han arribat a adonar, encara que a la millor un poc més tard que els que estem ací, que açò no aprofita per a res, ¿val? Estem ací discutint una cosa que, després, va a tindre una plasmació pràcticament nul·la en allò que és la pràctica real, perquè els pressupostos en estos moments, una bona part d’ells, ja no valen per a res perquè ja estan canviant–los per altres vies més o menys estranyes –i no em referisc a no legals–, sinó de fora del que serien els canals habituals parlamentaris. Per tant, de totes maneres, haurem de parlar d’ells, haurem de parlar del que diuen, haurem de parlar del que no diuen i haurem de parlar del que haurien de dir.

Sorprén este pressupost, és necessari fer una petita al·lusió, encara que siga molt general, a eixa falsa idea que presenta el pressupost de la conselleria quan pareix que cresca; creix perquè n’hi ha tres partides de FGV, que vull citar el nom perquè dóna una idea claríssima del que estem parlant i de què estem discutint ací. Estes tres partides són: cobertura del dèficit d’explotació, conveni per a amortització del deute i amortització de deute para contractació i inversió en crèdits comercials. És a dir, tapar forats. Ací, els diners d’inversió que hi han senzillament es dediquen a tapar forats, és a dir, no a fer inversions de coses noves que estiguen previstes per a l’any següent, sinó a tapar forats que s’han generat d’exercicis anteriors.

En definitiva, jo ho he dit –no sé si va ser l’any passat o quan–, però açò no és pressupost, açò és un postsupost, perquè en realitat el que estem fent és mirar coses que ja estan pagades, i, realment, davant això, disculpen els diputats de la majoria, però comprenguen, per un moment facen l’exercici de pensar si foren els que estigueren a este costat d’ací i vorien com és de descoratjador vindre ací a seure’s a discutir coses que realment no tenen massa sentit.

I nosaltres, les esmenes que hem plantejat no són les esmenes que, realment, ens agradaria haver plantejat. Bé, n’hem plantejat una que és la que ens agradaria haver plantejat, però és una que no val –que és esta que té moltes pàgines–, que és la que realment comptaria, l’esmena que suposaria un canvi en el pressupost, l’esmena que suposaria poder agafar partides que són inútils o prescindibles, o que senzillament estan duent–nos o continuen conduint–nos pel camí de la ruïna, i dirigir–les cap a altres vies més productives i cap un canvi real del model de desenvolupament d’este país que, cada volta, en compte d’eixir d’ell, el que fem és estacar més el cap en el fang d’un model que ens mantindrà i permetrà o farà que la crisi siga més important.

(Inintel·ligible) . les esmenes –i ja ho hauran comprovat els que les hagen hagut d’estudiar, sobretot si les comparen amb les esmenes que hem presentat altres anys– han disminuït d’una forma molt important les esmenes –diguérem– de caràcter econòmic, n’hi han moltes menys, moltes menys perquè a nosaltres el que ens agradaria és agafar –i és el que fem ací– els diners de CACSA o d’altres coses i dedicar–les a coses que són realment útils. I això, lamentablement, per la forma en què es discutix els pressupostos no ho hem pogut fer.

Per tant, mantenim i hem tractat de fer el que també hem fet altres anys, que és tractar de presentar un programa alternatiu complet, o el més complet que hem pogut –que de vegades no és possible– a la política de la conselleria, ¿val? I no sols allò que es veu explícitament en les partides, sinó també, sobretot, a la definició de la problemàtica perquè hi ha una norma que també –i ho repetiré el dia que em toque parlar de l’altra secció que em toca–, i és que els problemes no es definixen amb realisme, sinó que es busca l’eufemisme, ¿val? , i únicament es tracta d’aprofitar les definicions per a justificar polítiques i poca cosa més; els objectius que s’estableixen moltes vegades no són els adequats, i, sens dubte, les línies d’actuació tampoc.

Creem que hi ha una gravíssima problemàtica en matèria d’habitatge que no es contempla de forma adequada en el pressupost, i per això nosaltres insistim en les nostres esmenes que cal parlar, sobretot, de rehabilitació. Els problemes de la construcció –perdonen– no és tornar a la senda desbaratada que ens ha dut a la situació de crisi on més de sis mil valencians i valencianes es troben hui en dia en la situació d’atur, sinó tractar de reconstituir eixe sector, redimensionant–lo en unes dimensions més raonables i tractar d’apostar per altres vies diferents. Pensen que tenen un enorme parc d’habitatges buits i que hi ha moltíssima gent que no té dret, no sols que no té capacitat d’accedir a un habitatge, sinó molta gent que per la crisi està veint–se expulsada de l’habitatge. Eixes qüestions haurien d’estar contemplades en el pressupost i no ho estan, i, quan ho estan, ho estan de forma que a nosaltres ens sembla que no és l’adequada.

El tema del canvi climàtic, una vegada més tornem al que –ja dic–, li torne a repetir una cosa que vaig repetir l’any passat i que crec que ho vinc repetint des del primer dia que estic ací. Resulta groller el contrast entre la descripció de les problemàtiques a abordar, els objectius a assolir els dies d’actuació d’una banda i la ridiculesa absoluta dels pressupostos que es dediquen. Això és general en totes les partides derivades del medi ambient, però encara és més greu en el tema del canvi climàtic. Nosaltres també pensem que la política de comunicació ha de ser una política autèntica de comunicació, és a dir, de tractar d’informar i de sensibilitzar els ciutadans sobre els problemes de medi ambient en compte de dedicar–se a fer propaganda, que és el que realment es veu que vostés fan en els pressupostos que ens plantegen.

I, després, un tema fonamental, que és el tema d’un gir copernicà en la política de residus. Jo sé que ací es parla moltes vegades, però no sé si s’arriba a comprendre què suposa això de les tres erres, les tres erres de: reduir, reciclar, etcètera. La prioritat absoluta hauria de ser la reducció de residus, i ací la prioritat sembla que siga la contrària; és a dir, no es preocupem de reduir els residus, simplement es preocupem de vora quina solució donem als residus que es generen, i, clar, la solució és Auschwitz, el crematori. Eixa és la solució, la solució final dels residus és Auschwitz, el crematori, perquè és l’única fórmula que troben vostés i, a més, pensen que d’eixa forma van a generar un gran negoci que, de nou, siga un negoci ruïnós que haurem de pagar amb els diners dels altres. Per tant, absolutament en contra de la incineració com a alternativa.

I, per acabar, per parlar una miqueta de les infraestructures, que és probablement, si no la part més substancial, de les més substancials, evidentment, en esta conselleria ara fusionada, cal dir el que dia al principi, i és que estem pagant o estem veient que estem pagant coses que ja estan fetes, els pressupostos no atenen les necessitats reals d’infraestructures noves que n’hi ha, i es dediquen o seguixen mantenint una prioritat sobre una política d’infraestructures que és un autèntic desastre, que és una de les raons que ens ha conduït a esta situació de crisi en què es trobem hui en dia. Ací, hem viscut del mite de les infraestructures i el greu no és que hàgem viscut del mite de les infraestructures –que això és molt greu–; el greu és que seguim instal·lats en el mite de les infraestructures. I ho tenen ben clar; hem gastat diners a dojo fent carreteres i els AVE, i en compte de dinamitzar l’economia i generar treball, l’única cosa que tindran en abundància han sigut beneficis privats i un deute públic injustificable.

Per tant, el que fan les nostres esmenes és marcar prioritats. Reclamem actuacions que ens vénen per part del Partit Popular una i altra vegada, però que no se materialitzen mai; defensem actuacions a determinades zones o poblacions que moltes vegades es troben discriminades, i, sobretot, tractem d’impulsar l’accessibilitat universal. Un dels elements claus que per a nosaltres és fonamental és acabar amb el tema de la concessió pública com la via autèntica, sinó la via del finançament conjunt publicoprivat, que això siga una excepció i no siga una norma.

Per tant, les nostres esmenes són un no rotund al finançament privat, amb endeutaments que superen la legislatura i que, a més, hipotequen el futur. Per aquest camí els pressupostos es transformen en el que són.

I vullc acabar dedicant un minutet a una esmena que per a mi és especialment important, però ja no és perquè em considere afectat, sinó perquè és que ja no ho entenc, senyors, no entenc com poden seguir sense posar diners per a resoldre el problema del ferrocarril Alcoi–Xàtiva. És la nostra esmena 586. No ho puc entendre!

M’agradaria, m’agradaria que algú del Partit Popular, ja no demane algú del govern, perquè els del govern ja quan ho preguntes açò no (inintel·ligible) . vostés, que vénen ací a defensar estos pressupostos, puguen explicar–me com és possible que un any més una inversió, que està compromesa per part de la Generalitat valenciana, seguixca sense aparéixer en els pressupostos i seguixca mantenint–se eixa línia en les condicions que està.

Per favor, expliquen–nos–ho almenys, o voten la nostra esmena, que seria el que se suposa que hauria de ser el més raonable.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, començaré per l’últim, pel tema del caps de servei. Efectivament, demanem dos caps de servei que tenen la plaça guanyada per oposició, que és molt diferent a reduir càrrecs nomenats a dit, val? Perquè si vostés haveren reduït només els càrrecs nomenats a dir, això havera segut una mesura d’austeritat. Quan vostés a més agafen gent que té guanyada per oposició i li apliquen el mateix que apliquen als altres, això és diu arbitrarietat injustificada. Per tant, per això estan eixes esmenes ahí i estan molt justificades i són molt raonables.

Per l’esmena que hem arribat a acord, vull fer–li una matisació, li ho dic personalment i vullc que conste en el Diari de Sessions: admetem l’esmena i, també dic, l’any que ve tornarem a presentar la mateixa. Admetem l’esmena perquè entenem que la transacció que fan vostés millora el text del pressupost, i per això anem a deixar–la passar perquè ho millora, però en realitat el problema seguix sent el mateix, el problema són els tancats (inintel·ligible) . i la falta de control que es té sobre ells. I l’any que ve ho tornarem a fer, i ho tornarem a fer perquè per molt que vosté diga «corta y pega» lamentablement sí que és de veres perquè les nostres esmenes són tan talla i apega com ho són talla i apega els pressupostos de la conselleria, perquè si no, no podríem fer–ho, senzillament, mira què fàcil. Si vostés no agafaren problemàtiques, etcètera, etcètera i ho tornaren a posar any rere any el mateix, evidentment nosaltres no podríem fer les mateixes esmenes, seriem ximples. Però com vostés ho fan. És més, vaig a dir–li més, després sorprén que alguns dels canvis que hi ha són d’esmenes que hem presentat nosaltres en altres ocasions que vostés rebutgen ací i que després diuen: «Xe, doncs no estava tan malament» i van i ho posen. Que casualitat!

Miren, les nostres esmenes sí són declaracions de bones intensions. Només faltaria que no ho foren, declaracions. seria lleig que foren declaracions de males intencions, no creu? Clar que són declaracions de bones intencions, perquè ja li he dit que a nosaltres el que ens agradaria poder fer és esmenes d’açò, és moure els diners, moure els diners de deveres, llevar–los de les despeses improductives que vostés dediquen els diners i posar–los en qüestions que siguen més raonables i més justificades. Cosa que lamentablement, ho diem, no ens permet fer el reglament i per tant, lògicament, clar que sí, al final, hem d’acabar cobrint l’expedient posant coses en les quals no hi ha dotació pressupostària concreta. I on podem i on considerem prioritari, ho fem. Ho dic per eixa esmena, la 250, que vosté parlava del pont d’Alcoi i tot això i alguna més que, efectivament, tenen el mateix.

Mire, els seus pressupostos ni són realistes perquè no es complixen ni són austers perquè dilapiden els diners a mans plenes, ni són eficaços, sobretot, això és el que menys són. Perquè si foren eficaços en estos moments no estaríem parlant, no estaríem en la comunitat autònoma amb el nivell d’atur més alt de tota Espanya, no ho serien, perquè la crisi ha segut per a tots, però ací què som, pitjors? Alguna responsabilitat tindran vostés que són els que han estat governant durant estos anys.

I després, no em vinga altra volta amb el tema del sanejament d’FGV, vullc dir, el sanejament d’FGV, que, a vore, qui l’ha embrutat prèviament perquè ara s’haja de sanejar? Val?

I això no es pot dir. Igual que el tema del pressupost d’habitatge. Però si el pressupost d’enguany és un 55% menys que l’any passat. I l’any passat era un 23,1% més que l’anterior. I ara ve ací a traure pit sobre el tema del pressupost d’habitatge! Jo, la veritat és que podria haver triat un altre exemple, eh, algun n’haguera trobat, però sense dubte eixe no és el més adequat.

Per no parlar del tema de conservació dels PAI i tot això, que això ja és, bé, és vergonyosa, vergonyosa com van caient sistemàticament els diners que van dedicant–li a eixes partides, però no d’ara, des de fa moltíssim temps.

I després que em diga que les incineradores és una aposta per l’emissió zero de gasos d’efecte hivernacle, no ho sé, jo, si vol, li’n passe alguna, no fa falta llegir molt, vull dir, algunes idees bàsiques de com funciona una incineradora.

I no em diga allò de la Unió Europea, perquè una cosa és que la Unió Europea consentisca que a més dins del marc de la producció de l’enterrament de residus a més s’incinere, que el que vostés volen fer és acabar incinerant–ho tot, és molt diferent. Vaja–se’n a Alemanya i vorà quina política tenen de tractament de moltes coses allí, per exemple, tractament d’envasos, i aleshores compare el que es fa ací i parlem.

I torne a repetir el d’abans, que ningú em contesta. Per què no hi ha diners per al ferrocarril Alcoi–Xàtiva? Per què no complixen els seus compromisos? Per què? Que conste en el Diari de Sessions perquè ho sàpien tots els valencians i totes les valencianes, i especialment tots aquells que ens veiem afectats per eixa falta d’inversió i per eixa falta de responsabilitat del Consell.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y mire, señor Torró, línea de Alcoy–Játiva, pues mire, es que, claro, si usted se empeña en decir lo que no es verdad. Hay un convenio con el gobierno estatal y sí que está contemplado, señor Torró. Y este gobierno, (veu del senyor Torró) y este gobierno, y se lo he dicho al principio de mi intervención, no va a prometer nada que no pueda hacer. Y sinceramente, señor Torró, sería una irresponsabilidad tremenda hacerlo sobre todo ahora en época de crisis económica. Sin embargo, señoría, sin embargo, señoría, ustedes siguen año tras año con ese corta y pega, que me parece muy bien que sigan ustedes en esa línea, porque, claro, así les va, señor Torró, así les va.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Mire, amb este pressupost, 297 milions per a inversions, capítol VI i capítol VII en 2012, la conselleria només podrà pagar deutes, acabar alguna obra en marxa i poc més, si tenim en compte que al llarg de 2012 hauran de fer–se càrrec també dels 186 milions pendents de pagament a 31 de setembre de 2011, i que a final d’any no hauran pagat.

El meu grup ha presentat un total de 49 esmenes, (inintel·ligible) . i deixant d’eixir objectius impossibles de complir en este pressupost de subsistència. Encara que la consellera, en eixe món irreal d’Alicia en el país de las maravillas, que diu seguix fent anuncis, encara que no tinguen consignació pressupostària, i creant aixina falses expectatives als valencians.

Als programes 511. 10, direcció i serveis generals, 513. 10, infraestructures públiques, 514. 30, ports, aeroports i costes, i a les empreses públiques FGV, GTP i l’Agència Valenciana de Mobilitat, hem presentat 21 esmena, en les quals només en el programa 513. 10, infraestructures públiques, proposem la inclusió de 120 actuacions en carreteres, infraestructures al transport, absolutament necessàries per al compliment per banda de La Generalitat del protocol de carreteres 2005–2010, el pla de rodalies 2010, i el PIE 2004–2010 i el PIE 2010–2020.

Seguixen vostés obviant, com molt bé diu el senyor Torró, l’adequació de la línia ferroviària Xàtiva–Alcoi. Vosté ha signat un protocol, però no consignen res en el pressupost. Com seguixen obviant la connexió ferroviària Alacant–Dénia, que tampoc consignen absolutament res.

Continuen sense moure l’execució dels ramals del Tram a la regió metropolitana de Castelló per a connectar esta, Castelló, amb Benicàssim, Almassora, Vila–real, Borriana i Onda.

Tenen paralitzat el tramvia orbital en València, que no ha començat a executar–se. La línia 2 de Metrovalencia arrossega un retard considerable. No se sap res de la connexió de la línia 1 fins a l’hospital La Fe. La línia 5 des de Manises no acaba d’arribar a Riba–roja i molt menys a Vilamarxant. No se sap res de Metrosud, que hauria de connectar València amb els municipis de l’Horta Sud. La línia 2 del Tram d’Alacant la tenen finalitzada huit mesos i no se sap res de la seua posada en funcionament, la consellera ja ha demanat tres pròrrogues. S’ha encarregat el projecte Metroribera, anunciat per Camps en 2006 i que hauria d’estar finalitzat en 2009.

Pel que fa a carreteres, porten setze anys prometent la CV–50 des de Llíria fins a l’AP–7 i en els pressupostos no apareix cap euro ni per la CV–60, o autovia del Morquí, ni per al desdoblament Sueca–les Palmeres, ni per a l’eix del Vinalopó, ni per a les duplicacions d’accés a Dénia i a Xàtiva, ni per a la via parc d’Alacant que, per cert, ha renunciat a ella fa molt poc, ni per a la ronda sud–oest de Villarreal, ni per a l’accés sud a Castelló, ni per a la duplicació Borriana–Vila–real, ni per a les 105 carreteres, en definitiva, que des de 2009 han caigut dels pressupostos, senyors del Partit Popular.

Senyories, en ports, competència de La Generalitat, i costes, ni una sola nova actuació. I així portem ja uns quants anys.

Exigim l’elaboració de la llei de ports de La Generalitat i dels plans d’acció territorial de ports i del litoral valencià. En este pressupost, senyors del Partit Popular, no s’han dignat ni a consignar els 13 milions que haurien d’haver consignat per a l’arribada de l’AVE a València, i n’han consignat 1,3, arrossegant ja un deute amb la Societat Parc Central de 33 milions d’euros.

Senyories, són moltíssimes, moltíssimes les carències que té este pressupost. I efectivament és molt poc d’on se pot rascar econòmicament en les esmenes.

Acabe. En estos pressupostos solament creix. , l’únic que creix de veritat és el pagament d’interessos al deute. Mantenen, mantenen algun capritx d’algun alcalde o algun diputat o càrrec públic del Partit Popular, i és l’únic que mantenen, i abandonen absolutament la inversió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, com canvien les coses. Fa ara més o menys un any, el dia 9 de desembre de l’any 2010, el senyor Signes començava esta actuació parlant de 167 milions d’euros en inversions de la conselleria i hui parla de 297. Per tant, serien les seues paraules «benvinguda siga la inversió».

I jo vaig a parlar de les seues esmenes. Vosté fa unes esmenes que, una vegada més, demostren que el Partit Socialista no té capacitat de poder forjar una alternativa pressupostària distinta a la que hi ha. No han presentat una alternativa real.

Vosté arriba un moment on vol parlar sobre que la problemàtica sobre la que s’actua, en el programa 513. 10, infraestructures públiques, siga el PIE 2010–2020. No és seriós, eixa no és la problemàtica sobre la qual es pot actuar. Això poden ser uns objectius que vullguem arribar a aconseguir, però en un problema sobre el que actuar, no és seriós el plantejament que vostés fan.

Per tant, hi ha una sèrie d’esmenes, de la 650 a la 652 que parlen del mateix, que lògicament anem a rebutjar perquè donen una imatge del poc treballada que està, en este cas, el que seria una alternativa pressupostària.

Vosté parla únicament i exclusivament de suprimir els cànons que s’han de pagar perquè són obligacions adquirides per part de La Generalitat perquè se puguen fer infraestructures. És molt poc seriós, és molt poc rigorós que vostés vinguen i l’única alternativa que plantegen en estos moments siga la supressió dels cànons. I, com no, posar–se a oferir infraestructures amb el mínim rigor pressupostari. A vostés els dóna igual 30 que 200, els dóna igual 20 que 59. Vostés plantegen per províncies i, amb la mateixa quantitat, 2,5 milions d’euros, sense valorar quant costa cada infraestructura, si s’ha de redactar el projecte, si ja està redactat o no, la seua viabilitat, sense to ni so, plantegen alternatives al llarg de tota la comunitat.

I me parla que en la província en este cas de València plantegen 49 actuacions en 2,5 milions d’euros. Que poc rigor no valorar cap actuació, no fer cap previsió plurianual d’això, ni com s’ha d’executar, ni com s’ha de pagar! És que els dóna exactament igual. I aixina al llarg i ample de totes les esmenes que estan fent.

I tampoc valoren si algunes d’eixes obres ja s’han fet o estan executant–se, els dóna igual, com al final acaben repetint esmenes d’altres anys, acaben entrant en errors i en contradiccions que al final l’única alternativa que per a vosté hi ha és que no se paguen els cànons i les obligacions que té adquirides el govern valencià.

Això demostra molt poca serietat. Això significa que inclús vostés arriben ací, infraestructures que és obligació del Ministeri de Foment, governe qui governe, volen atribuir–les a la Generalitat valenciana. I hi ha casos que vostés, negre sobre blanc, ho posen en una falta de rigor absolut, com és l’accés sud a Castelló i la CV–17, on és obligació del Ministeri de Foment. Però és que vosté no mos diu si les carreteres que ací està plantejant si tenen el projecte redactat o no. No sap quines valoracions van a fer–se, els dóna exactament igual. Vostés l’únic que fan és a 2,5 milions d’euros per província anem a repartir, en funció de l’amic o de l’alcalde de torn –perquè encara els queda algun alcalde– que els hagen cridat i els hagen demanat, doncs ací les posem. Doncs, fenomenal, si eixe és el rigor pressupostari de la que en teoria seria l’alternativa política al Partit Socialista. Falta de rigor, falta de serietat i falta de compromís.

Perquè al final vostés han plantejat en este cas, en infraestructures, han dit anem a llevar els cànons, agarrem els dèsset milions dels cànons i els repartim com millor mos convinga. Mire, enguany, per sort, hem passat, com vosté dia fa un any, de 167 a 297 milions d’euros en inversions.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Mire, estos cànons mos pensàvem que eren els cànons de la CV–95 i la CV–50, i com no ho mouen, diuen: «Jo, és que ara –no sé– no fan falta. Per tant, anem a llevar–los (veus) perquè són dos concessions que no arriben a moure. » Això és el que mos ha passat, senyor Serra.

Però mire, el PIE 2010–2020 hauria de tindre una inversió directa de La Generalitat anual de 1. 000 milions, directa de La Generalitat de 1. 000 milions. I vostés en tenen 297. Per tant, sí que és l’objectiu el PIE, sí que és l’objectiu el PIE.

Després, mire, jo vullc que me diga una sola obra que nosaltres posem ahí que estiga ja executada, com acaba de dir, una sola obra. Diga–me–la quan prenga la paraula, senyor Serra. Una sola obra. Cap obra de les que estan ahí estan executades, ni una sola.

Rigor pressupostari, rigor en el tema dels 2,5 milions? Mire, sí. Nosaltres, com li he dit abans, hem pressupostat 120 actuacions en infraestructures del transport i en carreteres, que pensem que són a 2,5 milions per província, quantitat suficient per a encetar els processos de licitació d’assistències tècniques. I, en definitiva, posar damunt del carril uns projectes que van i vénen, apareixen i desapareixen dels pressupostos contínuament. És a dir, són moltíssims. , són centenars les actuacions en carreteres i en ferrocarrils que apareixen i desapareixen dels pressupostos.

Per tant, es tracta d’assistències tècniques que molt bé podrien posar–se damunt del carril i que ja no paren.

No sé, parla que nosaltres hem posat ahí esmenes competència de l’estat. Crec que no, crec que ninguna. I si n’hi ha alguna, segurament serà un error, però crec que ninguna.

Però sí que voldria, senyor Serra, ara quan tinga la paraula, li agrairia que me diguera una sola actuació que nosaltres hem posat que estiga acabada. No, acabada no. Tot el que n’hi ha acabat és el que vostés tenen en el seu pressupost, no les nostres esmenes, senyor Serra. En el seu pressupost és tot el que està acabat. I ho pressuposten altra volta per a poder pagar–ho. Això sí que està acabat tot. Totes les actuacions del seu pressupost estan acabades totes. Les nostres esmenes no estan acabades, senyor Serra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Signes –torne a dir–li–ho–, els cànons se tenen de pagar, i vostés l’única solució pressupostària que tenen és que incomplim les obligacions i els compromisos econòmics de La Generalitat. És l’única solució i alternativa que tenen. Per tant, quin futur plantegen a la societat valenciana!

Vaig a dir–li tres obres, ni una ni dos, vaig a dir–li’n tres que ja estan acabades. Mire, vosté parla en les seues esmenes d’execució d’obres, com és l’adaptació de l’estació de Jesús, la línia 1 del metro. Obra feta i acabada.

Vosté parla de la millora de la mobilitat urbana a Alzira, inclosa l’obra dins del PIR, una de les tres que vaig a dir–li. I la tercera –me dóna igual–. Li puc parlar del passeig marítim a la Vila Joiosa, la platja del centre, el passeig marítim, obres que vostés demanem amb noms i cognoms. És que la falta de seriositat és la falta de seriositat. Quan vosté ve i demana una obra que està feta, està feta. El que té de vore, el que té de vore és que qui li ho ha dit. , i estes que ja vénen d’anys anteriors, tenen d’estar damunt d’estes coses, senyor Signes. Jo entenc que vosté vinga ací amb moltes ganes de dir: «He fet alguna cosa, he posat una pica en Flandes. » Mire, els pressupostos donen per al que donen i són com són. Els pressupostos són molt gelats tots, perquè parlem de números ací en estes coses.

Però n’hi han obres fetes i executades que vostés plantegen, hi han obres que són competència –com vosté ha reconegut, que poder ser errors– d’altres administracions. (Veus) I jo li ho dic. Mire, n’hi han –ja li ho he dit en l’anterior intervenció. Mire el Diari de Sessions, li ho he dit. En Castelló, l’entrada sud del port de Castelló.

Però vostés, al final, tenen sempre els mateixos problemes, tenen problemes que no actualitzen les coses, els tenen. No s’actualitzen vostés mateixos. I no únicament cal actualitzar estratègies, cal treballar–se els pressupostos tots els anys. És molt fàcil repetir les esmenes d’un any per a l’altre, però això conduïx a este tipus de situacions.

Li ho dic: el PIE 2010–2020 no és una problemàtica sinó és un objectiu general d’este pressupost.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra. (El senyor Signes parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Respecte al programa 431. 10 –que és el que vaig a defensar, les esmenes que vaig a defensar–, hem de dir, en primer lloc, que el balanç general és de reducció de pressupost en les dues direccions generals, que ho eren en 2011, projectes urbans i vivenda i la d’arquitectura, traslladant les dades a 2012, quan s’unifiquen aquestes dos direccions generals.

S’evidencia més que mai la seva política erràtica en matèria d’habitatge. Han eliminat un codi línia destinat a pla de rehabilitació de vivenda per import de 2 milions d’euros, que nosaltres esmenem i recuperem. També recuperem, via esmena, la línia programa inspecció tècnica d’edificació per inspecció d’edificis de més de cinquanta anys. És que ja no cal la inspecció en aquestos edificis en la Comunitat Valenciana? Via esmena també plantegem dos subprojectes: augmentem per a infraestructures i equipaments en diversos municipis i també actuacions en nuclis antics de diversos municipis de la Comunitat Valenciana.

No podem, si més no, esmentar dos qüestions que vostés esmenen, perquè ajuden a entendre el que hem afirmat i que ens motiva o ens porta a presentar esmenes al seu avantprojecte de llei de pressupostos en matèria d’habitatge. La seva política erràtica improvisada en matèria de vivenda, la seua falta de rigor i la seua falta de seriositat, que se confirma en una esmena que vostés han presentat sobre el pla de vivenda. En l’avantprojecte apareixen 38 milions d’euros i ara vostés reduïxen la seua aportació via esmena a 24. O siga, unes setmanes després de presentar l’avantprojecte, el mateix Grup Popular reduïx l’aportació a 24 milions d’euros, i en destinen d’ahí 14 a l’aportació del govern. No entenem per què no mantenen els 38 milions i ara l’aportació del govern dels 14. Per què reduïxen la seua aportació al pla vivenda via esmena setmanes després de presentar l’avantprojecte? És que ja s’ha aprovat el pressupost del govern, que és el que vostés dien o argumentaven per a no fixar en l’avantprojecte de pressupostos l’aportació del Govern d’Espanya?

Tampoc em resulta comprensible que facen una esmena reduint un milió d’euros de la línia manteniment i reforma de patrimoni públic, que ja havia abaixat respecte a 2011, i l’aporten per a eixe pla que acaba d’anunciar la consellera per a les persones amb risc de desnonament. Quina improvisació, senyories! Aproven un pla sense consignació pressupostària i ara el detrauen reduint una línia en matèria d’habitatge, que ja l’han reduïda respecte de l’any passat.

Lamentem que baixe en termes generals el pressupost en matèria de vivenda, especialment en l’actual conjuntura econòmica. Especialment l’eliminació d’eixa línia del pla de rehabilitació de vivenda ens sorprén perquè ara requerix més que mai inversió en el parc públic de vivenda existent, que generaria ocupació, generaria ocupació en el sector de la construcció i en els subsectors vinculats a este.

Espere recolzen les nostres esmenes en el poc marge de maniobra que tenim, especialment en matèria econòmica, i també les relatives a l’FP4, perquè considerem resulta fonamental millorar algunes qüestions vinculades a la realització d’objectius i línies d’actuació en pro de la funció social de les polítiques d’habitatge.

És imprescindible, senyories, que prioritzem la política d’habitatge com cal en este pressupost. Redueixen totes les línies vinculades a habitatge en el pressupost 2012. Per tant, ara encara estem a temps d’augmentar el pressupost, almenys en algunes de les línies que considerem prioritàries en matèria d’habitatge, especialment en l’actual conjuntura, i pel que hem esmentat anteriorment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Senyora Salvador, bé, m’agrada que no defense les seues esmenes i se dedique a parlar de les nostres. Almenys, mosatros fem esmenes que tenen certa credibilitat i que van a prosperar. Perquè el que vostés han fet enguany és que és per a mirar–s’ho. Pot estar vosté molt orgullosa.

Perquè, clar, que les esmenes que vostés fan diguen que tenen de donar resposta a les necessitats de la població, si eixes són les esmenes i el text que vostés posen per a parlar de la problemàtica sobre la que s’actua. No. Mire, els pressupostos de La Generalitat tenen de donar resposta a les necessitats de la població. I, clar, si la problemàtica sobre la que s’actua és això. . No. Això és un principi bàsic de qualsevol pressupost, de qualsevol administració o de qualsevol institució.

Però, senyoria, vosté parla de recuperar la funció social de la vivenda, com si eixa funció s’haguera perdut. No. Mire, la funció social de la vivenda és la que és, (veus) és la que és, i no s’ha perdut, a pesar del govern socialista a Madrid durant estos anys, sinó el que tindrem de fer és desenrotllar polítiques perquè la vivenda complisca la funció social que li correspon. Però recuperar la funció. ? Després del que hem passat, podem tindre això i qualsevol altra cosa.

Vosté fa esmenes on demana que cal afegir la paraula execució, perquè amb la paraula gestió no n’hi ha prou. Jo li dic que en el que estem parlant, i que és l’elaboració de la gestió i el control dels plans de vivenda, comprén el que vosté vol dir en la seua esmena. I jo parle de les seues esmenes perquè és el torn i és el que correspon en estos moments.

Però –li ho tinc de dir–, mire, al final vosté mos ha plantejat, en un pressupost de més de 81 milions d’euros, modificacions pressupostàries per 2,2 milions d’euros. És que eixa és l’alternativa que té el Partit Socialista a la política de vivenda. O tornar al model socialista que tots coneixem, que és més gent amb problemes, menys accessibilitat a la vivenda, menys recursos per a la vivenda i més problemes per al conjunt dels ciutadans.

I, com no, vosté ha tret eixe gran pla que trau vosté d’inspecció tècnica d’edificacions de més de cinquanta anys, que el dota amb 25. 000 euros, per a poder fer moltíssimes actuacions al llarg i ample de tota la Comunitat Valenciana. Mire, jo li dic que estiga tranquil·la i relaxada, que al llarg d’estos anys, que possiblement l’acompanye en estes Corts i vosté estant en l’oposició, li puc dir que està treballant–se en una nova normativa específica per a poder desenrotllar eixa activitat i implantar–la en el conjunt de la Comunitat Valenciana com Déu mana.

Per tant, senyora Salvador, major rigor. Vosté no pot vindre hui a dir que la política de vivenda de la Generalitat valenciana no marxa i fer un plantejament alternatiu, que únicament i exclusivament afecta a 2,2 milions d’euros en un pressupost de 81 milions d’euros. Possiblement vosté no tinga problema per accedir a la vivenda, però li puc dir que en la Comunitat Valenciana n’hi han moltíssimes famílies que tenen greus problemes i, gràcies a la gran actuació del govern socialista d’Espanya, hui seguixen tenint–los i patint més que fa uns anys.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora president.

Evidentment, senyor Serra, que vosté sap que nosaltres com a oposició tenim limitada la nostra possibilitat de rectificar i de moure econòmicament a l’hora de presentar esmenes. Evidentment que és un pressupost insuficient i precari, i lamentem la falta de recolzament del seu grup a les esmenes que presenta el Grup Socialista.

Que diguen que no a recuperar la inversió del pla de rehabilitació, em resulta incomprensible. Que diguen que no a recuperar. , perquè vostés l’han eliminada del pressupost. 25. 000 euros són pocs? Sí. Però, almenys, és un poc més del que vostés aporten, que és zero, perquè han eliminat estes dos línies.

I evidentment que tinc de parlar de les seues esmenes, que, com vosté diu, seran aprovades, que per això sou el grup majoritari en aquesta cambra i el que governa aquesta comunitat. Evidentment que vostés en dos setmanes me diu que no improvisen. Si fa quatre dies que han presentat l’avantprojecte de pressupostos i ara vostés presenten una esmena. Encara no m’ha explicat per què reduïxen dels 38 als 24 milions d’euros. És que no hem de parlar d’això, del pla de vivenda, que vostés reduïxen de 38 a 24 milions d’euros? Per suposat que hem de parlar. I que presenten un pla a bombo i platerets fa quatre dies que ni tenia consignació pressupostària. Evidentment que tenim de parlar.

En definitiva, vostés només fan que confirmar, amb la seua posició, i el no–recolzament a les esmenes que presentem –que, sí, en són poques, però fem el que podem amb l’escàs marge que vostés ens donen en aquest avantprojecte de pressupostos–, confirmar la improvisació i la seua política erràtica en matèria d’habitatge, per suposat que sí. Precisament ara que se requerix més planificació que mai, ara hi ha més improvisació que mai, i el seu avantprojecte ho confirma i les esmenes del seu grup també ho confirmen.

Per tant, reducció de pressupost. I esperem que vostés rectifiquen la seua posició i accepten, per les raons que hem esgrimit, les esmenes que ha presentat el grup parlamentari. Vostés diuen que no a un pla de rehabilitació.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Salvador Rubert:

. que eliminen i diuen que no a un pla d’inspecció tècnica que vostés han eliminat del pressupost.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salvador.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Salvador, li demanaria que no parle de la capacitat que té vosté per a fer més o menys esmenes a este pressupost, perquè mos pot denotar altres conclusions que serien errònies en este cas.

Però mire, la falta de rigor de vostés, li la torne a dir, com ha ocorregut abans amb el seu company. Vosté agarra i diu: «Jo agarre 500. 000 euros i me pose ací a fer 13 actuacions i faig un subprojecte per a fer estudis, projectes, convenis i actuacions en nuclis i edificis de la Comunitat Valenciana. » I agarra el que hi havia i agarra allò d’altres anys. I li dóna exactament igual el que haja ocorregut al llarg dels últims anys. I vosté ve i diu: «Mire, a Bocairent ens n’anem a la rehabilitació del barri medieval, que fem la fase 2A i la fase 2B», quan això està pràcticament acabat per a inaugurar. Vosté arriba i diu: «A Cocentaina, la rehabilitació del barri del Raval», quan això està executat a càrrec del PIR. I vosté ho saben, però com ni pregunten, ni estan damunt les coses, els dóna exactament igual, passe el que passe.

Cal ser seriosos, cal ser rigorosos. I jo a vosté li presumisc, dona! , certa capacitat. Jo crec que en política, amb un poquet d’imaginació, se poden fer moltes més coses. , se poden fer altres actuacions, que no arribar i amb un pressupost que té, en este cas, 81. 700. 000 euros, arribar i dir: «Mire, jo sols tinc capacitat per a plantejar alternatives valorades en 2. 200. 000 euros. » Eixa és la realitat en què mos trobem i eixa és la realitat en què convivim vostés i mosatros.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

El senyor Verdú Monllor:

La veritat és que tres minuts per a parlar, crec que són quatre programes, més el pressupost de VAERSA, no dóna per a molt sobretot quan damunt s’aborden problemàtiques a llarg termini, a mitjà termini i a curt termini. Em permetrà, per tant, focalitzar la problemàtica dins de les diferents esmenes que s’han presentat en tot allò que fa referència als residus dins el camp del medi ambient i en la problemàtica del curt termini.

No fa molt ja el meu company Francesc Signes feia referència a la problemàtica: un caos generalitzat en la gestió de residus motivat en gran part per l’incompliment reiterat del Pla integral de residus aprovat allà per l’any 1997. No fa molt jo mateix preguntava pel mapa actual de trasllat de residus a la Comunitat Valenciana, ¿quantes tones de residus estaven viatjant d’una zona a una altra? Quines són aquestes zones, anem a anomenar excedentàries i precàries? La resposta va ser que aquest és un tema de competència local i no autonòmica, cosa que no compartixc. El paper de coordinació dels diferents plans zonals sols pot ser de La Generalitat i ho és i ho deu assumir. Com excusa per a no donar la informació sembla que hi ha algú que li ve bé, que li és més que suficient. Però el que ja passa a ser ofensiu és que al mateix temps s’estiga demanant pacte en la política de residus. Aquestes desigualtats entre zones és part del problema actual i sobre tot també en el curt termini. I no sembla que anem pel camí correcte.

Tenim una problemàtica que ha fet que els ciutadans de la Comunitat Valenciana tinguen un tractament clarament diferenciat en funció del lloc on estiguen vivint, on estiguem vivint; províncies on no tenen abocadors suficients i que estan obligades a enviar residus urbans a altres províncies. La situació ja de per si és prou injusta socialment i aquestos pressupostos deixen ben palesa aquesta situació. Si mirem les aportacions de la Generalitat valenciana als diferents plans zonals, consorcis de residus, comprovem que a Castelló, que representa un 11% de la població, per arredonir, té un 11% d’estes aportacions; però sorprenentment a Alacant, que representa el 37% de la població només té un 14%, la meitat; en canvi, a València, que representa el 50% de la població, veiem que té el 73% d’aquesta assignació.

No vaig a considerar ara també el pressupost de VAERSA, que també té incidències en estos temes. Però, bé, vaig a defendre que esta esmena o que estes esmenes, en particular la 680 i la 681, siguen considerades, com deia vosté abans, senyor Serra, amb tot el rigor que necessiten.

La tendència actual cada volta és més roïna, la gent cada volta està tractada més desigualment per La Generalitat. Canviem la sensació que puga tindre la gent almenys amb gestos com este de modificar el pressupost. Crec que podem dir que la gent que viu a les comarques del sud sent certa sensació, sobretot en matèria de residus, i vosté crec que ho sap perfectament, de greuge, perquè està venent la brossa i hi ha greuge perquè damunt en estes xifres es duplica eixe greuge econòmicament també.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Verdú.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Verdú, jo coincidixc que tres minuts per a parlar d’ordenació del territori i tot el que comporten els programes d’esta part és poc temps, però, bé, és el que tenim. I sí que vull començar dient que hem arribat a tres acords en tres esmenes, per tant jo crec que en matèria de residus i en matèria de planificació mediambiental, que jo crec que és important treballar en eixa direcció. I jo estic convençut que les dos formacions polítiques majoritàries ens posarem d’acord i podrem parlar de pactes i arribar a pactes en estes matèries. Perquè crec que la voluntat que hi ha o ha d’haver en qui té la responsabilitat de governar i la pot tindre en algun moment, ha de ser assumir responsabilitats i compromisos en este tipus de matèries.

Mire, en el conjunt de les esmenes que vostés fan, la incidència econòmica he de dir–li que la veritat és que és mínima, no és molt, molt, molt important. I jo crec que no anem a recolzar la resta d’esmenes, perquè realment les previsions econòmiques que hi ha estan fetes per a poder donar solució puntual als problemes que hi ha. I jo li reconec que en matèria de residus hi ha problemes i hi ha problemes de gestió molt complicats i que van molt més enllà en estos casos possiblement de qui estiga al front de la responsabilitat de governar i afecten, com vosté sap, de manera transversal els ajuntaments, molts ajuntaments, afecten les corporacions provincials i el govern autonòmic. I al final ahí haurem de fer un esforç tots en eixa direcció. Per tant, jo crec que amb l’acord que hem arribat en algunes esmenes marquen la línia que de veritat se vol arribar a algun tipus d’acord o pacte seriós en eixa matèria.

I d’altres esmenes que vosté ha presentat ací sobre ordenació del territori i del paisatge, parlant dels criteris de sostenibilitat i dels instruments d’ordenació i ocupació del territori, dir–li que en el pressupost se treballa amb eixos principis on es puga impregnar i puguen ser realment unes polítiques sostenibles les que rodegen al voltant del medi ambient, del medi natural i de tot el que se treballa en eixa direcció.

Parla vosté, en alguns casos ha parlat i li ha donat certa importància, pel que he vist en les esmenes, a la importància que tenen els camins rurals en la Comunitat Valenciana i les pistes forestals. Estem totalment d’acord, però entenem que el pressupost ho arreplega. Possiblement vosté vaja més a una concreció molt puntual amb objectius, amb prioritats o amb problemàtiques sobre les que s’afecta. Però creem que s’ha fet una labor al llarg dels últims anys reconeguda per totes les institucions i alcaldes de tots els colors polítics al voltant dels camins rurals. Creem que hem de continuar en eixa direcció. Clar que són moments econòmics complicats, però que ahí hi ha futur i que hi ha possibilitat d’enteniment. I que a dia d’avui el nivell d’acord entre La Generalitat i els ajuntaments es prou alt en eixa matèria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Senyor Verdú.

El senyor Verdú Monllor:

La veritat és que si tres minuts era poc, ara un minut i mig encara és menys. Però, bé, sí dir–li en qualsevol cas que no m’agradaria que al final el que es puga arribar a acords en tres, en este cas, esmenes puga ser interpretat com que anem pel bon camí. I jo crec que el camí ni tan sols ha començat i que anem molt mal. Jo per a poder acordar com a mínim necessite informació. I si la informació, senzillament la que estava comentant abans, que es demana a vore quantes tones de brossa estan viatjant en la Comunitat Valenciana d’unes zones a unes altres, senzillament es nega per un argument autènticament baladí, «açò no és cosa nostra», escolte, açò és cosa nostra! Si volem arribar a acords, ací cal fer alguna cosa més que transaccionar esmenes.

No hi ha res que justifique el perquè el milió i mig pràcticament d’euros que La Generalitat destina a consorcis i a l’Emtre es distribuïsca com s’ha de distribuir. No hi ha res que ho justifique. I almenys jo crec que ací hauria d’haver–se donar una explicació. Per què hi ha un milió per a l’Emtre i per què només hi ha mig milió per a la resta de la Comunitat Valenciana? I això jo crec que requerix com a mínim una explicació si no es pretén recolzar, com a mínim una explicació.

Després, respecte al que ha estat comentat de més pes als camins rurals, bé, probablement jo crec que això seria també qüestió de parlar–ho en una altra comissió. També ahí afecta a tot el tema de prevenció d’incendis, etcètera. I jo crec que seria una cosa a donar–li més pes del que actualment està donant–se.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Verdú.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies.

Senyor Verdú, mire, jo crec que arribar a acords i possiblement al llarg del dia els primer acords que s’han produït són en estes matèries, bé, jo crec que és un bon símptoma per a la matèria en què estem tractant i estem parlant. Jo no dic que això siga ni la panacea, ni la solució, ni que d’ací se desprenga res, és el que és i ja està. Però la voluntat, jo li dic, que la tenim i damunt de la taula.

Mire, jo tinc un concepte. Vosté és regidor i és alcalde d’un poble important de la província d’Alacant i tinc la consideració que vosté és un alcalde seriós i un alcalde coherent i que ho fa bé el que ha de fer. Per tant, que no mos cauen els anells a mosatros de dir eixes coses, quan són així. Però sí que li dic que en la política de residus tots haurem de fer un esforç, des del Partit Popular se farà un esforç important, però des del Partit Socialista també s’ha de fer. Jo no els pose a vosté, amb tots els respectes, al mateix nivell de responsabilitat que altres grups de l’oposició, perquè vostés a dia d’avui estan en un altre nivell. I això s’ha de notar i eixos compromisos s’han de manifestar. Però sí que li dic que en estos pressupostos se dóna resposta al que se pot donar resposta d’una manera clara i directa.

Jo no seré mai partidari de fer victimisme de cap situació provincial. Jo crec que això està molt superat. I sí que sóc defensor de que se treballe de manera equitativa i que els pressupostos siguen un element vertebrador al llarg i ample de tota la Comunitat Valenciana i més en esta matèria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

La senyora presidenta:

Primero votamos la 640 a 649, 653, 656, 657, 660 a 662, 664 a 697. (Remors. Un diputat diu: «Ahí hay dos de aproximación…». El senyor Serra diu: «La 664 es enmienda de aproximación…») Si queréis, perdón, vamos a votar primero las enmiendas de aproximación.

La enmienda de aproximación a la 664. ¿Votos a favor? (Un diputat diu: «Hay tres. ». La senyora presidenta contesta: «Pero no todas se van a votar igual. ») 14. ¿En contra? Ninguno. ¿Abstenciones? 1.

Ahora, eliminando… Exacto. Ahora vamos a votar, excepto las ya votadas, el grupo que incluye la 640 a 649, la 653, 656, 660 a 662, 664 a 697. ¿Votos a favor? . , que son enmiendas del Grupo Socialista. (El senyor Serra diu: «Has dicho 697. » La senyora presidenta diu: «He dicho: “Excepto las que no han sido votadas”, que no han sido votadas. Es que este es un grupo… En concreto, la 697 ya había sido votada. Es que he leído todo el grupo. ») (Remors) (La senyora presidenta diu: «No, no, no; por eso») ¿Votos a favor de estas enmiendas del Grupo Socialista? 7. ¿En contra? 8.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 49 minuts)

