Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 15 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, en primer ordre, passem ja a la comissió.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Alguna coseta de l'acta? Correcte, s'aprova.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

El segon punt de l'ordre del dia són les compareixences.

En primer lloc, tenim el senyor Rubén Pacheco Diaz, ell és president de la Confederació d'associacions de mares i pares d'alumnes de la Comunitat Valenciana Gonzalo Anaya. Quan vosté vullga, té el temps.

Compareixença del president de la Conferació d'Associacions de Mares i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana Gonzalo Anaya, senyor Rubén Pacheco Díaz

El senyor president de la Confederació d'Associacions de Mares i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana Gonzalo Anaya:

Bé, primer que res, moltíssimes gràcies per la invitació a participar en aquesta comissió i per la convocatòria de la mateixa comissió sobre un tema veritablement greu, com és l'assetjament escolar, que s'ha d'abordar des de totes les instàncies possibles, de manera que només el fet que es convoque aquesta comissió ja és un cas rellevant que hem de ressaltar i agrair profundament perquè puguem treballar sobre aquesta temàtica.

Bé, l'assetjament escolar no és més que violència entre iguals, que es produïx dins i fora de les aules i que també es trasllada a les xarxes. És un maltractament psicològic, verbal, físic i de tal intensitat i freqüència que pot provocar conseqüències que marquen la vida del xiquet o la xiqueta de per vida, poden marcar-la de per vida i que fins i tot poden a arribar a portar un dolor tan insuportable que puga portar inclús al suïcidi.

Respecte al suïcidi hem de recalcar que les últimes xifres dels estudis d'institucions com Save the children, per exemple, ens aclarixen que dos de cada deu adolescents han tingut un pensament de suïcidi, això es diu «ideació de suïcidi». Un 2,23 % dels adolescents tenen «ideació de suïcidi», això és una autèntica barbaritat. I esgarrifa molt més i posa els pèls de punta inclús que un 2,55 arriben a la temptativa de suïcidi. Per a fer-nos una idea de com està evolucionant això, perquè ens fem una idea de fins a quin punt hem de treballar de valent en el tema de l'assetjament escolar i les seues possibles conseqüències, en eixe sentit, en el del suïcidi, vaig a donar només tres dades: l'any 2000, 1 de cada 100. 000 adolescents era o tenia pensaments suïcides; en 2009, 1,9 de cada 100. 000; en 2022 estem en 2,65. És a dir, estem fent algo molt malament, perquè no anem cap enrere ni moltíssim menys, sinó que anem cap endavant.

Afortunadament, este és un aspecte, i és un tema del qual ja s'està parlant i l'assetjament escolar forma part, i eixa dinàmica que hem tingut fins ara d'amagar una cosa i l'altra és evident que no ha funcionat, perquè anem a més.

Bé, donades estes dades, anem a matèria. Les famílies no són expertes en psicologia, són famílies preocupades per millorar l'educació de totes i tots, concretament, en el nostre cas, l'educació del sistema públic. Col·laborar amb les AMPA, les escoles i els IES és la nostra tasca principal i amb tota la comunitat educativa per millorar la vida dels centres educatius. Com a organització tenim un referent molt clar, i és el mestre Gonzalo Anaya, de manera que sovint recorrem a ell per a determinats temes. I en aquest cas hi ha una dita, hi ha una frase que deia Gonzalo Anaya, que per a nosaltres és referent, i és aquesta: tots sabem, ha de perseguir que l'ésser humà siga millor, més solidari, més comprensiu, més tolerant i intel·ligent, més obert al món. Això significa que ensenyar i aprendre, ensenyant i aprenent, és on sorgixen els valors claus de la convivència i el civisme, i és el que considerem que s'ha de posar en valor en un tema com aquest.

Educar és educar en la pau, en la no violència entre xiquetes i xiquets. Aportem aquesta frase com a punt de reflexió sobre l'educació que volem per a la societat del futur, l'educació en valors universals i cívics és tant o més important com els continguts curriculars. L'assetjament escolar es pot previndre des de l'educació en valors cívics, de l'educació emocional i des de la gestió de resolucions de conflictes des del minut zero de la socialització en infantil.

És així ja, podem considerar que l'educació, que el sistema públic educatiu és això el que està fomentant. Donades les dades que he donat fa un momentet podem considerar que això està clarament inserit dins del sistema educatiu? És una pregunta que ens hem de fer perquè les dades no ens estan dient això precisament, evidentment que el sistema educatiu entra en valors, però hem d'entrar molt més.

Bé, per a la prevenció de l'assetjament escolar hi ha una sèrie de propostes que portem ací, que considerem que s'han de tindre en compte.

En primer lloc, les tutories família-escola. Considerem essencial la coordinació i la col·laboració família-escola, fonamental per a previndre l'assetjament escolar. Les tutories família-escola haurien d'abordar necessàriament i sempre, a més, aquests reptes educatius. Saber com es comporten filles i fills amb els seus iguals és fonamental des de l'etapa d'infantil fins a l'ESO. Evidentment, més enllà, estem en un àmbit no obligatori, però des d'infantil a ESO és fonamental que eixe seguiment es faça de manera consensuada i col·laborativa. Intercanviar informació, observacions amb mestres, per acordar normes i pautes d'acció davant comportaments no correctes. I reforçar els bons comportaments és també fonamental. L'escola és l'espai on n'hi ha un temps de relació entre iguals, amb persones formades per observar, identificar, les mestres i els mestres que estan ahí, actituds i resoldre conflictes. Les famílies hem d'estar al costat dels mestres per corregir, per modelar i per reconduir les nostres filles i fills cap els comportaments que són adequats i evitar i corregir els que no perquè cada dia siguen, això que deia Gonzalo Anaya, xicotets éssers humans capaços de conviure i d'evolucionar amb els seus iguals.

Les tutories individuals i d'aula s'han de revisar, per tant. No poden ser només el moment en què es parla de les notes de les nostres filles i fills i de la seua exclusiva evolució acadèmica, perquè en l'escola l'evolució és molt més que només acadèmica.

Una altra qüestió en la prevenció de l'assetjament escolar és la incorporació de programes docents, programes d'educació emocional basats en el respecte, els valors i en la no violència i en la resolució de conflictes de forma pacífica, en l'empatia, en treballar com se sent l'altre. I estem parlant de formació de docents, no només de l'alumnat, formació de docents en eixa línia, perquè no totes les docents, tots els docents, estan preparats per a abordar aquest tipus de problemàtiques i buscar les resolucions, evidentment conjuntament amb tota la comunitat educativa i amb les famílies. És tan important com les matemàtiques o aprendre a llegir saber conviure amb aquells que són iguals.

Les famílies també tenim en eixe sentit una tasca important que fer en la prevenció. Des de la nostra organització, que integra el FAMPA Enric Valor d'Alacant, FAMPA Castelló-Penyagolosa i FAMPA València, i amb més de 1. 055 associacions de mares i pares d'alumnes del sistema educatiu públic, també ens posem tasques a fer en prevenció de l'assetjament escolar. A la nostra organització tenim psicòlogues especialitzades en assetjament escolar i educadors socials, en els nostres equips de formació, fonamentalment, que fan cursos d'assetjament escolar per poder intensificar aquesta formació, programar campanyes informatives, editar guies per a famílies, sobre la prevenció de l'assetjament, identificar agressors, víctimes, etcètera, i poder intervindré. De manera que la formació de les famílies també és una tasca fonamental. En eixa tasca estem nosaltres, però també la col·laboració de l'administració pública en eixe sentit és un grau a afegir.

Aquest curs hem distribuït 2. 000 llibres de L'invisible, és d'un escriptor valencià, Eloi Moreno. També hem fet una ponència presencial i en xarxes, també anomenada Trencar el silenci davant l'assetjament. I prompte programarem una altra ponència a València sobre aquest mateix llibre, que considerem hauria de ser lectura compartida en els centres educatius, aquests i molts altres, com, per exemple, El club dels valents per a infantil i primària.

En aquest llibre, el d'Eloy Moreno, hi ha un xiquet que va patir assetjament escolar i durant el relat del llibre dibuixa els monstres de l'assetjament escolar. I és curiós perquè els monstres també eren els que miraven i no feien res. I este és un punt en el qual hem de fer-nos nosaltres la reflexió interna. Dibuixa tant el grup com totes les persones adultes que havien vist coses i mai havien fet res. Ací entrem en l'aspecte de la identificació, evidentment, perquè no volem ser els monstres que miraven i no feien res. I quantes vegades tal volta hem pogut estar en eixa situació i sense voler-ho hem sigut eixos monstres, no per a nosaltres, però sí per a les xiquetes i els xiquets que han patit eixe assetjament escolar. I ací, quan parle de nosaltres, parle de tots, ocupem l'àmbit que ocupem, siga famílies, siga professorat, siga qualsevol dels actors de la comunitat educativa.

Ens preguntem per què moltes vegades ocorre que les persones adultes, mestres i famílies, veiem coses i a l'hora no veiem, per què es relativitza o es minimitza un conflicte, un estat anímic o un senyal i no actuem per evitar que vaja a més, perquè van a més sempre?

Veiem xifres sobre l'assetjament escolar i trobem que entre un 9 % i un 26 %, segons l'associació espanyola contra l'assetjament escolar, dels escolars, entre un 9 % i un 26 %, i ho repetisc, han patit assetjament escolar. Entre un 9 % i un 26 % és un percentatge absolutament aclaparador. Per a aquestos escolars, les escoles, les aules són escenaris d'exclusió i maltractament, un escenari que ix de l'escola i es cola en el context social i virtual, de manera que l'afecció d'eixe problema que tenen a les aules es trasllada més enllà de l'aula i envolta i condiciona tota la seua vida a partir d'eixe moment i tot el seu desenvolupament i relació social, social i familiar. De manera que això ens diu fins a quin punt l'afecció d'aquesta problemàtica pot anar molt més enllà i ser veritablement més preocupant, perquè no es constreny a l'àmbit escolar, que ja és greu, però és que va més enllà.

Bé, fins que sorgix, no fem cas, no ho veiem, per alguna raó, fins que sorgix una notícia tràgica o, fins i tot, un senyal que acaba per ser tan evident que s'acaba per obrir el Previ, el pla de prevenció contra la violència, i s'apliquen els protocols. I les famílies ens trobem de front amb una realitat que estava ahí, invisible o visible, i no l'hem vista.

Si entrem en el Previ, és clar que resulta insuficient, tal volta perquè no s'utilitza per previndre, sinó per pal·liar quan el cas ja és més que evident, arribem tard doncs. Però és que, a més a més, hi ha molts centres educatius que no l'utilitzen i, als casos més evidents, opten per vies alternatives i mesures disciplinàries, que tampoc acaben de resoldre aquesta situació.

Per a concloure, sovint les famílies o sovint la família del xiquet o la xiqueta víctima de l'assetjament no troba més opció, malauradament, per desgràcia i per a vergonya de totes i tots, no troba més opció que anar-se'n del centre. I això és la vergonya més absoluta que podem tindre i la pitjor conseqüència que podem obtindre…, no és la pitjor, és la segona pitjor conseqüència que podem obtindre de l'assetjament escolar. Això significa que el sistema ha fallat. I és més preocupant perquè deixa les i els agressors al centre i expulsa no només del centre, sinó inclús, en ocasions, del sistema educatiu l'assetjat o l'assetjada, la víctima. I, aleshores, sí que hem arribat veritablement tard.

En una perspectiva una miqueta més positiva, podríem dir que, en aquestos moments, tenim sobre la taula el nou decret d'igualtat i convivència que regula noves formes de mediació escolar per previndre els conflictes i actuar quan ja existixen. Realment, són praxis més comprensives, que impliquen la comunitat educativa en el seu conjunt i que esperem que servisquen de solució al problema. I faig un matís, he dit «regula noves formes de mediació», que no són noves, que ja estan presents, que ja s'apliquen en molts centres que estan preocupats per aquesta situació i per aquestes dinàmiques de violència dins del centre educatiu, l'únic és que, fins ara, eren dinàmiques que eren absolutament optatives i, a partir d'ara, gràcies a este decret, van a ser obligatòries d'aplicació. Mesures de mediació, de coordinació, de diàleg i de recerca de solucions que vagen al fons del problema i no al salt cap a davant i a vore què passa després. De manera que, en eixe sentit, podríem tindre un poc d'esperança i de goig.

Per resumir, en els vint segons que em queden, educació en valors cívics i humans; tutories família-escola; docent, formació docent obligatòria -i això pot ser polèmic, però ho hauríem de revisar-; igualtat, pla d'igualtat i convivència, la presència del docent responsable de convivència i orientació educativa; plans de convivència efectius, que hem de revisar si són efectius perquè, de vegades, són massa burocràtics i poc pràctics; comissió de convivència al consell escolar, és imprescindible que aquesta existisca i que funcione, que ha de funcionar; i, després, formació de les famílies.

I moltes gràcies. M'he passat 24 segons.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. 24 segons t'assegure que no és res.

Val, doncs, ara té, per ordre de menor a major… Bé, la diputada Cristina Cabedo no ha pogut vindre, val? Aleshores, per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Vox, Míriam Turiel.

Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Ciudadanos, Rosa Menor.

Quan vosté vullga.

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pacheco, moltes gràcies per estar i, sobretot, per com ha començat, per posar un poc el focus en… A vegades ací fem coses que són útils inclús i jo crec que esta comissió n'és un bon molt bon exemple.

M'han cridat l'atenció, especialment, algunes coses que ha dit. I començaré per una cosa que no és una pregunta, no anirà a això, però sí que m'ha cridat molt l'atenció. Quan parlava dels percentatges de xiquets i xiquetes que han patit assetjament, clar, la forqueta és enorme entre el 9 % i el 26 %. Ja no tant crida l'atenció el percentatge per dalt, sinó el fet que tenim una foscor enorme, no sabem què és el que està passant. Jo crec que potser la primera pregunta que orientaria des d'ací és: què podem fer per a fer una detecció, no? , per a fer un destriatge de quan afrontem una situació que no va a desembocar en una problemàtica d'assetjament o de convivència i quan n'afrontem una amb la major prevenció i quan abans possible per a posar-li remei o reconduir.

La segona cosa que m'ha cridat l'atenció, molt en positiu, és que vosté s'ha separat moltíssim del punitivisme, no? , que és un poc la primera opció que escoltem sempre que parlem de violència, no? , de: bé, doncs, anem a castigar la persona que provoca açò, la separem i, al final, acabem en models socials d'apartheid, de separar gent i donar-los com a rebuig social i persones sobre les quals no cal fer moltes actuacions, no? Jo crec que és important -i ara faré alguna pregunta sobre açò en concret- que també parlem del xiquet i la xiqueta que participa activament com a persona que assetja, que exercix la violència i el perquè i, sobretot, què podem fer per a evitar açò i per a reconduir eixes vides que també ho han d'estar.

I la tercera cosa que me crida l'atenció, també molt en positiu, és que el primer que ha dit o una de les primeres coses que ha dit és…, ha parlat d'assetjament i de violència i de convivència dins i fora de les aules. Jo crec que és important que posem el focus en el fet que l'espai escolar va més enllà del que passa dins de l'aula i que això suposa, necessàriament, mecanismes de coordinació.

Intente concretar en algunes preguntes. La primera jo crec que és obligada que és: quin és el paper de les famílies i com podem avançar un poc més? A vegades, el consell escolar queda com a una fórmula de treball, potser massa burocràtica, però tenim altres fórmules, altres espais, com són les AMPA o AFA que, potser, poden tindre un altre paper inclús més institucional.

La segona és si coneixem… si, en la seua experiència, hi ha algun cas concret o alguns casos concrets de bones pràctiques, de fórmules concretes o experiències concretes que han funcionat, pràctiques d'èxit.

I la tercera seria com orientar la formació de les famílies. I ací sí que m'agradaria que parlara un poc de la part, com li dic, de la persona que exercix la violència, de com detectar açò i com treballar sobre això des de les famílies.

I l'última és la coordinació dels diferents espais: els espais de menjador, l'espai de l'aula, espais externs, dins i fora de les aules, activitats extracurriculars, etcètera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular Beatriz Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Las últimas personas que han venido es casualidad, pero han sido personas que formaban parte del Previ, los inspectores, las coordinadoras del Previ, los responsables de las unidades de las UAI, y la verdad es que cuando les hemos escuchado no se puede cuestionar lo más mínimo el trabajo ingente que se hace para desarrollar el plan de prevención de la violencia escolar. Los protocolos están detallados hasta el más mínimo punto. Es decir, en la teoría no hay resquicios. En la teoría -digo- no hay resquicios. Pero, sin embargo, es verdad, como usted ha detallado, que cuando se ponen en la práctica esos casos de acoso escolar cada vez son más numerosos.

Pero yo le quiero poner un ejemplo mucho más práctico. Aquí compareció… -usted ponía un ejemplo de un alumno que les ha trasladado su experiencia - aquí en la comisión de las Cortes compareció un alumno que fue acosado, era Adrián Campos, y le quiero leer una frase que escribió en el libro El pequeño gigante, que yo creo que nos conmovió a todos. Él dijo textualmente que le hubiera gustado que todos pusieran un poco más de su parte y que se hubieran dado cuenta de lo que le estaba pasando.

La senyora presidenta:

Vaja acabant.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Intentem ajustant-se, per favor, als temps, que tenim tres compareixents.

Per minuts té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Rosa de Falastín Mustafá. Quan vosté vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Pacheco.

Benvingut a les Corts i gràcies per la seua intervenció i les seues reflexions.

A mi em genera un poquet de dubtes això que ha dit vosté que la violència es produïx entre iguals. Perquè a vegades tindre la mateixa edat no significa ser iguals. Potser la violència s'exercix sobre personetes més vulnerables per diferents raons, físiques, sociològiques, familiars… no sé, podríem parlar un poquet d'això.

Gràcies també per posar damunt la taula el tema del suïcidi i la salut mental, que és un problema ben greu en el nostre país. I jo volia preguntar-li quines pensa que són les causes d'eixe augment significatiu de la ideació de suïcidis.

I què pensa que ha fallat… -perquè, evidentment, ha fallat quan hi ha eixe increment- què pensa que ha fallat fins ara en la forma de combatre l'assetjament? Quines estratègies considera necessàries per part de l'Administració per a poder donar solució a eixos problemes de convivència? També, què poden aportar les famílies com a membres de la comunitat educativa?

I també ha parlat vosté de la de la mediació, i jo voldria que fera una valoració d'eixos processos de mediació. Perquè està clar que tots els problemes de convivència no són bullying i tots els nivells o intensitats no requerixen de la mateixa intervenció. Però, com bé he dit abans, també em genera dubtes perquè la mediació, si no es produïx entre iguals, pot ser problemàtica. Per això volia que em fera una valoració més concreta al voltant de la mediació. I ho deixe ahí.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per cinc minuts té vosté l'oportunitat de contestar a les qüestions.

Quan vosté vullga.

El senyor president de la Conferació d'Associacions de Mares i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana Gonzalo Anaya:

Bé, primer que res, cinc minuts és molt poquet… Però partint d'ahí, vaig a intentar-ho.

Vaig a intentar organitzar-me. El pla Previ existix, podria funcionar, funciona en alguns casos, però, ara per ara, està plantejat d'una manera excessivament burocratitzada. Pot funcionar en molts casos si s'aplica amb el temps convenient, si hi ha una preparació suficient del professorat, de tot el professorat, per a detectar casos i, aleshores, posar en marxa els recursos que es tenen. No quan ja és massa tard. El Previ pot arribar a funcionar? Sí, però no ha de convertir-se ni molt menys en l'últim recurs. I, a més, el Previ no només és posar en marxa accions punitives o accions de caràcter extrem. El Previ és molt més, i pot iniciar-se amb tasques de mediació.

Existixen evidentment… -vaig anar botant- existixen, evidentment, plans de convivència des de 2009. Però són optatius i a partir del moment…, sí, sí, són optatius, no tots els centres els apliquen. I si l'apliquen, no apliquen la totalitat del procés que es podria arribar a aplicar. Això ho demostra el fet que no tots els centres posen en marxa els equips de mediació o les comissions de convivència. I estan ahí i estan constituïdes. Ara, es reunixen? En la majoria dels casos, no. I eixe és un problema. És a dir, el centre pot estar acomplint en tots els aspectes burocràtics el que diu la norma, però després el nivell a què s'aplica la norma no és el que hauria de ser o el que està establert.

Esperem que en la nova normativa això quede clar que ja no és una qüestió d'elecció i que s'han de rendir uns resultats periòdics perquè realment es demostre que això està funcionant, perquè, si no, estem fallant, com estàvem dient.

D'altra banda, partidaris d'endurir les penes o els aspectes punitius? No, perquè no funcionen. I vaig al detall. El sistema no és que porte funcionant 10, 15, 20, 40 anys. No, tenim un sistema en què estem inserits des de fa més de cent cinquanta anys, i no aconseguim que acabe de millorar este aspecte.

Hem tingut alguns moments en els quals han hagut millores evidents, però després sempre ens hem mantingut en uns mínims que han anat en augment, de manera que… l'aspecte punitiu funciona? No, perquè veritablement quan ens dediquem exclusivament a expulsar a l'alumne durant uns dies, unes setmanes i qüestions semblants, tornarà i tornarà a recaure en les mateixes dinàmiques. De manera que el treball ha de ser un altre. Este que estem fent de caràcter punitiu no ha estat funcionant. Busquem altres.

Ara tenim especialistes dins del sistema educatiu, i esperem que s'incorporen més, perquè la mediació i el recolzament psicològic, que sí que és necessari, participe d'aquestes resolucions. En eixe sentit, faria falta una inversió en l'aspecte sanitari, que ara tenim molt clar que és imprescindible que forme part del sistema educatiu i de tots els àmbits de la societat, i ho hem patit durant tres anys, i ara tots en som conscients, l'aspecte sanitari s'ha d'incloure en el sistema educatiu a través de la infermeria escolar, a través de la presència de psicòlogues i psicòlegs dins del sistema, dels treballadors i les treballadores socials, i dels orientadors i les orientadores educatives.

Tots estos nous actors del sistema educatiu, junt al claustre i les famílies, han de constituir un tot, que col·labore, que participe, que dialogue i que treballe en la línia de detectar ràpidament els problemes i posar-los solució. El que no veu una o un ho vorà l'altre. Ahí és on estem fallant.

Me preguntava en què s'està fallant. S'està fallant que no detectem, que no estem mirant, perquè no tenim temps tal volta, per com està organitzat el nostre sistema educatiu, però ni professorat, ni famílies.

En què estem? ¿En dedicar 45 o 60 minuts d'aula on el temps se'ns està menjant perquè no arribem a completar el currículum o el temari? Això, per una banda. Després, en reomplir una fotracada -perdoneu, l'expressió- de paperassa per a qualsevol qüestió, el professorat, que hauria de tindre administratius per a eixe tipus de tasques. Després, les famílies estem sobresaturats, junt a les nostres filles i fills, per a aconseguir que elles i ells arriben a fer totes les tasques que tenen per a casa. Quan parlem amb ells? ¿En el moment del sopar, que ara tenim un competidor evident? Ho intentem, eh? , i hem de continuar intentant-ho. Però el problema principal que tenim en els dos els àmbits, en l'aula i fora, és que no arribem, perquè no hem revisat de manera coherent les nostres prioritats, els nostres temps i els temps que dediquem a això.

Hi ha una comissió també d'estudi d'una futura llei dels temps. Per favor, tireu-la endavant -perdoneu el tuteig-, perquè de veritat fa falta en l'àmbit educatiu i en l'àmbit social i familiar.

I me deixe una barbaritat de preguntes perquè cinc minuts és molt poquet per a respondre a totes les seues preguntes.

En què més podem ajudar les famílies? Evidentment, en estar oberts a debatre i participar amb els professors i les professores per a buscar solucions i detectar. Ens falta formació? Sí. Fa falta el tema d'educació en xarxes i en usos dels dispositius i les xarxes socials? Absolutament, sí, i no només una xarradeta quan les nostres filles i fills arriben a cinqué o a sisé. No, no, és que això ha d'estar present, perquè té unes projeccions i unes conseqüències que són absolutament arrasadores. I, evidentment, necessitem eixa formació, per les dues bandes, eh? , i col·laborant.

Disculpen, m'he passat un minut i sis segons.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, perquè si algo traurem clar en esta comissió és que la família ha d'involucrar-se en tota eixa etapa educativa.

El senyor president de la Conferació d'Associacions de Mares i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana Gonzalo Anaya:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

El senyor president de la Conferació d'Associacions de Mares i Pares d'Alumnes de la Comunitat Valenciana Gonzalo Anaya:

Gràcies a vostés.

La senyora presidenta:

La segona compareixent d'esta comissió, Susana Sorribes Membrado, ella és inspectora responsable de la Unitat Terapèutica de València.

Té vosté quinze minuts, val? , per a fer la seua exposició.

Quan vosté vullga.

Compareixença de la inspectora responsable de la Unitat Terapèutica de València, senyora Susana Sorribes Membrado

La senyora inspectora responsable de la Unitat Terapèutica de València:

Gràcies, presidenta.

I gràcies als membres de la comissió per haver-me citat a esta compareixença.

Per la meua trajectòria professional com a inspectora d'educació en la provincia de Castelló i també en la Comunitat Valenciana, en este cas en la provincia de València, doncs, vaig a intentar exposar l'actuació que hem fet en les unitats educatives terapèutiques l'hospital de dia.

Esta iniciativa en el año 2002 ocurre por un incidente en un centro de Castellón, en concreto un instituto bastante céntrico, cuando una alumna intenta suicidarse desde el ático del edificio, y se activa el dispositivo de intervención de la inspección. Y, en 2003, esta inspectora que les habla se traslada a la Comunidad de Madrid para ver una experiencia que ya se inicia allí, en concreto ahora tienen diez centros ubicados con sanidad en Pradera de San Isidro, que es un hospital psiquiátrico infantil que coordinaba lo que ellos llaman un centro educativo terapéutico, que es una acción en la que intervienen profesionales de educación y profesionales sanitarios, del ámbito de la salud mental infanto-juvenil.

En el año 2009, después de una iniciativa bastante intensa, intento hacer una cronología para que vean lo costoso que a veces es implementar procesos nuevos y programas nuevos, en el año 2009 finalmente hay una resolución que establece la puesta en marcha de estas unidades, la unidad educativa terapéutica hospital de día, en un centro de educación especial que es el Pla d'Hortolans en Burriana. En aquel momento ingresan seis alumnos, y, en el año 2010-2011, esta iniciativa, por necesidades de espacio, se traslada al centro de educación Castell Vell de Castellón, y en ese curso ya tenemos quince alumnos.

Lo digo porque la filosofía que nosotros perseguimos, en coordinación con todas las administraciones que nos hablan, la ley de atención al menor que nosotros defendemos, la atención integral, y que buscamos con esa legislación que los niños tengan una atención sanitaria y educativa, en este momento en dos provincias no se cumple, o se cumple de una manera puntual porque nos coordinamos con las USMIA donde están acudiendo, pero no en una terapia de intervención acorde y acompañada a la atención educativa que les damos. Lo digo porque esa iniciativa de la Ley 12/2008, o su posterior 26/2018, en su artículo 50, que nos plantea que deben existir las unidades educativas terapéuticas en hospitales de día, no se está cumpliendo en dos provincias.

Si cuando empezamos en esta historia que les cuento, desde el año 2009-2010, teníamos niños, sobre todo de los cursos mayores, en trastornos mentales asociados a trastornos de personalidad, ansioso-depresivos, bipolares y trastornos de conducta disocial, negativistas desafiantes; ahora, tenemos niños con trastornos de autolisis cada vez más jóvenes, y trastornos ansiosos cada vez más jóvenes, y trastornos negativistas desafiantes cada vez más jóvenes; de hecho, la última resolución que publicó la Consejería de Educación, Cultura y Deporte hablaba ya de la incorporación de niños de diez años, pero nos encontramos con niños de ocho que no pueden ser atendidos en estas unidades porque no cumplen el criterio de la edad. Ahora tenemos un criterio de diez a dieciocho años.

En el proceso no voy a entrar, hay un dictamen de escolarización, hay un proceso técnico, hay una petición de las USMIA, que el psiquiatra de la USMIA aconseja que sea derivado a este dispositivo. Y, como les decía, la escolarización siempre es combinada porque, aunque puede parecer a nivel externo que hay un momento segregador, o sea, tú quitas el niño del contexto ordinario, eso no es así, porque lo que estás haciendo es llevarlo, no en atención domiciliaria, que muchos se quedaban en atenciones domiciliarias, en su casa, sin ningún tipo de atención, sino que lo llevas a un dispositivo nuevo que tiene unos espacios y unos profesionales, pero que, además, debería tener una terapia asociada. En Castellón tenemos cinco horas de terapia diarias para los niños, aparte de sus horas lectivas que cubren el expediente académico conforme a sus tutores nos aconsejan en un plan de trabajo específico, se llama PAP, ¿vale?

Bien, ¿qué más cosas les puedo contar? Pues, tipos de centros. En Valencia, en concreto, solamente son aquellos que están a 30 kilómetros del dispositivo que está ubicado, no sé si ustedes conocerán la zona, el centro Sebastián Burgos, es un centro de educación especial pero es una segregación, o sea, no tiene ni entrada común ni espacios comunes ni patios comunes, los niños están en otra ala, se segregó un espacio de este centro. Y ¿cómo acceden? Pues una comisión técnica compuesta por los profesionales de la unidad, en este caso el orientador educativo, pero también por un psiquiatra que es el que le deriva y hace el informe de derivación, esta es su unidad porque ya ha sido atendido en las USMIA, es una de las condiciones.

¿Qué niños son? Puede de dieciocho años a diez años, con una historia grave de trastorno mental, o sea, un seguimiento reiterado por las USMIA, no es que haya habido una vez, sino que ya hemos agotado las medidas ordinarias, hemos atendido un plan de actuación en el centro; imagínense que el niño tiene un intento, coge, por ejemplo, en el plan de actuación del suicidio les digo muchas veces a mis orientadores de los centros que observen si desenroscan la gilllette del sacapuntas, porque es uno de los utensilios que utilizan para hacerse cortes de autolisis, la sensación de autolisis es una sensación de «estoy nervioso, estoy harto, estoy…, y quiero liberarme, y me hago daño», como cuando uno hace deporte y se liberan endorfinas, pues esta situación es parecida pero al contrario; me siento liberado haciéndome daño. Por supuesto, los niños siguen teniendo el seguimiento de la USMIA, en este caso en Valencia más necesariamente porque no tenemos ni psicólogo ni psiquiatra en el centro.

La respuesta a qué pretende, pues, estabilizar el trastorno a través de los profesionales de la USMIA y la intervención que hace nuestro psicólogo orientador clínico. Bueno, tenemos un orientador del sistema que es un profesor nuestro en este caso, pero que sí que tiene una formación, un máster en clínica, y hace algún tipo de terapia. Pero, les insisto, Elche, en concreto Alicante, ha conseguido, que está en Elche, ha conseguido que la USMIA de la zona le ceda un psiquiatra y medio que hace intervención para los niños que están, esos quince niños que están en Elche, pero además pasa consultas en esa sede, o sea, reenvía casos de sanidad a su sede para ver si son susceptibles de entrar en este dispositivo.

Bueno, en este momento nuestra ratio es de quince niños, en periodos de doce, más menos, quince, o sea, el tope es quince, y también es verdad que es un dispositivo temporal, esto no es permanente, los niños pueden tener terapia hasta un año entero; luego, nosotros intentamos que esos periodos sean seis meses, tres meses, o sea que hay una evolución. Y tengo que decirles que la satisfacción, a pesar de todas estas cuestiones que les estoy contando, que creo que es lo que vosotros tenéis que trasladar también los órganos competentes, es que las carencias sean suplidas pero que el dispositivo funciona, porque sí que estamos estabilizando a niños y sí que estamos haciendo que el periodo educativo no lo pierda, o sea, haya un seguimiento, una intervención. Por eso, tenemos un orientador, un PT, un profesor de ámbito lingüístico, un profesor de ámbito científico, un orientador clínico que intenta suplir el papel del psiquiatra y el psicólogo clínico que no tenemos de sanidad, no tenemos ATE, no tenemos enfermera, como os decía, y también tenemos en este caso, en el caso de Valencia particularmente, un profesor de Educación Física.

Otra de las cuestiones que nos planteamos es que todo servicio debe de tener unos espacios mínimos, y uno de los espacios necesario, en este caso en el de Valencia hay dos aulas, bastante grandes, hay un solo despacho, hay un despacho para un sanitario que nadie ocupa, evidentemente, y después tenemos o solemos tener -en Castellón lo teníamos así y en Alicante también se ha hecho- es un aula blanca, un aula blanca es un aula de aislamiento, ¿vale? , que pretende tener unas condiciones en el que el niño no daña a nadie, pero que tampoco se dañe, que no haya elementos a los que se pueda agarrar, porque son capaces de descolgar las puertas incluso. Nos han roto…, las puertas del Sebastián Burgos tienen como una especie de búho, un agujero donde tú puedes ver lo que hay dentro, entonces los cristales eran dobles y los han roto. Es decir, la fuerza que una persona tiene cuando tiene un estado de crisis a causa de los niveles de adrenalina son enormes. Entonces, nos hace falta ese personal sanitario necesariamente. Es una de las reivindicaciones que yo, siento repetirla tanto, pero parece que estamos como… una silla con tres patas, nos falta una. No podemos realizar todavía bien este trabajo a pesar de las coordinaciones con las USMIA que tienen mucha voluntad, pero que evidentemente ellos no pueden venir a trabajar allí físicamente porque nadie les dice desde sanidad que vengan.

Cuestiones que son mejorables, como les decía, esa aula de aislamiento, que para mí es importante, y todo lo que es el dispositivo, cómo se accede, cómo hay una comisión de seguimiento y cómo hay una conformidad de las familias, ningún niño accede a ese proceso de dictamen de escolarización en combinada que puede ser parcial o total, es decir permanentemente en la unidad o parcial porque está en su centro y van unos días a hacer una intervención allí, que también la tenemos esa versión. Pues, bueno, pues se está produciendo perfectamente y está completamente integrada.

Yo, para acabar, les diría que tengo resultados como inspectora, porque mi papel es evaluar el sistema desde el año 2009 hasta el 2016, que dejé de estar en Castellón. En el año 2020-2021 tengo el informe, porque era la inspectora también, en este momento yo estoy encargándome de otras funciones, aunque he querido venir a comparecer a petición de ustedes y porque mi compañera lleva seis meses solamente. Y tengo que decirles que el éxito ha sido el 83 % de los niños que fueron atendidos durante este período no reingresaron jamás al sistema. El 7 % sus padres decidieron abandonar. Y el porcentaje de alumnos con trastornos de conducta grave o con trastornos de la personalidad derivados de procesos afectivos es el porcentaje de 49,7 y 49,3, o sea, solemos tener alumnos con dos perfiles, porque todos los trastornos de conducta serían un elemento de mucho control y tendríamos que reducir la ratio. Con lo cual también es verdad que hay una especie de (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Y, bueno, pues quería saber, de los datos que usted ha comentado, qué evolución percibe, o sea, usted ha dicho que efectivamente el 85 % pues no vuelven a ingresar. Entonces, qué evolución, o sea, cuál es la mejoría que usted nota, o sea, qué es lo que usted dice (inoïble) …

La senyora presidenta:

La senyora Menor Lucas:

La senyora presidenta:

Per tres minuts té la paraula el diputat, del Grup Parlamentari Compromís, Carles Esteve. Quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Sorribes, per la seua compareixença, per estar ací i compartir, sobretot compartir experiència, perquè són molts anys i, a més, en una primera línia dura, complexa i difícil.

A mi m'ha agradat una cosa o m'ha cridat molt l'atenció una cosa del seu relat, fet real que jo entenc, de més necessitat, de fet seria un relat jo crec que compartit per molts espais d'intervenció socioeducativa o sanitària. Però m'agrada escoltar al final el percentatge d'èxit, no? , el dir com, tot i les necessitats i les mancances que tenim detectades des de fa molt de temps, al final sí que tenim espais d'èxit que funcionen i que d'alguna manera dona molta esperança, no? Quan arribem a casos que no estem parlant, diem, que d'una qüestió majoritària del sistema educatiu, sinó d'un percentatge relativament xicotet i que això en general funciona.

Sí que volia fer-li dos preguntes o dos qüestions que me pareixen interessants, sense entrar, com li dic, tampoc en este espai tan diferenciat, d'una part un poc segregada inclús, i van arrel del pla Previ, de com millorar la fórmula. Per a nosaltres és una qüestió quasi obsessiva com millorar la detecció de casos, ja ho comentàvem en la compareixença anterior, i després la notificació, el com fer eixa notificació directament des d'ahí cap a la resta d'alternatives que tenim de treball. I si estaria vosté d'acord en implementar eines de detecció que estiguen estandarditzades i entenc que, d'alguna manera, de forma obligatòria, d'implantació en els diferents centres educatius com altres de convivència, sociogrames, que segurament coneix millor. Bàsicament serien estes dos preguntes el que més m'interessa de la seua experiència.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Popular, Beatriz Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Luego, tampoco entiendo y quiero saber si a usted le han dado razones, porque me gustaría conocerlas, sino ya utilizaré las vías parlamentarias que pueda, el por qué, tanto en Alicante como en Valencia, se les han denegado, primero, la figura del vigilante y después las figuras de los técnicos de seguridad pertinentes. Porque, claro, yo entiendo que tranquilizar a una persona que en ese momento tiene un brote o tiene un ataque, que lo tenga que hacer un docente me parece que, y no sé si comparte esta opinión, pero creo que es poner en riesgo la seguridad de todos los profesionales que en ese momento están trabajando y del resto de estudiantes que en ese momento están en el aula. Por lo tanto, yo creo que debería ser una de las reivindicaciones que desde luego salieran de esta comisión, porque creo que es un problema, que las unidades son maravillosas, que están haciendo un trabajo magnífico, pero lo que no se puede hacer es poner en riesgo la seguridad de todas las personas que estén en el aula por esta figura, que desde luego me parece esencial.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora inspectora responsable de la Unitat Terapèutica de València:

La senyora presidenta:

Bé, per tres minuts, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Socialista, Rosa de Falastín Mustafá.

Quan vosté vullga i disculpe.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta. No passa res.

Bon dia, senyora Sorribes. Benvinguda a les Corts.

A vore, tenia diverses preguntes. Vosté ha parlat de problemes de salut mental, però no m'ha quedat clar si eixos problemes que ha esmentat són previs a situacions d'assetjament o són produïts per l'assetjament, perquè en la compareixença anterior se parlava d'iguals, de violència entre iguals i, clar, si un xiquet o una xiqueta té un problema de salut mental, ja no està en situació d'igualtat, hi ha una vulnerabilitat especial per a ser assetjat o assetjada.

Ha parlat també vosté, igual que el compareixent anterior, d'eixe augment de…, un increment prou notable de la ideació de suïcidi i de comportaments d'autòlisi i volia que ens comentara quines són les causes que pensa vosté que han produït eixe augment.

També ha parlat vosté del problema de la salut mental quan ja existix. Però jo volia preguntar-li si és possible l'aplicació de mecanismes de detecció dels problemes de salut mental.

També hi ha una cosa que no m'ha quedat ben clar que és eixa figura del guàrdia de seguretat. Ha dit vosté que és una persona que està formada en modificació de conducta. És un psicòleg o una psicòloga? Jo soc llicenciada en Psicologia, vull dir-te, però no em veig capacitada per a fer de guàrdia de seguretat. Si estem parlant de… És que no em queda clar. Jo crec que sí que…, no sé, que ha de ser una tipologia molt determinada perquè em genera… No sé, no sabia que existia eixa figura com a tal.

I, per altra part, jo crec que sí que hi ha hagut un augment de recursos. De fet, la setmana passada, si no recorde malament, es van reunir les conselleries d'educació i sanitat per a coordinar els recursos per a salut mental. És cert que ara hi ha molts més recursos que a 2015, però també és veritat que mai en són prou. A vore si ens pot dir alguna cosa més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara sí que, per cinc minuts, té vosté la paraula.

La senyora inspectora responsable de la Unitat Terapèutica de València:

Quizá lo primero que hay que aclarar es que, ya que me han hecho diversas preguntas a ese respecto, una cosa son los trastornos mentales y otra cosa és el acoso escolar. El acoso escolar puede llevar a que la víctima tenga un trastorno mental. Puede haber alumno que lo que tengan sea un trastorno mental. Bueno, todos somos susceptibles de tener un trastorno mental (Inintel·ligible. Intervé sense micròfon. Se sent una veu que diu: «El micro, por favor. Gracias». Veus) … Ya, sigo, sigo. Vale. Gracias.

Las notificaciones. Pues, habría que diferenciar dos tipos de notificaciones en el Previ, que ahora no se diferencian, simplemente hay una pestañita que tú pones que hay un trastorno, pero a mí me gustaría tener datos diferenciados, eso se puede hacer fácilmente con los datos que tenemos. Yo no tengo acceso a esos datos, quiero decir, entiendo que se podrá hacer un vaciado, por (inintel·ligible) …, pues, eso, poniendo variables equis, todo programa informático lo permite.

Y ahora vuelvo a una pregunta que se me ha hecho, que es la relación entre salud mental. Yo creo que la diferencia… En Castellón había, de entrada, un acuerdo de que esto debería empezar a la vez y eso lo tuvo muy claro el hospital general; el consorcio hospitalario puso el personal. En Valencia siempre ha habido una resistencia al modelo educativo de unidad educativa terapeuta frente a los hospitales de día con los distintos hospitales, ellos tienen sus unidades y entienden que esto de unirse no está muy claro. Y Alicante ha hecho al revés, este curso han empezado ya y sí que tienen claro. Yo espero que de esta reunión, que la que la diputada nos comentaba, del PSOE, que salgan esos servicios de Valencia, que se apueste por apoyar estas unidades educativas terapéuticas y se conviertan en hospitales de día. Porque los psiquiatras que están en las USMIA solamente reciben a los niños diez minutos y tenerlos en un dispositivo les permite hacer una intervención más prolongada en el tiempo. Es como nos quejamos de que vamos al médico y nos recibe cinco minutos y tú quieres contarle muchas cosas; bueno, si tuvieras al médico todos los días a tu disposición para que te hiciera preguntas, intervenciones, tratamiento cognitivo, pues, estaría bien.

Y concluyo ya, que veo que tengo la luz roja. Hay dos cuestiones muy rápidas. Una es el ACC, el auxiliar. He dicho guardia de seguridad porque, en su momento, fue un guardia de seguridad. A los niños les impresiona mucho ver el uniforme, pero no es un guardia de seguridad como tal. No creo que sea la mejor figura, aunque otros hospitales la tienen, ¿no? Pero sí que es verdad que un ACC es una persona que ha hecho integración social, tiene una titulación de un grado de integración social o de dependencia y que tiene una formación específica, un máster en modificación de conducta cognitivo-conductual, lo que se llamaba programación neurolingüística. Entonces, esa formación te hace adelantarlo.

Muchas ideas de los niños con trastornos son: que me has mirado mal; pero ni siquiera te he mirado mal, es que yo pienso que tú me has mirado mal y, a partir de ahí, yo reacciono de una manera agresiva porque es mi defensa, porque ya sé que, cuando me miran mal, es que esto significa que después va la torta y me estoy adelantando a los acontecimientos. Entonces, las formaciones en conductual cognitiva es que adelanto los…, observo tus indicios, pero, además, trabajo la representación cognitiva, porque tengo que quitarte la idea o la creencia de que todo el mundo es agresivo hacia ti y gano tu confianza. Por eso los dispositivos son efectivos, porque la manera de ver el mundo de los niños cambia y no somos una amenaza todo lo que pasa en el colegio: el profesor me va a castigar, el profesor me va a poner un expediente disciplinar…, sino que tengo que cambiar mi manera de ver esa… Ustedes se levantan todos los días y, depende de lo que ustedes piensen, va a ser un día magnífico o un día desastroso, se lo adelanto ya. Entonces, pues, a nuestros niños les pasa lo mismo. Y, entonces, si ven la escuela como algo hostil, que todos los de la clase están en contra de ellos, también van a tener esa visión.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Jesús Pla Herrero)

Compareixença del senyor David Barbancho Martínez, representant del Consell Valencià de la Joventut

El senyor vicepresident:

Continuem amb el tercer compareixent de hui. És el senyor David Barbancho Martínez, que és representant del Consell Valencià de la Joventut.

Li posarem el temps… (Veus) No va bé, eh? (Pausa)

Ara, sí, quinze minuts té vosté per a fer la seua exposició a partir de quan vullga… Doncs no. (Veus)

El senyor Barbancho Martínez:

La participación como derecho abre la puerta a la ciudadanía de todas aquellas personas que por motivos de edad no pueden votar y les permite ejercer esa libertad.

Hay una primera fase donde la técnica está más encima, está pendiente del grupo porque les dota de herramientas y capacidades para que puedan organizarse, ejecutar y evaluar acciones o realizar actividades puntuales.

Además, también se les dota de programas y de acciones sobre las diferentes temáticas que atañen a nuestra realidad, en materia de medio ambiente, en tema de, por ejemplo, los discursos de odio, para generar campañas dentro de los centros escolares para dar visibilidad y participación a la gente joven.

El trabajo llevado a cabo con todos y todas los alumnos participantes genera esa red de confianza entre ellas y un espacio seguro que les empodera en sus institutos. Esto es, al fin y al cabo, un poco una de las premisas básicas en las que estamos trabajando, que es fomentar la participación, que haya una libre expresión por parte de los jóvenes, que se sientan cómodos, que dentro de sus centros escolares puedan participar en las acciones que lleva a cabo el centro escolar y de hacerse partícipes de estas.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Començarem amb les intervencions dels grups parlamentaris…. En primer lloc, el Grup Parlamentari Vox. Per tres minuts, quan vullga, senyora Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies. (Pausa)

Bé, ficarem el cronòmetre, val? És que no podem parar açò. No, anem a ficar el cronòmetre, a vore.

Per tres minuts, té la representant del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora Mercedes Ventura, quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, president.

Y cuando llega a vosotros, sí que lo has explicado un poco cómo funciona el tema de «Joves en marxa», pero saber si cuando llega a vosotros un alumno o una alumna que ha sufrido o está sufriendo acoso escolar, ¿cuál es el protocolo que vosotros hacéis? ¿Qué les recomendáis? ¿Qué hacéis? ¿Y qué servicios ofrecéis en este caso?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

I continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. senyor Esteve, quan vullga vosté, té tres minuts.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyor Barbancho. Bon dia, David.

A mi me fa il·lusió especialment que el Consell de la Joventut estiga ací. Jo he estat ahí, en el Consell de Joventut, i quan estava en el Consell de la Joventut no podia entrar ací. Jo crec que és important que les coses estiguen obertes que açò se normalitze, que la veu autoritzada que parla en nom de la joventut estiga ací i tinga una opinió i que açò es puga traslladar amb normalitat democràtica. Jo crec que és un orgull que estiguen ací, i no és la primera vegada en esta legislatura.

Sobre el plantejament que ha fet i l'explicació de «Joves en marxa» coneixia poc del projecte i me pareix fabulós, especialment algunes coses que ha plantejat en concret com l'espai de detecció i comunicació entre iguals. Una de les coses que reapareix una i altra vegada en esta comissió és la dificultat de saber, la dificultat de saber quan estem davant d'una situació d'assetjament o de violència amb la màxima antelació possible, no? I probablement esta generació d'espais segurs és fonamental. Jo, si poguera explicar un poquet més sobre açò, i si no m'interessaré en el Consell en esta part de l'espai segur.

Sí que m'interessaria saber les potencialitats que troben o que veuen en la possible intervenció posterior d'esta xarxa de «Joves en marxa» respecte de quan ja es posen en funcionament la comissió de convivència del centre i es plantegen intervencions concretes, com podria participar o com podia col·laborar esta xarxa.

I després me queden dos preguntes que van prou associades. Una és la referència que ha fet a la creació en un tema d'una associació juvenil en un centre d'arrel de l'experiència de «Joves en marxa», que jo entenc, com entenia fa anys i continuaré segurament fins que me'n vaja, que és un element protector. O siga, el fet de compartir espais en altra gent, com poden fomentar més encara l'associacionisme dins de l'espai escolar, especialment ara que no oblidem que este projecte de «Joves en marxa» ve de la prevenció de delictes d'odi per als discursos d'odi, especialment ara que veiem que açò s'està multiplicant. I fins i tot, en esta mateixa compareixença seua, en una de les intervencions, s'ha parlat que l'escola és una trinxera, quan l'escola hauria de ser, i jo crec que ho és en general, un espai segur de convivència en el qual, en general, els elements bèl·lics estan fora, no tenen res a veure amb això, i mal començament és que pensem en ella en termes de guerra.

I l'última és sobre l'educació no formal. Jo sóc especialment sensible açò i a les possibilitats i les necessitats que té l'educació no formal, però sí que m'agradaria saber quin paper pot desenvolupar. Vostés coneixen de primera mà per la realitat del Consell que alberga (inintel·ligible) … de temps lliure educatiu, quin paper podria tindre de coordinació de diferents espais? Perquè al final no és només una qüestió dins de l'escola, sinó en altres àmbits també.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I continuem amb la intervenció del Grup Parlamentari Popular. Per tres minuts, quan vullga, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

¿Cree que falta visibilizar más la problemática? ¿Sería un paso más una mayor formación en el acoso que puedan sufrir los jóvenes? ¿Cree que los jóvenes sienten vergüenza de decir que sufren acoso? ¿Está estigmatizado? ¿Cómo revertir esto?

Y, ya por último, simplemente incidir en los problemas que había comentado que se habían detectado: falta de comunicación, falta de detección y problema de adquisición de competencias y habilidades sociales que les permitan un desarrollo social y emocional estable.

El senyor vicepresident:

I anem a acabar el torn amb del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Aroa Mira, quan vullga vosté.

La senyora Mira Rojano:

Moltes gràcies, president.

I moltíssimes gràcies al senyor Barbancho per estar hui ací.

La veritat és que m'ha agradat eixa explicació que ens ha donat del projecte «Joves en marxa». Jo no sé si «Joves en marxa», perquè fa un temps tenim eixos corresponsables juvenils en els instituts, jo no sé si este projecte d'alguna manera ha englobat eixos corresponsables juvenils o van per separat, això sí que voldria, no per res, sinó perquè ara mateixa és de veres que no ho tinc clar. I sí que m'agradaria saber-ho.

Jo pense que per a una persona que és víctima d'assetjament pense que el fet de tindre a una altra persona jove de referència pense que és important, és molt més, és de veres, per a d'ell molt més fàcil contar eixa situació a eixa persona que anar a un profe o anar a una persona adulta.

Aleshores, bé, jo també tenia ací la pregunta de: en quants centres s'ha implantat aquest programa i si pensa que la Conselleria d'Educació d'alguna manera hauria de potenciar, per suposat de la mà de vostés, este tipus de programa per a, d'alguna manera, des de Castelló fins Alacant que en els centres educatius poguera estat implantat, perquè a més em pareix algo, de veres, senzill, no em pareix extremadament car, val? , i per al xic o la xica que està passant-ho mal tindre a eixa persona de referent pense que és important.

També han passat per ací molts compareixents des d'una visió més professional, més tècnica, i tots parlen d'eixa formació per a pares, eixa formació per a docents. I vosté ha insistit en la formació per a l'alumnat. Jo pense que és importantíssim que evidentment l'alumnat tinga eixa formació. Però també és cert que dins d'un escolar hi ha un currículum a complir, val? , aleshores, evidentment, jo sóc partidària que d'alguna manera eixa formació en valors, eixa formació emocional, cívica, etcètera, fóra una assignatura més, vaja, que hi hagueren més hores lectives. Però aleshores és un poc complicat.

Però vosté creu que d'alguna manera, com es podria fer perquè alumes pogueren rebre eixe tipus de formació, i ja no dic en l'institut, sinó començaria molt abans, per tot el que estem veient. Però, d'alguna manera, quina és la seua opinió al respecte i si es podria fer algo en eixe sentit.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I ara tindrà vosté cinc minuts.

El senyor Barbancho Martínez:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies per la seua intervenció i per les seues aportacions.

I ara passaríem a l'últim compareixent de hui. (Veus. Pausa)

Anem amb l'última compareixença del matí, que és el senyor David Baldoví Sánchez, que és president de la Federació d'Escoltisme Valencià, i que tindrà quinze minuts per a la seua exposició. Quan vullga, senyor Baldoví.

Compareixença del president de la Federació d'Escoltisme Valencià, senyor David Baldoví Sánchez

El senyor president de la Federació d'Escoltisme Valencià:

Bon dia a totes.

Moltes gràcies per convidar-nos i per tindre en compte la nostra perspectiva i al final el què és el nostre treball diari en aquesta comissió.

Sóc David Baldoví, com m'han presentat, sóc el president de la Federació d'Escoltisme Valencià.

Vull abans fer un xicotet context de què és l'escoltisme, tot i que som el moviment educatiu juvenil més gran del món, hi han hagut diputats presents i altres llocs d'altres grups parlamentaris que pertanyeren al moviment scout, i en el darrer 9 d'Octubre vam rebre la distinció al mèrit per accions amb la igualtat i per una societat inclusiva per part de la Generalitat, o siga que millor que la societat valenciana ja és el moment que conega la nostra tasca.

El Moviment Escolta o Movimiento Scout, en castellà, que és més conegut l'scout, és un espai d'educació en el lleure, d'oci educatiu, que té com a missió contribuir en l'educació dels xiquets i de les xiquetes joves per a tractar de construir un món millor. Fins ací cap diferència en el que pot tindre qualsevol altra entitat, però sí que és cert que és així com ho tenim redactat.

Important la part de contribuir, continuem l'educació, formen part del que es diu educció no formal i de l'oci educatiu, i, per tant, participem del que es diu l'educació integral de la persona. No entendre l'educació com aquell espai que només se dona a l'escola, sinó al llarg de tota la vida i en els diferents àmbits. Això és important perquè després ho comentaré en alguna coses que crec que s'han de treballar prou.

Com fem la nostra tasca. Tenim, per una banda, els grups d'edat, que es diuen branques, separades en blocs de tres anys. Tenim una ideologia basada en la llei i en la promesa. I tenim una metodologia pròpia basada en vuit elements del mètode, que no vaig a assenyalar ara, però sí que vull assenyalar tres elements del mètode molt interessants, que després desgranaré.

La vida en xicotets grups, la progressió personal i l'acompanyament d'adults com a eines molt interessants en la prevenció i la intervenció davant el bullying.

Vos he donat un document, el Symptom Harm, que ara mateix forma part d'un programa molt més ample que es diu «Entorno seguro», que és el nostre sistema de protecció a la infància a escala estatal.

Vaig a parlar del que vos he donat perquè és un document que es va desenvolupar entre el 2003 i el 2014, dins d'un programa de la regió europea del moviment scout, per a prevenir i actuar davant el bullying com un problema central de les nostres societats en tot Europa.

L'eix central d'actuació del document i el que ha de ser, crec jo, l'eix central sempre, ha de ser la prevenció, anticipar-nos a totes les situacions d'assetjament que puguen ocórrer. La prevenció és fonamental. Tot i que la detecció i la intervenció poden fer-se bé, si arribem a la detecció, a la intervenció, és perquè hem arribat tard, i, per tant, hem d'actuar principalment en la prevenció.

Quan parlem de prevenció no ho fem com unes pautes establertes, com un sistema estanc, sinó que ho fem com un enfocament educatiu. Estem parlant que, i entenc que això ho han explicat persones més expertes que jo en el tema, però sí s'haurà explicat que el bullying o l'assetjament escolar, violència entre iguals, es donen en aquelles situacions de violència al llarg del temps, que es produïxen donada una situació de desigualtat entre víctima i agressor, i creguem que la prevenció, i així ho hem plasmat, ha d'anar en tres pilars fonamentals: crear un clima de seguretat en el grup, comunicar quins són els criteris de conducta adequats, i fomentar les habilitats socials i els valors que afavorixen la convivència. Creem un sistema de seguretat en el grup amb l'educador com a model positiu i com a persona encarregada de controlar les situacions no desitjades de violència i d'assetjament; comuniquem quins són els criteris de conducta adequats, s'han de donar a conéixer quines són les conductes i els comportaments desitjables i quins no; educar en la superació de prejudicis i d'estereotips i basar sempre les conductes en el respecte mutu.

En aquest sentit, molt interessant és una de les eines que utilitzem, que és l'elaboració col·laborativa de les normes de convivència. Són els mateixos xiquets, estem parlant de xiquets entre sis i díhuit anys, xiquets i joves, que són ells mateixos els que es posen les normes amb un acompanyament adult i que, per tant, el que comença com un joc acaba sent una norma de conducta molt important en la seua vida. I hem de fomentar les habilitats socials i els valors que afavorixen la convivència; si aconseguim relacions socials basades en la cooperació, en l'assertivitat, en l'empatia, impedim que la falta d'integració de determinades persones, i, per altra banda, la mancança d'eixos valors en les altres, formen un caldo de cultiu per a l'assetjament.

Així, com hem comentat abans, i parlant d'estos pilars, el moviment scout té en el seu mètode, en els seus elements del mètode, algunes línies prou interessants.

La promoció del treball en equip mitjançant un sistema estable de xicotets grups ens permet establir relacions socials amb un grup reduït de companys, disminuint així la possibilitat que una persona es quede exclosa i també facilitant la seua integració, és més fàcil integrar-se en un grup de sis, set persones, que integrar-se en un grup de trenta persones en una aula massificada.

La progressió personal que, perquè m'entengau, ara quan parla d'ella, és bàsicament com si el professor en l'escola, quan la mestra, quan arriba l'avaluació, li preguntara al xiquet com està, val? , li pregunta al xiquet com està, quins són els seus punts forts, quins són els punts febles, quines coses vol treballar de la seua personalitat, doncs, això és una cosa que nosaltres fem en el dia a dia, la basem en la llei de la promesa i ens permet que siguen eixos mateixos joves, com jo deia abans, els que es comprometen a millorar el seu comportament i permet els educadors fer un seguiment continu dels comportaments i ajudar a previndre situacions de risc, si detectem quines són les persones que manquen determinades habilitats socials, o manquen determinats valors, podem educar-les en eixos valors.

I, per altra banda, l'acompanyament adult. És un element prou distintiu de les entitats d'educació en el lleure, i ja no parle només de l'escoltisme, i no parle només de l'educació en el lleure, parle de qualsevol entitat d'educació no formal formada pels joves, parle d'equips de futbol, equips de qualsevol esport, etcètera. Si tomem com a exemple, ara sí, la Federació d'Escoltisme Valenciana, l'equip de persones educadores està formada per persones de més de dènou anys; d'eixes persones, de les més de mil que tenim ara mateix com a persones voluntàries, el 90 % tenen menys de trenta anys i el 80 % menys de vint-i-sis anys. Això què implica? Que els xiquets i joves tenen una persona de referència propera, que els pot entendre. Per què? Perquè té una proximitat d'edat. Separar els seus amics formals, l'escola, la família i altres àmbits, on potser no estiga còmoda per a tractar determinats temes com és l'assetjament escolar, però, com també són les relacions afectiusexuals, com també són els problemes de drogoaddicció, si no tenen amb qui parlar-ho, no podem avançar. I, per tant, tindre l'acompanyament d'una persona adulta però a la vegada jove és molt important, i a més eixa persona jove se convertix en un model de persona proper i positiu per al seu cas.

I, per altra banda, la nostra eina fonamental: el joc cooperatiu. Nosaltres tot el que fem ho fem mitjançant el joc, i és prou útil. El joc cooperatiu facilita la interrelació entre les persones, el treball en equip i crea més col·laboratius, on tant els encerts com les errades són col·laboratives, són compartides i crea ambients d'interrelació on cap persona està apartada de l'activitat.

D'aquest model, com dia abans, la prevenció actua com un enfocament educatiu on participen tots els actors que van intervindre en la situació d'assetjament, ja siga de possibles víctimes, on treballaran habilitats socials, principalment; els agressors, on treballaran la mancança de determinats recursos i valors; i els espectadors, com a eina fonamental que s'ha de treballar, com comentava el meu company abans del Consell Valencià de la Joventut, si treballem amb els espectadors és molt més fàcil intervindre.

Quines pràctiques són interessants, com deia abans? Els sistemes de tutorització, si deia abans que treballem en blocs d'edat, en branques de tres anys, els majors fan tutorització i acullen als que acabem d'arribar, són ells mateixos els que establixen les seues normes i conseqüències de manera col·laborativa, treballem l'empatia i l'assertivitat com habilitats socials fonamentals, hem de comunicar i ser exemple dels actius desitjables a l'hora relacionar-se, no hem de tolerar cap situació de violència, ni tan sols en menors, i utilitzem el joc cooperatiu com a eina de treball; si bé, quan la prevenció falla, hem de detectar i intervenir.

La detecció dins de l'educació no formal, torne a parlar de l'educació no formal, és a dir, des d'un concepte ample, on no només estem nosaltres sinó que estaria qualsevol àmbit fora de l'escola que educa, llevat de l'educació formal, com pot ser la televisió, etcètera, ens podem trobar dos situacions diferenciades: aquells casos d'assetjament que es donen en les nostres pròpies activitats, però, principalment, la detecció de casos extrems, principalment el que es dona a l'escola. I torne a parlar el d'abans; si tenim persones formades, les persones educadores són persones formades i, a la vegada, són persones properes, és molt més fàcil que estes persones detecten qualsevol tipus de violència que puga sofrir un menor en les seues activitats, o que vinga a les seues activitats. Parle de la situació d'assetjament escolar, però també parle de situacions de violència de gènere, de violència intrafamiliar, de violències sexuals, etcètera, etcètera. Si som capaços de detectar els indicis de violència, podem intervindre.

En ambdues situacions, la d'assetjament en activitats pròpies com la d'assetjament de fora que detectem, es poden donar també en dos àmbits diferenciats: aquelles situacions en què els xiquets compartixen àmbits, és a dir, els que van a l'escola també venen a les mateixes activitats, o també van al futbol, o també van al bàsquet, al beisbol, al judo, al que siga, i, per tant, les situacions de violència són compartides en tots els àmbits en què participen, o bé, com deia abans, són espais separats i, per tant, la violència, o bé només pot ocórrer en la nostra activitat, o bé, com eixa persona és una persona de risc, s'estarà trobant que troba les situacions de violència diferents en els àmbits en els que està participant.

Per això, tot i que he comentat abans que tenim mecanismes, i la nostra pròpia metodologia és propensa a evitar aquestes situacions de violència, no sempre encertem, i, per tant, podem trobar-nos casos de bullying. Per això és important la formació continua en el indicis, que entenc també que vos ho hauran comentat persones molt més expertes que jo, la por a participar en activitats, demanar que els porten a activitats, les mateixes amistats, les arrancades de mal geni, evitar dir el que els passa, tots aquells indicis que les persones educadores han de tindre en compte per a detectar els casos.

I ací, novament, el paper de l'educador és un paper molt important, novament, una persona propera, d'escolta activa, pendent les relacions i els conflictes que es donen i que poden sorgir, i una tolerància zero a qualsevol forma de violència sempre per a detectar i prevenir. Ara bé, quan ja hem detectat, hem de fer una intervenció, i tampoc vaig a estendre'm en explicar com s'ha de fer una intervenció perquè, altra vegada, han vingut persones molt més expertes que jo: s'ha de protegir a la víctima, incidir molt en els espectadors i actuar front als agressors.

I altra vegada, en la intervenció, quin paper tenim nosaltres? Torne al paper de la persona educadora jove, que és una persona propera, una persona que sap escoltar, una persona que els entén. La diferència d'edat i la diferència generacional pot ser molt important i nosaltres, normalment, no la tenim o no és tan greu com en altres àmbits. I, per tant, quan es dona la intervenció, el nostre acompanyament pot ser molt positiu; però, i esta crec que és una de les qüestions que ha de treballar més -crec jo- aquesta comissió, imagine que ja l'haureu treballat, però el que s'ha de treballar és la mancança de mecanismes conjunts d'intervenció.

No tenim, no existixen, o no se'ns posen normalment al nostre abast, cap mecanisme ni de denúncia, ni d'intervenció conjunta amb col·legis i qualsevol altre àmbit. Som nosaltres mateixos, persones joves, moltes vegades sense la formació adequada per a arribar a aquest àmbit d'intervenció, tenim molta formació en la prevenció perquè és el nostre dia a dia, és el nostre fer, el nostre propi fer, com he comentat abans, afavoreix la prevenció, però, una vegada ha arribat el moment de la intervenció, no tenim normalment els mecanismes o no sabem moltes vegades fer-ho correctament, no sempre passa així, i la qüestió bona que tenim, i per això tenim un federació que jo represente, donarem sempre els recursos que tingam al nostre abast i buscarem els recursos suficients. Però, el que no pot ser és que nosaltres actuem com una bombolla, com un espai tancat en el qual no intervinga l'escola, no intervinga el psicopedagog, no intervinga l'orientació escolar, no intervinga la mestra, el mestre.

És a dir, nosaltres parlem a les famílies i les famílies moltes vegades també manquen d'eixos recursos, manquen d'eixa formació per a treballar el problema amb els seus propis fills i no entenen la gravetat del problema que estan enfrontant, i no ens posen en comunicació amb col·legis, no ens posen en comunicació amb psicòlegs. Si s'està fent una intervenció psicoeducativa amb qualsevol xiquet, xiqueta, o jove, per qualsevol problema, i, com es tracta ací, per un problema d'assetjament escolar, s'hauria de comptar també amb qualsevol altre element que intervinga en l'educació integral de la persona, i, per tant, ahí estarem nosaltres. I vos puc assegurar que quan se li crida a una persona, tot i que són totes voluntàries, perquè parle amb qui siga, la persona anirà perquè ens preocupa molt la situació dels nostres xiquets i joves.

Per això, valorar molt que falten eixos mecanismes, que falta que el psicòleg, el psicopedagog i la mestra ens demane la valoració del xiquet, bé amb normalitat, o bé quan es donen casos més greus, per a poder treballar. Com no tinc molt de temps, no vaig a allargar-me molt.

En el document que vos he portat hi ha una sèrie de dinàmiques molt interessants per al escoltisme perquè és la nostra forma de treballar, i n'hi ha una que considerem que és prou interessant perquè és prou senzilla d'aplicar i es pot aplicar en tots els àmbits, que és el sociograma. No sé si ho haurà comentat ja algun anterior expert, segurament sí, bàsicament consistix en agafar el grup, fer una sèrie de preguntes, amb qui vols jugar, amb qui no vols jugar, amb qui vols treballar, amb qui no vols treballar, amb qui te trobes més a gust, quina creus que és la persona que està més allunyada del grup. Agafem els resultats, fem un diagrama i tenim de manera visual un resultat que ens dona quin és l'estat del nostre grup. I així, podem fer les intervencions que siguen adequades tant en la prevenció com després per a la prevenció, i això, a més, es pot fer en diferents espais dins del curs escolar, o ronda solar que li diguem nosaltres. Si ho fem al principi o ho fem a mitat, podrem vore com està avançant la situació dels mateixos menors i si han canviat les relacions socials entre ells.

Així, per concloure, i ja estaré dins de temps, justet, qüestions que considere que són prou importants: fomentar l'oci educatiu com a eina de prevenció i acompanyament, són pocs els xiquets que acudixen als nostres àmbits, aleshores, crec que es poden fer de diferents maneres però tindre espais estables, d'acompanyament i d'educació no formal dels menors pot ser prou positiu; i, després, com ja he dit, falten mecanismes de denúncia i eines de treball conjunt amb l'educació formal amb les famílies i els altres àmbits de l'educació formal, i fa falta establir-los perquè pugam treballar conjuntament.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I, ara, anirem amb les intervencions dels grups parlamentaris.

Començarem amb el Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyora Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Turiel.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyora Ventura, quan vullga vosté, té tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Esteve, quan vullga, té tres minuts.

El senyor Esteve Aparici:

Bon dia, senyor Baldoví, bon dia, David.

Si l'anterior compareixença m'ha encantat, doncs, en esta ja estic un poc… (rient) pelos de punta, incluso.

Jo no soc scout ni estic ací, sinó que segurament estic ací perquè he sigut scout, perquè he passat per ahí igual que els va passar a altres persones d'altres grups parlamentaris amb les que, a lo millor, no compartim una forma política de fer però sí la idea que el món cal millorar-lo i cal enfrontar-se a ell. Jo crec que açò, segurament, és el més important de tota l'explicació que ha fet vosté.

Ha dit coses molt importants i molt potents, i, a més, les ha dit des d'un espai que segurament és molt de frontera, molt tangencial a l'espai educatiu formal, que és el que ha ocupat un poc el 99 % d'aquesta comissió. Ha parlat de la conducta presocial, ha parlat més que del foment de l'educació en valors, del temps lliure educatiu, ha parlat de contribuir, que jo crec que és un element central en l'escoltisme i que li està costant un poc obrir una escletxa que vosté, jo crec, demana ací d'una manera molt raonable i que és que ha d'haver una major permeabilitat en els diferents espais educatius; si estem parlant d'una persona que ho és, com a persona, cada espai educatiu que està influint sobre esta persona, en definitiva, ha de tindre una permeabilitat que respecte a la resta i una comunicació.

Sobre això sí que m'agradaria que se mullara, en la mesura del possible, en concretar quines podrien ser estes fórmules de coordinació, estos mecanismes de trasllat d'informació d'un espai on a mi se m'ocorreixen alguns, però m'agradaria que des de l'experiència fera un plantejament més concret. Arrisque, jo crec que hui ho podem fer.

Una altra que m'ha encantat ha sigut la idea de les tutoritzacions. Crec que va un poc en la línia del projecte d'abans, que hem escoltat, de joves en xarxa també, no? , del treball entre iguals. Segurament és més senzill i deixaria d'escapar-se molta part de la detecció. La primera intervenció que hem tingut hui parlava que entre el 9 i el 26 % dels xiquets i xiquetes que estan en l'àmbit escolar han patit assetjament en algun moment, i el drama no és que siguen tants sinó que no sabem quants són, clar, entre el 9 i el 26 n'hi ha una forqueta enorme.

I, després, per acabar amb dos preguntes més concretes. Parlava de la formació, com han fet pràcticament tots els ponents que han passat per ací, però a mi em consta que en l'espai educatiu no formal, i en concret en els scouts, no se parla només d'una formació quant a coneixements sinó habilitats i a conductes i valors. Creu que això seria extrapolable, traslladable també a la formació que plantegen per al professorat?

I l'última, i amb açò acabe, quines coses de la metodologia que utilitza no sols l'escoltisme, sinó en general les organitzacions de l'educació no formal, el temps lliure educatiu, serien extrapolables i utilitzables concretament en un entorn o en un context d'aula, que entenc que és diferenciat?

Moltes gràcies, David.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

I continuem amb la intervenció del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, té tres minuts, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Senyora Mezquita, ha d'anar acabant.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I, ara, acabarem amb el Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Mira, quan vullga vosté, té tres minuts també.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, president.

Senyor Baldoví, moltíssimes gràcies per estar hui compareixent en aquesta comissió.

La veritat és que he tingut l'oportunitat ja de parlar amb vostés en un altre fòrum, i sí que hui ja m'ha constatat que, evidentment, eixos principis que té l'escoltisme, tant de bo! , de veres s'extrapolaren a eixa educació formal, no? , perquè ha parlat, doncs, evidentment, del que a tots ens agradaria que passara per a evitar estos casos d'assetjament.

Jo, a més de d'agrair-li que vosté està hui ací, sí que m'agradaria fer-li dos preguntes molt concretes, perquè quan hi ha un cas, siga assetjament, siga de violència, els mecanismes en l'administració es posen tots a funcionar, val? Jo he sigut regidora de benestar social, ha passat alguna cosa en el col·le, i eixe mecanisme de… els serveis socials, educació, sanitat, de seguida s'han menejat. Però, és cert que en este cas que estem parlant, i com ja ens han reiterat molts compareixents, l'assetjament no es produïx sols en el col·le, eixos xiquets i eixes xiquetes tenen vida després del col·le i pot reiterar-se eixe tipus d'assetjament, i molts xiquets i xiquetes estan, evidentment, doncs, en scouts, en futbol, bàsquet, etcètera, val? Aleshores, el tema de la coordinació per a mi és fonamental i més en este cas, com podríem fer, com podríem fer que, d'alguna manera, quan hi ha un cas, eixa coordinació evidentment existix dins de les administracions, però que donara el pas més a saber que eixe xiquet està en un moviment scout, o esta en un moviment esportiu, per tal que també foren partícips d'eixa coordinació. A mi m'ha semblat, de veres, superinteressant perquè pense que és de veres, que pot aportar molta cosa.

I, després, la guia, és una passada de guia, i jo li pregunte, vosté creu, a banda, hi ha scouts, hem dit que n'hi ha molta educació no formal, vosté creu que des de l'administració es podria fer algun tipus de guia, com la que el seu moviment ha fet, perquè d'alguna manera igualaren a tots per igual i que tots seguiren eixos principis? Creu que podria ser complicat? Creu que des d'ací nosaltres podríem d'alguna manera dir-ho? Ja que estem a punt d'acabar la comissió, doncs, anem a fer eixe informe. Creu que això seria possible? Perquè ens sembla, de veritat, que és superinteressant que tots tingueren uns principis de com actuar.

I donar-li de veres, reiterar-li la meua enhorabona.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mira.

I, ara, acabaríem amb la intervenció del ponent, que tindrà cinc minuts també per a contestar les qüestions que se li han plantejat.

Quan vullga vosté.

El senyor president de la Federació d'Escoltisme Valencià:

Moltes gràcies per les qüestions, és impossible contestar en cinc minuts a tot el que m'heu demanat, però vaig a intentar fer un resum de tot.

Bàsicament se m'ha preguntat, per una banda, vaig a fer un ordre diferent, se m'ha preguntat pels resultats constatables, pels resultats reals. Un problema que tenim en l'educació no formal és que som persones voluntàries i, per tant, no hi ha sistemes que ens permeten constatar al cent per cent els resultats que tenim; cada grup és un món, després ens agrupen i fem les nostres coses, però no sempre se traslladen a totes a un (inintel·ligible) … educatives, i, per tant, és molt difícil tindre dades. Sí que l'experiència, la que me dona a mi personalment, doncs, treballar amb diferents grups i apropar-me a diferents grups, sí que em dona que els resultats solen ser més positius quan la prevenció de l'assetjament es fa en xiquets xicotets; quan la intervenció s'ha de fer en persones més majors, ja quan arriben a edats des de catorze, quinze, endavant, la intervenció normalment ja passa directament, normalment, per l'expulsió de l'agrupament perquè les altres formes d'intervenció no arriben a termini. Per què? Li ho comentava abans. Quines són les errades que tenim? Que no existixen eixos mecanismes d'intervenció conjunta; si eixa persona està sofrint un assetjament en altre àmbit o és un agressor, o bé, el que parlava vosté, és la víctima agressor, si no podem intervindre de manera conjunta per a vore què està passant en els diferents àmbits per a saber com estem treballant nosaltres, si no tenim nosaltres i el mateix assessorament que té l'escola, és a dir, si el mateix orientador, la mateixa psicopedagoga, és qui ens recomana, la mateixa psicòloga, és la que ens recomana què hem de fer nosaltres perquè s'està treballant d'una manera determinada a l'escola, no podem treballar conjuntament.

I, per això, el tema dels mecanismes de denúncia. Quins són els mecanismes de denúncia? Doncs, tots sabem que quan ocorre, i jo personalment que soc advocat doncs ho ho sé, si passa qualsevol cosa, anem a la policia i denunciem. Però no estem parlant d'això, no estem parlant d'anar a la policia, encara que siga, òbviament, molt important, estem parlant del que comentava la diputada del Partit Socialista del País Valencià, que tot l'engranatge administratiu es pose en marxa des del primer moment, siga qui siga qui ho diga. Si som el scouts o si som l'educació no formal qui…, però no tenim on anar. Un professor té els seus protocols establerts, ha d'anar a inspecció educativa, ha d'anar al cap d'estudis, ha d'anar a l'orientador, i eixes persones aniran…, anirà molt lent l'engranatge; nosaltres no, nosaltres parlem a les famílies i moltes vegades ahí es perd, es perd eixa part, nosaltres continuem treballant per la nostra banda, però no activa els mateixos mecanismes que qualsevol altre àmbit. I nosaltres som persones que estem quinze dies en estiu, 24 hores en els xiquets, multipliquen 15 per 24 i són hores d'assetjament, per exemple. Això és una barbaritat, això és una barbaritat per a qualsevol personal, i no tenim una manera igual de denunciar-ho que els professors que tenen el xiquet huit hores en l'escola un dia i després se'n van, i, doncs si el xiquet té sort, quan se'n vaja de l'escola no passarà res, encara que al dia següent haurà de tornar.

Després, és molt complicat com traslladar-ho, i parle també del que ha comentat la companya del Partit Socialista del País Valencià, és molt complicat, i del Partit Popular, traslladar la nostra metodologia i el nostre document a altres àmbit, però s'ha de fer d'alguna manera per persones expertes. Per què? Perquè nosaltres ahí traslladem la nostra metodologia pròpia, el que parlava jo, la llei, la promesa, que, després, es pot comentar perquè no em vaig a posar ací a recitar, nosaltres utilitzem eixos mecanismes, eixos elements del mètode per actuar d'una determinada manera; quan es va al futbol es fa d'una altra manera, i la idea està que utilitzen els mateixos mecanismes, el treball en equip, el joc cooperatiu, etcètera, pero amb els valors que aporta doncs el futbol, que aporta el scoutisme, que aporta juniors, o que poden aportar qualsevol altre àmbit de l'educació no formal.

Aleshores, es poden fer guies, i es poden fer guies mínimes, entenc jo, perquè, si no, va a ser molt complicat, però igual que ara mateix està molt…, vaig a dir de moda, però en realitat no és moda, és que també la llei ens obliga, el tema del entorno seguro, s'estan establint protocols de protecció a la infància i l'administració pública, dins d'eixos protocols, hauria de fomentar la formació de les persones que han de crear eixos. És a dir, com has de fer-ho? Quins són els mínims que han de tindre? Com podeu fer-ho? I, com podeu plasmar vosaltres els vostres valors per a fer-ho? Això només es pot fer amb recursos personals, materials i econòmics. És a dir, si l'administració ens pot posar al nostre abast, des de les diferents entitats, al final nosaltres sempre ens busquem la vida per atendre eixes persones, però l'administració ens pot posar persones que ens facen l'assessorament per a fer eixos protocols de manera molt més correcta, seria molt millor.

M'han demanat que me mulle i que diga quins són els mecanismes de coordinació. La formació en valors, que ho han comentat abans, és molt important que es tinga formació en valors en el col·legi.

I, després, els mecanismes de denúncia. Per què cap professor ve als agrupaments a preguntar com estan els seus xiquets? Per què cap orientador ve a l'agrupament escolar a preguntar com està el xiquet en el que treballa durant vint hores a la setmana? Per què no tenen l'obligatorietat? I jo sé, i per família ho sé, que als professionals de l'educació, si se'ls donen recursos, ho faran perquè es preocupen, la majoria es preocupen pels seus xiquets, i, sobretot, es preocupen pels xiquets que tenen més dificultats.

I, per tant, per una banda, si la llei d'educació que vindrà, que se suposa que ha de vindre, molt reconeix com a part de l'educació i des d'ahí podem accedir a recursos que només té accés l'educació formal, serà molt més fàcil que nosaltres pugam accedir.

I com no puc respondre més perquè ja m'he passat, doncs, moltíssimes gràcies per les preguntes. Gràcies i molta sort en el dictamen que, al final, els seus encerts seran per a tots els xiquets i joves valencians, i, com diguem nosaltres, bona (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies per les seus aportacions.

I amb esta intervenció acaba la comissió de hui. No sé si la presidenta ens ha de dir alguna cosa respecte de la següent, que serà el dia 22, deu i mitja? Molt bé.

Doncs, s'alça la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 23 minuts)

