Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 14 hores i 40 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor José Ros Piles. Reunió número 31.

Projecte de llei pel qual es regulen les empreses d'inserció per a fomentar la inclusió social a la Comunitat Valenciana (RE número 51. 839, BOCV número 221)

El senyor president:

(Inoïble)

. de pressupostos que hi havia convocada per al dia 14 de novembre a les deu i mitja, per a tractar el debat de les esmenes presentades al projecte de llei que regula les empreses d'inserció.

Abans de començar, anem a vore si en som prou en la comissió, i per a això la senyora secretària passarà.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Bé, doncs a la vista que hi ha quòrum, anem a començar a debatre l'esmena número 2, que va de la número 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11; fins a la número 11, que són les esmenes presentades pel Grup Popular.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

¿De la número 1? Senyor Cardona, vol fer alguna observació? No. Doncs anem a passar a votar en primer lloc l'esmena número 1 de les presentades pel Grup Popular. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a votar la resta de les esmenes presentades pel Grup Popular. Vots a favor? 9. Vots en contra? 7. No havies alçat la mà? Doncs m'havia paregut que havies alçat la mà. Abstencions? 1.

Anem a passar a debatre el primer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista que van de la número 12 a la 16, la 19, la 23, la 24, la 72 i la 74. Per a això, té la paraula, per la seua defensa el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

También porque era un proyecto de ley que se ha elaborado no teniendo en cuenta la experiencia acumulada en los últimos años en nuestra comunidad a través del plan de medidas de inserción social y, especialmente, porque era una ley, o un proyecto de ley, desde nuestro punto de vista, que ningunea a los servicios sociales de nuestra comunidad, que son los que realmente se enfrentan con los problemas de exclusión social y que están obligados a darle respuestas; ni siquiera se les ha ofrecido el trámite de audiencia para que pudiesen opinar sobre el contenido de esta ley.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes defensades pel Grup Socialista.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Per separar l'esmena número 72.

El senyor president:

Doncs anem a votar en primer lloc l'esmena número 72. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Passem a votar la resta d'esmenes defensades pel grup socialista. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació venia una esmena del Grup Popular, que ho vull dir perquè conste en acta que eixa, i totes les que vénen a continuació, les donem ja per votades.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Si no tienen ningun inconvenient, passaríem a votar els dos articles junts, l'1 i el 2? Vots a favor dels articles 1 i 2? 10. En contra? 6.

Ara passem a votar les esmenes del Grup Popular, tota la resta d'esmenes, separant les que el Grup Socialista havia comentat, que són la 20, 61, 98 i 99.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

A continuación, pasamos a votar las enmiendas presentadas. presentades per Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, que comença en la número 18 i que estan totes relacionades amb la documentació que vostés tenen. Un total de 37 esmenes.

El senyor Cardona té la paraula, i quan vullga, pot començar.

Té la paraula el senyor Cardona per a la defensa de les seues esmenes.

El senyor Cardona i Pla:

Vaig a defensar totes les esmenes en conjunt. Espere no gastar tot el temps.

En primer lloc, hi ha unes esmenes que jo qualificaria de formals. Crec que no toquen la substància del text, però sí que el milloren, el fan més explícit, l'ajusten en el llenguatge més al que es pretén en la mateixa llei.

Per exemple, hi ha tres esmenes que simplement quan es parla «de situació d'exclusió social», nosaltres afegim «situació o risc d'exclusió social». Considerem que les empreses d'inserció actuen ja quan la situació és real d'exclusió o quan també es preveu que eixa persona pot entrar en una situació d'exclusió social per la situació en què es troba, per les carències que puga presentar, inclús a vegades per les necessitats que es puguen presentar en la seua vida.

Per tant, simplement és ajustar, i sempre que es parla de situació d'exclusió social, afegir també el risc, perquè les empreses se dirigixen a eixa població, com també queda explicitat en bastants llocs de la mateixa llei. És a dir, es diu que les empreses d'inserció van a actuar per a la inclusió social de les persones que estan en situació o en risc.

Bé. Les següents, en un punt concret, els aspectes que el Servef té les obligacions de fer el registre. . té l'objecte de fer el registre, i després diu també els actes que s'han de fer d'acord a esta llei. Jo pense que més que els actes, seria realitzar les actuacions. Simplement és una modificació que crec que de forma.

Igual com l'esmena número 64, que simplement canvia «dirigit» per «dirigida», perquè en valencià ocupació és femení. I, per tant, simplement és la correcció d'una. una correcció purament formal.

Bé. N'hi ha unes altres que tenen una. encara que són modificacions formals, tenen un sentit important. I és modificar el llenguatge marcat en el sentit del gènere, és a dir, marcat sempre en el sentit masculí quan parla sempre de treballador, quan parla de desocupat, quan parla de contractat, etcètera, etcètera.

Crec que Esquerra Unida fa sempre l'esforç, en totes les lleis, d'intentar fer tots les modificacions puntuals. No canviarà, no arribarà a canviar, evidentment, totes les expressions marcades en l'aspecte de gènere en la llei, però nosaltres considerem que sí que hem de tindre una preocupació per això. Hi ha hagut ocasions en què ens han arribat les lleis des del Consell amb algunes indicacions en eixe aspecte. El mateix Partit Popular ha presentat algunes esmenes a les lleis també en el sentit d'evitar que el genèric siga el masculí i ubicant en determinades ocasions els dos gèneres a l'hora de referir-se a les persones, a l'hora de referir-se a les persones a què es referix la llei.

N'hi ha alguna que té alguna profunditat més. Em referiria a l'esmena, per exemple, 56. No és ja només una qüestió de gènere, sinó que tal com ve a dir la llei, sembla ser que a la persona que es fique en un procés d'inserció cal apuntar-la en eixe moment, cal inscriure-la en eixe moment com a demandant d'ocupació. Crec que no és necessari inscriure-la en eixe moment. Algunes persones ja figuraran com a demandants anteriorment. I, per tant, simplement més que l'obligació és inscriure-la, l'obligació és que figure com a demandant, simplement. Per tant, és un matís que crec que afegix alguna cosa nova.

En el cas de l'esmena 67 -i comentaria açò també a la presidència-, jo crec que introduiria una correcció d'errors, de la qual me n'he adonat abans, quan revisava la documentació, les esmenes, que simplement quan. en la nostra esmena diu: «una persona treballadora estarà obligada a proporcionar a aquesta. » és «una persona treballadora en inserció». És a dir, li faltava eixa paraula després de la paraula «treballadora». Ho dic perquè sense eixe aspecte en inserció no és el que nosaltres volíem dir en l'esmena. Si ho tenen a bé, crec que encara siga una correcció de veu, valdria la pena tindre-ho en compte.

I, finalment, una altra esmena, que sí que té un sentit profund que només el canvi de gènere, o no fer un llenguatge marcat en l'aspecte de gènere, és l'esmena número 70. Allí es diu que un treballador podrà ser acompanyat. podrà tindre el suport en el procés d'incorporació a l'empresa ordinària. Nosaltres més que dir que es pot donar suport al treballador, diem que s'ha de donar suport a la incorporació.

Clar que llevem la marca de gènere, però, sobretot, el que diem és que el suport no té per què ser només al treballador. En un procés d'inserció, moltes voltes cal donar suport a l'empresa. En un procés d'inserció, moltes voltes cal donar suport a la millor inclús als treballadors que rodegen a eixa persona que està en eixe moment en el procés d'inserció. Per tant, més que donar un suport al treballador, considerem que el suport es dóna al procés d'incorporació. Per això ressaltem eixa idea en la nostra esmena número 70.

Per tant, sent esmenes de tipus bastant formal, també considerem que tenen un contingut que ajudaria de manera clara a millorar, a aclarir alguns aspectes de la llei.

Per una altra part, hi ha un altre bloc d'esmenes que nosaltres ja considerem. considerem que tenen ja un contingut que caldria analitzar amb una miqueta més de cura, perquè podrien realment millorar la redacció de la llei.

Quan una empresa d'inserció ha de disposar de personal propi especialitzat en la realització de mesures, de suport, etcètera, etcètera, nosaltres afegim que eixe personal propi especialitzat ha de ser una mitjançant una preparació específica. Hui en dia hi ha titulacions concretes que habiliten una persona per a fer este tipus d'activitats, però també hi ha formacions específiques, inclús no formals, que són les que li donen a un professional el perfil necessari perquè puga intervindre en una empresa d'inserció. No només és un perfil professional, sinó que a vegades també són habilitats de diferent tipus, són capacitats i sabers que es poden aprendre. Per tant, nosaltres considerem que el personal especialitzat hauria de constar que mitjançant una formació específica.

Per una altra banda, les empreses d'inserció, per a inscriure's com a tal, nosaltres considerem que no haurien d'haver amortitzat cap lloc de treball per acomiadament improcedent durant l'any anterior, per a garantir que la persona en el procés d'inserció no substituïsca un altre treballador, per a exigir a les empreses d'inserció una certa garantia, un plus que no fa acomiadaments arbitraris. Però, sobretot, és la qüestió de la substitució. En moltes normes semblants d'unes altres comunitats autònomes, aquest aspecte figura de manera explícita, i considerem que també en la valenciana hauria de figurar.

També en el procediment de qualificació demana que durant un any les empreses hauran de posar en marxa determinades actuacions, però després no exigix cap tipus de compliment d'eixes condicions. Nosaltres considerem que és important no fer dependre la qualificació definitiva d'un moment, és a dir, de quan passa, de quan passa un any, sinó que considerem que s'ha de fer dependre la qualificació definitiva del compliment dels requisits. És a dir, si durant dotze mesos s'ha d'iniciar l'activitat, ha de contractar les persones en risc d'exclusió social, ha d'ultimar la constitució de la societat, la qualificació definitiva no és automàtica en acabar els dotze mesos, sinó quan s'han complit eixos requisits.

Considere, per tant, que la nostra esmena 42 ajudaria a explicitar molt concretament eixe aspecte. Evitaria malentesos, que una empresa que no haja complit els requisits, als dotze mesos ja fóra en qualificació definitiva.

Finalment, a l'hora de concertar el seguiment del procés d'inserció després en una altra empresa ordinària, nosaltres considerem que ho poden realitzar entitats promotores, però no qualsevol entitat promotora. Hauria de ser l'entitat promotora de l'empresa d'inserció on esta persona haja fet el seu itinerari previ. Considerem que cal un coneixement del treballador i que és raonable que ho puga fer una entitat promotora, però no qualsevol, sinó la titular, la que ha promogut l'empresa d'inserció inicial d'eixe treballador.

I finalment, esta un bloc d'esmenes que nosaltres considerem ja molt més substancials i que, en este cas, sí que considerem que caldria fer un esforç per aprovar-les de manera clara.

Nosaltres, a l'hora de. Hi ha unes quantes esmenes a l'article 4, que és l'article que es titula «acreditació de la situació de risc o exclusió social». Nosaltres considerem que s'hauria de titular «destinataris de la inserció social i acreditació d'eixa situació». En cap moment en la llei es diu a qui van destinades les empreses d'inserció social. Com l'objecte de la llei és regular les empreses, en cap moment diu que les empreses hauran de. es destinen a unes persones que tenen una especial situació.

Per tant, nosaltres considerem que no sobraria en absolut, sinó que especificaria molt clarament que va adreçada a persones en situació d'exclusió social o en greu risc de patir-la, que estiguen en atur i que tinguen dificultats importants per a integrar-se en el mercat de treball ordinari. Són tres característiques que d'alguna manera implícitament en la llei s'exigixen, però d'una manera implícita. En cap moment es diu d'una manera explícita.

Per una altra banda, nosaltres considerem que els qui haurien d'acreditar eixa situació d'exclusió social haurien de ser preferentment els serveis socials municipals. No eliminem, no eliminem que els serveis socials generals o especialitzats haurien d'intervindre. Considerem que moltes persones vénen de ser tractades per eixos serveis especialitzats, però concretament nosaltres volíem ressaltar que els serveis socials municipals tenen una proximitat a la societat gran, coneixen situacions d'exclusió que no són sabudes, que no es poden conéixer d'una altra manera més que per eixa proximitat dels serveis socials municipals. I ens agradaria. considerem que seria important que constara.

I, finalment, nosaltres, a l'hora de fer el llistat de les característiques que ha de tindre una persona que pot ser atesa per una empresa d'inserció, considerem que no és perquè pertanya a un col·lectiu. Miren, nosaltres considerem que les persones internes en centres penitenciaris no formen un col·lectiu i, a més, establir que una persona està exclosa social per pertànyer a un col·lectiu em sembla que és marcar a tot el col·lectiu d'una manera que no correspon. Hi ha persones que poden ser preses i no ser excloses socials.

Per tant, nosaltres l'única cosa que diem és que més que pertànyer a un col·lectiu és perquè la persona es trobe en una o més de les situacions que a continuació s'expliciten. Jo no he canviat les característiques de les persones, però sí que he modificat, i en lloc de considerar-la com inclosa en un col·lectiu per a considerar-la com objecte de la inclusió social, objecte de les empreses d'inserció social, he considerat simplement que tinguen una situació, que crec que cal cuidar el llenguatge en eixe aspecte.

Les persones amb discapacitat física, psíquica i sensorial no han de ser ateses per les empreses d'inserció, perquè ja estan ateses per processos d'inserció que figuren en la Lismi o en altres lleis que parlen de la integració de les persones amb discapacitats. Les persones amb discapacitat disposen d'unes altres vies, com poden ser els centres ocupacionals, i com són, concretament, els centres especials d'ocupació. El que persones amb discapacitats físiques, psíquiques o sensorials entraren en les empreses d'inserció suposaria, crec jo, dedicar les empreses d'inserció a un objectiu, a un objecte per al qual no estan destinades. Per tant, considerem que caldria que figurara explícitament esta diferenciació.

A l'hora de definir què ha de fer una empresa d'inserció entre el moment en què té la qualificació provisional, la qualificació en tràmit, fins que té la qualificació definitiva, no només ha de contractar les persones en processos d'inserció. També ha de contractar les persones especialitzades pròpies. I en això hi ha adreçada una altra esmena.

I entraria ja possiblement en les tres esmenes més importants i més rellevants, com ja he expressat també al Grup Parlamentari Popular. Que el treball, en el cas que siga un contracte d'obra i servei, l'objecte real de l'obra i servei pot ser el mateix itinerari d'inserció. És a dir, que a una persona per acabar-se la faena que està fent en eixe moment, un contracte de cuidar jardins, un reciclatge de paper en una empresa determinada, això no suposara l'acabament del contracte de la persona. Perquè eixa persona que està en procés d'inserció la interrupció podria ser molt greu per a eixe procés que s'està portant a vegades durant molt de temps.

Per tant, nosaltres considerem que l'objecte real de l'obra i servei pot ser el mateix itinerari d'inserció. De manera que fins que eixa persona no ha acabat el procés d'inserció no tindria cap interrupció en eixe procés encara que s'acabara el treball, l'obra que estiguera fent l'empresa d'inserció en eixe moment. Considerem que cal vincular la durada del contracte a l'itinerari, més que quedara vinculada només la vinculació del contracte a la durada d'un treball extern.

L'esmena 53. 357, és la que està numerada amb el 23 en l'ordenació, és el tema de les clàusules socials. Sobre això voldria referir-me a un dictamen de la Junta Superior de Contractació Administrativa de la Generalitat Valenciana, el Dictamen 1/2003, que ve a dir el següent, diu literalment: «La Generalitat haurà de realitzar un esforç perquè aquells productes o serveis que desitge contractar donen lloc a la integració d'aspectes socials». És a dir, la mateixa junta de contractació ja diu que se poden introduir clàusules socials a l'hora d'establir els concursos, a l'hora de fer les contractacions per part de l'empresa pública.

Nosaltres considerem que en una llei d'empreses d'inserció deuria figurar que en la resolució de concursos públics de prestació de serveis, el que siga una empresa d'inserció s'ha d'interpretar com una millora o mèrit que en igualtat d'ofertes sempre l'empresa d'inserció tindrà preferència i serà la contractada o a la que se li oferirà el servei més que a una empresa, diguérem, ordinària. És el xicotet esforç que l'administració hauria de fer per a potenciar no només econòmicament, no només amb subvenció sinó també a l'hora de donar treball a estes empreses.

L'esmena número 29 ve a dir que les subvencions que se donen a les empreses ordinàries que contracten a treballadors que han estat en processos d'inserció, eixes ajudes formaran part d'una partida pressupostària pròpia. És a dir, que no per a pagar la postinserció. , bé, la inserció en una empresa ordinària, no per a pagar això buidem de recursos la possible partida que existisca per a les empreses d'inserció.

Per no allargar-me més, les altres esmenes són a l'exposició de motius. Crec que són esmenes que s'haurien de tindre en compte perquè són molt més clares i molt més aclaridores que el text que hi ha en l'exposició de motius que se'ns presenta. Jo en este moment no puc explicar, possiblement ho hauré de fer en el mateix ple, no puc explicar una a una quines millores introduïx cadascuna de les esmenes. Però considere que aclareixen molt els objectius. Si de cas faré referència només a una. Les persones que estan en exclusió social no ho estan per les seues característiques sinó per les seues carències. Les característiques no es poden canviar. Si una persona té una discapacitat psíquica, això és una característica seua i no es pot modificar. Però sí que es pot modificar les relacions que ella puga tindre en el seu entorn. Les empreses d'inserció no intenten canviar les característiques d'una persona, però sí que intenten canviar les situacions i les carències que eixa persona puga tindre.

Per tant, només és com un exemple, només com la primera que faig a l'exposició de motius, però en eixe mateix sentit crec que les altres esmenes també concreten molt més el llenguatge a l'hora de dirigir-se a les persones, a l'hora de denominar les persones que estan en un procés en una situació d'exclusió. I per això considere que el preàmbul, que l'exposició de motius quedaria molt millor amb la inclusió de les nostres esmenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

Y, bueno, el Grupo Parlamentario Popular ha estudiado también con mucho cariño las enmiendas presentadas por el Grupo de Esquerra Unida: L'Entesa. Y vamos a transaccionar, le proponemos la transacción a la enmienda número 63 y la que proponemos y aportamos a la Mesa un nuevo texto, una redacción distinta a la enmienda que ha presentado la Entesa. Sería añadir al artículo 13 un nuevo punto, el

El senyor Cardona i Pla:

La senyora Alonso García:

El senyor Cardona i Pla:

No sé si tinc jo eixa numeració, igual estic jo equivocat.

La senyora Alonso García:

En cuanto al resto de enmiendas que presenta Esquerra Unida: L'Entesa, ya hemos dicho que agradecemos la labor que ha realizado y no descartamos que en el pleno, antes del pleno, se pueda llegar a un acuerdo en cuanto a algunas de las gramaticales que el señor Cardona ha comentado. No obstante, en este momento, no las vamos a apoyar. Como él ha dicho hay unas que son a toda la exposición de motivos, que son cuestiones gramaticales, que ya digo que ahora las vamos a rechazar, con independencia de lo que hagamos en el pleno. Y, luego, hay otro grupo de enmiendas, que el señor Cardona también ha comentado, en el que realmente son cuestiones de matiz o de redacción, que consideramos que nada aportan al objeto de la ley.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes que van de la 26 a la 28. Vots a favor? 4. Vots en contra? 8.

Passem a continuació a votar l'article número 3. Vots a favor de l'article número 3? 9. En contra? Cap. Abstenció? 4.

Passem, a continuació, a debatre el següent bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, que arreplega la 32 i de la 34 a la 37.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Gràcies, senyora Alonso.

Senyor Cardona, té alguna observació a fer a la votació conjunta? Estem en la 32, 34, 37.

El senyor Cardona i Pla:

Separar la 32, la 34 i la 37.

El senyor president:

Si els pareix bé, anem a votar en primer lloc este bloc d'esmenes que vosté ha separat, la 32, la 34 i la 37. Vots a favor? 3. En contra? 8. Abstencions? 1.

I anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 4. En contra? 8.

Passem a continuació a tractar el següent bloc d'esmenes. Perdó, a votar en primer lloc l'article número 4. Vots a favor de l'article número 4? 8. En contra? Cap. Abstencions? 4.

Anem a passar a votar el capítol número 1. Vots a favor del capítol número 1? 8. Abstencions? 1. En contra? 3.

A continuació passem a estudiar el següent bloc d'esmenes, que arreplega la 38, de la 43 a la 48 i la 52, presentades pel Grup Socialista.

Té la paraula el senyor Torres per a la seua defensa.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula la senyora Alonso en representació del Grup Popular.

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Doncs, anem a passar a votar este grup d'esmenes.

¿Alguna observació, senyor Cardona?

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president.

Separem la 44, 45 i 47.

El senyor president:

Doncs, si els pareix a tots bé, votarem en primer lloc este bloc d'esmenes que ha fet menció el senyor Cardona: 44, 45 i 47. Vots a favor? 4. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passarem a continuació a votar la resta de les esmenes que han segut defensades pel Grup Socialista. Vots a favor? 5. En contra? 9.

Passarem a continuació a votar l'article número 5. Vots a favor de l'article 5? 9. Abstencions? 1. En contra? 4.

A continuació, passarem a defensar el quint bloc d'esmenes, presentades pel Grup Socialista, que arreplega la 50, la 57 i la 58, de la 75 a la 78, la 80, la 83 i la 96.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula la senyora Alonso, en representació del Grup Popular.

La senyora Alonso García:

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

La enmienda 53. 408 propone la adición de un nuevo capítulo, el de coordinación administrativa, evaluación y seguimiento, que consta de dos nuevos artículos de escueto contenido. Consideramos que los principios generales de las relaciones interadministraciones públicas les imponen un deber de cooperación y coordinación, y el capítulo propuesto no aporta nada al respecto.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Doncs, en primer lloc, anem a votar l'esmena número 50. Vots a favor? 13. Abstencions? 1.

Vosté tenia alguna observació a fer, senyor Cardona?

Doncs, anem a votar la 57, 58 i 78 que el senyor Cardona ha demanat que es vote per separat. Vots a favor? 5. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passarem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 6. En contra? 9.

Ara, anem a votar els articles.

Article número 6. Vots a favor?

L'article 5 el votàrem i tenia 9 vots a favor, 4 en contra i 1 abstenció.

Ara votaríem l'article 6, si vostés estan d'acord. Vots a favor? Unanimitat.

Votem l'article 7. Vots a favor? Unanimitat.

Article 8. Vots a favor? 10. En contra? 5.

Article número 9, que no té esmenes. Vots a favor? Doncs, unanimitat.

Article número 10, que tampoc té esmenes. Vots a favor? Unanimitat.

Anem a votar el capítol número 2. Vots a favor del capítol número 2? 9. Abstencions? 6.

Vots a favor de l'article número 11? 9. Abstencions? 1. En contra? 5.

Vots a favor de l'article número 12? Unanimitat.

Vots a favor de l'article número 13? Unanimitat.

Vots a favor del capítol número 3? 10. Abstencions? En contra? 5.

Vots a favor de l'article número 14? Unanimitat.

Vots a favor de l'article número 15? 14 a favor. Abstencions? 1.

Vots a favor de l'article número 16? 10. Abstencions? En contra? 5.

Anem a votar el capítol número 4. Vots a favor del capítol número 4? 10. Abstencions? En contra? 5.

Votarem la disposició addicional primera. Vots a favor? 10. Abstencions? En contra? 5.

Disposició addicional segona, que no té esmenes. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició transitòria. Vots a favor? 10. En contra? 5.

Disposició final primera. Vots a favor? 10. En contra? Abstencions? 5.

Disposició final segona, que no té esmenes. Vots a favor? Unanimitat.

Exposició de motius. Vots a favor? 9. En contra? 5. Abstencions? 1.

Recordar a les seues senyories que tenen 48 hores per al manteniment de les esmenes que han sigut debatudes ací.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen sobre el Projecte de llei pel qual es regulen les empreses d'inserció per a fomentar la inclusió social a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia de la comissió, que era la designació del membre de la comissió que presentarà el dictamen davant del ple.

Senyories, tenen vostés la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Pues, después de que la senyora Lorente acepte presentar el dictamen en el pleno, si sus señorías no tienen nada más que decir, observar o manifestar, levantamos la sesión.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 10 minuts)

