Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 12 de juny de 2014. Comença la reunió a les 15 hores i 1 minut. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 12/i II.

Projecte de llei, de La Generalitat, de vies pecuàries de la Comunitat Valenciana (RE número 83. 632, BOC número 235). Continuació

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación del texto de la ley, los artículos que se votarán que ya incorporan las enmiendas aprobadas. Y para agilizar, si les parece, como hemos hablado con los portavoces, este trámite, si no hay objeción por los miembros de la comisión, una votación conjunta de lo que es el texto articulado, las disposiciones y la exposición de motivos como preámbulo de la ley.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 3 minuts)

