Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 20 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 29/i III.

Compareixences en fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 342)

El senyor president:

Compareixença del senyor Joan Miquel Muntaner Alonso, portaveu per Alacant de la Junta Directiva de la Unió de Llauradors i Ramaders

El senyor president:

El senyor Muntaner Alonso:

Con todo, les avanzo que, desde La Unió, apoyamos esta ley, que puede contar con nosotros, poniéndome a disposición de ustedes para cualquier aclaración.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies per la seua compareixença.

Nosaltres vàrem tindre l'oportunitat d'escoltar l'altre dia la senyora Carolina Yacamán, que és una experta que també coneixerà, m'imagine, en els temes de parcs agraris, i una de les qüestions que va ressaltar va ser la necessitat que en la llei conste l'ens gestor com a figura essencial en la direcció, i precisament per a dur avant totes les tasques que vosté enumerava i per a entendre de quina manera ha de ser gestionat eixe parc. Aleshores, m'agradaria saber què en pensa vosté, de si és una figura que cal aconseguir marcar dins la llei o no.

D'altra banda, m'agradaria també saber, perquè la qüestió de la composició de l'ens gestor és una qüestió molt discutida, també, acaba d'aprovar-se la llei de l'horta, ací, a Les Corts, en què precisament l'ens gestor és una de les figures que està ara en debat de com estarà compost i les proporcions. Per això, m'agradaria saber vosté en quina proporció pensa que han d'estar representades les organitzacions de llauradors i en quina proporció altres actors, que estan també en eixe territori.

I per últim, m'agradaria saber si pensa que cal que conste, dins de la llei, l'existència d'un registre dels parcs agraris per a saber precisament de quins parcs estem parlant i a quines zones ens referim també, perquè l'altre dia li vaig preguntar a la senyora Yacamán, i al final, no va tindre temps per a respondre. Ens agradaria, seria útil saber a partir de quina dimensió han de tindre les ciutats per a considerar parc agrari o que facen la demanda, que puguen fer la demanda de parc agrari, les zones periurbanes agràries, les zones agràries periurbanes. I ho dic perquè quasi tots els pobles tenen zones d'horta al voltant. Això imagine que no es pot considerar un parc agrari. Quines són les característiques fonamentals perquè una zona agrària periurbana es puga considerar parc agrari?

Moltes gràcies.

Quines característiques ha de tindre, sí. Gràcies.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Muntaner Alonso:

Me pregunta si el ente gestor bastaría. Pero si es que yo el problema lo veo que, si el parque agrario se empieza desde la administración, no tiene problema para desarrollarse. El problema es cuando -y lo digo por experiencia propia- el parque agrario no tiene ningún tipo de ayuda, ningún tipo de subvención, ningún tipo de reconocimiento, y entonces, solamente de una comunidad de regantes se pretende sacarlo adelante. Entonces, no se trata tanto de un gestor, sino de un dinamizador. Es decir, por ejemplo, el parque agrario de Carrizales se ha podido llevar adelante porque yo ejerzo de dinamizador, pero por mi cuenta, es decir, ¿quién pone de acuerdo a todos los propietarios? ¡Es que eso es muy difícil! Entonces, tienes que sentarlos, explicarles, contarles, contarles una película. ¿Quién les pone de acuerdo? ¿Quién se va a las redes sociales? ¿Quién se va a los congresos? O tienes tiempo, porque tu empresa te lo permite, o si no, no puedes.

Después me han preguntado por la Red de Tierras, pero ya les insisto que, lo siento, que es que yo no me había preparado eso. (Rient)

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Muntaner Alonso:

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Senyories, anem a reprendre la sessió. No em fan cas ningú. Tu tens més autoritat, Emigdio. (Rient) Que tú tienes más autoridad. Tú tienes autoridad de piloto. (Remors)

A vore, per favor, senyories, anem a reprendre la sessió.

Compareixença del senyor Paco Rubio Villena, tècnic de la cooperativa valenciana Espacio Guirra

El senyor vicepresident:

Anem amb el següent compareixent, el senyor Paco Rubio Villena, tècnic de la cooperativa Espacio Guirra.

El senyor Rubio Villena:

El senyor vicepresident:

Molt bé. Senyor Rubio, ha vist vosté com funciona, més o menys?

El senyor Rubio Villena:

És la primera vegada que vinc aquí, però m'han fet de seguida (inintel·ligible) . , molt rapidet. (Rialles)

El senyor vicepresident:

Molt bé, això és el que interessa.

Doncs, té deu minuts per fer l'explicació, un poc, de la llei i l'aportació que vullga fer. Després, tenen tres minuts cadascun dels cinc partits per a preguntar, i després tindrà huit minuts al final per a respondre les preguntes d'ells. D'acord? Quan vullga.

El senyor Rubio Villena:

Doncs, molt bé, bon dia, com deia.

Entonces, cuando tengamos en la mano esos reglamentos que permitirán que la oficina de gestión de la xarxa funcione, habrá que ver, como le preguntaba la señora de Ciudadanos a mi compañero Muntaner, si esa faena, dotada o no económicamente por la conselleria, va a recaer sobre el señor que está en la OCAPA, en la (inintel·ligible) . de valores, con un puñado de folios y con un puñado de trabajo que dirá, «esta faena, ¿quién la tiene que hacer? ». Eso va a dar igual. Pero vamos a profundizar más, que es, al fin y al cabo, lo que tenemos que hacer.

Entonces, a partir de ahí, la ganadería y los parques agrarios, o cualquier masa común que se pretenda tiene estar muy imbricada y muy, muy conectada con la obsoleta -bueno, obsoleta porque es cultural, no técnica- ley de cabañas y de mestas, coladas, cordeles y veredas valencianas, que es completamente folclórica, pero, bueno, más vale eso que no tenerla, ¿no? , (rient) y hacerla valer es cosa del que llevaba el (inintel·ligible) . en la mano y que va por delante.

Entonces, lo que sí que es importante es organizar esa gestión de los reglamentos, ese reglamento donde diga que la IGX, por ejemplo, va a ser, uno de la conselleria, dos de la DR, uno del PSOE y otro del PP, (inintel·ligible) …, a ver si me explico, lo de siempre. Y luego, de verdad la gente que está tirando del carro, porque luego, por ejemplo, cuando yo voy al bar -yo vivo en el Puçol, la parte más oriental de Elche, lindando con la Vega Baja- donde juegan al dominó y me atrevo a decir que van a hacer una ley que se parece a la ley Blasco, que tengo aquí una tierra, tengo aquí otra tierra, me hago un promotor agrícola y la de en medio me la papeo, no sabéis lo difícil que es eso de explicar en un bar, no os podéis ni imaginar, que decirle a un señor agricultor…, -¿cómo voy de tiempo? Bien. Gracias-, cómo se le puede explicar a un señor agricultor que un prohombre del arado -que luego os comentaré otra cosa muy importante, pienso que es importante y que tenéis que estar muy finos con esto- va a permitir que el sentido de la propiedad privada de la tierra, algo tan nuestro y tan de nuestro ataúd, que nos llevamos al ataúd, va y llega un señor que, porque tiene seis tractores y una capacidad de hacer agricultura, te va a quitar de en medio.

Entonces, esas empresas estarán ojo avizor. Para que no nos pase, que una vez conformado un territorio concreto sea periurbano o no periurbano, sea para parque, sea para hacer turismo, sea para ser productivista, como el de Villena, o sea ideal, como el de Milán, no me digan, no, no, no, ese porcentaje que antes le preguntaba alguien al señor Muntaner de poseedores y capacitadores de la firma final del parque agrario diga, «no, no, aquí estoy yo, y tengo el mismo derecho que tú». Eso con cosas…, porque, como les digo, la ley me parece bien, la he comprendido, pero yo confío mucho más en los reglamentos posteriores, y si, por supuesto, luego viene dinero, fantástico, pero hay muchas necesidades.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Rubio, per la seua intervenció.

Ara, li havia dit, li preguntaran els representants dels diferents partits polítics per un temps màxim de tres minuts cadascun.

Primer que res, el diputat de Ciudadanos, el senyor Emigdio Tormo, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Continuem amb la senyora Beatriz Gascó, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyor Rubio. Gràcies per comparéixer.

A mi també m'han quedat un poc de dubte després de la seua compareixença, perquè tampoc no he entés molt bé quins eren els punts forts, segons el seu punt de vista, i quins els més dèbils, però aprofitant que vosté és l'únic compareixent que vindrà del sector que representa un poc els interessos del sector ramader, crec que seria útil saber quina valoració li dóna, de cara al sector ramader, perquè hem sentit parlar molt al sector més de producció vegetal, parlant de l'abandonament de les terres, i la situació del sector ramader és completament diferent.

Aleshores, voldríem saber si aquesta llei pot representar una oportunitat o no. I de nou, aquesta llei sembla voler donar-li -almenys, crec que és el que tots entenem ací- a l'administració més paper encara que jugar de cara a, per exemple, la qüestió dels ens gestors dels parcs agraris, ja que entenem que, d'alguna manera, l'administració ha d'estar involucrada, també amb els agents dinamitzadors, perquè molt probablement doncs és una competència que podria recaure en les OCAPA, ara mateix tal com tenim el disseny de l'administració pública en qüestions de polítiques agràries.

I també volia saber, respecte a aquesta llei, si vosté veu eventuals dificultats que puguen aparéixer per a la ramaderia, com la qüestió dels contractes d'arrendament de pastos, o saber també la qüestió de la recuperació de les infraestructures de què vosté parlava, com les vies pecuàries. De quina manera podria estar inclosa en aquesta llei, si té alguna idea més concreta, les masies, els abrevaderos -com es diu? (remors) Estic mirant al llicenciat en llengua catalana. (Remors)- Els abeuradors. En fi, totes les infraestructures que necessita la ramaderia extensiva en particular, si podrien tindre cabuda en una llei com aquesta, precisament per a defensar aquesta pràctica, per desgràcia, cada volta menys present en el nostre territori, però que sí que entenem que és molt important defensar i recuperar per tal de guanyar en cultura i en defensa del nostre patrimoni també natural.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Anem amb la senyora Cristina Rodríguez, de Compromís, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem. Temps per al senyor David Cerdán, del Partit Socialista, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabem esta ronda amb la intervenció del representant del Partit Popular, senyor Calpe, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I acabada la ronda d'intervencions dels diputats, acabaríem amb les respostes del senyor Rubio per un temps màxim de huit minuts, encara que intentarem ser benèvols, a vore si pot respondre a tots. Quan vullga.

El senyor Rubio Villena:

Ahora, imagínese al revés. Otro promotor, muy parecido a la ley Blasco aquella, de me lo junto todo y me lo hago, yo me lo guiso y yo me lo como, imagíneselo al revés, dos señores proactivos, prolabradores, a quienes les falta tierra, y un señor en medio, que por lo que sea, o tiene otra disposición, o lo quiere hacer de otra forma, o está enemistado, o mil cosas, o no quiere entrar en eso, por lo que sea; propiedad privada.

Sí al parque agrario, por supuesto, a la figura que sea, porque, al fin y al cabo, lo que hace es garantizar y galvanizar situaciones que iban por la cuenta de cada uno, el labrador siempre ha estado solo bajo el sol. Si nosotros, o ustedes, conseguimos aglutinar en la figura de las masas comunes los parques agrarios, las (inintel·ligible) . , esto siempre será bueno, pero hay letra pequeña. La letra pequeña viene dada a cómo jurídicamente se consigue decir, «no, se han juntado dos personas», no sé a quién tengo que responder esto, pero por eso he comentado antes, hay gente esperando, y en Elche hay un caso que usted conocerá, la Rústica, el sitio más seco de Elche, con los Arenales y Valverde, allí, el agua, la que hay, y un señor ha dicho, «no, yo lo tengo claro, me quedo con todo». Ahí, beneficio social no hay ninguno.

Senyora Gascó, vosté em deia, em demanava que tenia dubtes respecte com fer les coses, qui s'encarregava de la figura de l'agent dinamitzador. Eixa és una de les preguntes, no?

Mire, a mi, al capdavall, m'és igual si dins de l'OCAPA dins del reglament que es faça o es dota a un tècnic que ve de València i baixa cada dia de València cremant gasoil i puja després. , no, això passa en Vida Silvestre, por ejemplo, pasa, en (inintel·ligible) . també passa, i VAERSA, el gasoil que crema VAERSA, no s'ho pot ni imaginar (Rient)

Eixa figura deu ser sempre una figura local, però, què passa? Anem a descarregar tota eixa tasca en una gent que té molt bona preparació, que són llauradors, que quan parlen llancen romana i el que diuen és de veres, això no ho discutix ningú, però què els passa després? Primer, el que mos passa a nosaltres, no estem alliberats, tenen la terra, han de treballar com vosaltres, no? Llavors, si no hi ha una composició, un òrgan que estiga molt claret, home, que tinga eixa paritat, és a dir, no, l'ens públic ha d'estar, una oficineta, un ordinadoret perquè la gent vaja i diga, «a on he d'anar a vore este home? ». Açò està clar, però després, l'organigrama, el corpus de decisió ha de ser paritari, hi ha d'haver gent del raïm, ha d'haver-hi gent dels blet, del ramat, etcètera, i després, un secretari que siga un verdader ADL.

La figura ja existix fa molt de temps: l'ADR. Està l'ADL dels ajuntaments i els ADR del camp. Un ADR pot ser qui vullga, sempre que tinga clar que ha de fer cas al que diuen, interpretar-les, transmetre-les, i sobretot, donar compte a l'administració. Per què dic l'administració? Perquè també diu la llei en eixe article que pot ser privat i a voltes baixaran a vore què fas. Jo me l'he llegit i he entés el que he entés. Corregiu-me, si m'equivoque, però ahí diu que fes-la tu, privada, l'ONG Amigos del Parque Agrario, i ja baixaràs a auditar-me. La mateixa por em fa; la mateixa por, no, vull dir, jo vull. Com sempre ha passat, qui va als llocs? El que té ganes de treballar. Després, satèl·lits n'hi ha molts, però en una cosa de terres, de llauradors, d'ungles negres (rient), de suor (rient), està clar que hi ha d'haver una situació que diga, «on hem d'anar a referir-mos? Els paperets, els registres, les coses». A una oficina de l'administració. És l'ideal.

I després, la composició interna -no vull repetir-me- és que siguen els prohoms. En tots els llocs, hi ha un sempre que destaca, per a bé o per a mal, però és molt fàcil triar els que són per a bé, és fer-li, doncs el que es fa, «a vore, posa la carn a la graella. A vore, les graella, açò fa fum o fa llenya? », i de seguida s'autocriba, perquè no hem de ser decimonònics, «cada cuatro años la asamblea». Quina assemblea? Desenvolupant, fent les coses, és a dir, has fet eixa tasca, s'ha complit, acurtar els terminis, i dir, «doncs mira, este home o esta dona -jo preferisc les dones per treballar eixes coses- ha demostrat que té capacitat, perquè ja ho portava de bagatge, ja ho tenia a l'esquena ella o ell, i damunt ja ha fet la tasca temps». N'hi ha aixina, en cada comarca hi ha dos o tres personetes d'eixes, tots els coneixeu, en cada comarca, Castelló, València i Alacant, sempre hi ha gent que despunta. Eixa gent ha d'estar, i serà la base del funcionament, perquè no tot siga segells del dragonet. (Rient)

No sé si haig de tornar a contestar-li alguna cosa més, perquè jo ja li dic que sóc…

El senyor vicepresident:

Se li ha acabat el temps, però si vol contestar un poc més…

El senyor Rubio Villena:

No, si algú de vosaltres…

El senyor vicepresident:

Li done dos minuts perquè acabe de respondre, aixina ràpidament, a tots els qui li han preguntat.

El senyor Rubio Villena:

El que vull tornar a dir… Això de Romanones m'ha agradat molt. (Rient) No puc saltar-me a Cristina, i li vull dir a la senyora Rodríguez que sí, que sempre, en el cas de la dinamització, que és la pregunta concreta, és el que ha dit la senyora Gascó, la figura de l'ADR. Pose Elx perquè és el meu poble, encara que jo faig les compres en Catral perquè sóc mesclat. És clar, jo sóc castellano. Yo, cuando orino, el orín puede ir al Reino de Murcia o a la Provenza. (Rient) Igual el Segura, per a molta gent d'Oriola és anar a un món provençal. Això, s'ha de saber.

Esos ADR tienen que estar creados. El ayuntamiento de Elche tiene cuatro ADL y ningún ADR, i la tasca de l'ADR. T'ha donat el teu telèfon l'ajuntament, açò com se fa? Por la cara (rient), y lo haremos el tiempo que haga falta. Si está respondida, más o menos, usted. Es siempre buscar los prohombres del campo.

El senyor vicepresident:

Senyor Rubio, vaja acabant, ho sent, però…

El senyor Rubio Villena:

Gràcies, moltes gràcies. (Remors)

El senyor vicepresident:

Continuem? (Remors) Senyories, si els sembla bé, continuem amb la comissió. Com més prompte reprenem, abans acabarem.

Cridem a comparéixer el senyor Manuel Arrufat Parra i la senyora Inmaculada Sanfeliu Feliu, tots dos del Comité de Gestión de Cítricos. (Veus)

Compareixences del senyor Manuel Arrufat Parra i de la senyora Inmaculada Sanfeliu Feliu, vicepresident i directora general del Comité de Gestió de Cítrics

El senyor vicepresident:

Bé, si els sembla bé el que hem decidit a la mesa… Ells estan convocats com a dos compareixences diferents, però com que els dos són de la mateixa entitat, el que hem decidit és que ells faran dos compareixences de deu minuts cada u, però les preguntes seran comunes als dos, i després, respondran entre els dos. D'acord? Eixa és la idea. Si estan d'acord? Molt bé.

Tenen deu minuts cada u. Per començar, Manuel, parla primer?

El senyor Manuel Arrufat, quan vullga, té deu minuts per a fer la seua exposició.

El senyor Arrufat Parra:

Moltes gràcies, senyor president. Bon dia a tots.

És una realitat que en la resta de les comunitats la superfície cultivada va en augment i, en la Comunitat Valenciana, decreix. És una realitat també que en altres comunitats autònomes, les finques tenen majors dimensions i es planten varietats més modernes, productives, i que s'adeqüen als territoris, sempre pensant en obtindre la millor qualitat gustativa, visual, comercial del producte.

Ací som anàrquics, i la majoria de les vegades fiquem varietats primerenques en zones tardanes, i tardanes en zones primerenques. Tot açò produïx, juntament amb altres coses, una falta de rendibilitat, augment de costos, i de vegades, no tenim la qualitat desitjada. A l'agricultor li agrada anar per lliure i sempre et contesta els consells empleats.

Davant una cada dia major exigència en seguretat alimentària, en traçabilitat de les parcel·les, residu zero, eco, bio que el consumidor demana, se mos va estretint el camí i no tenim més remei que adoptar mesures globals, primer, per a parar l'abandonament, i després, tornar al camí de la innovació i la rendibilitat. Estem parlant de drons a les finques, quan ja són sistemes obsolets davant l'agricultura 4. 0 de satèl·lits. Llavors, estem d'acord que cal fer alguna cosa ràpida i efectiva.

La llei d'estructures agràries de la Comunitat Valenciana és l'únic instrument que actualment tenim damunt la taula. Pel que hem llegit, té en compte tot tipus d'agricultors, professionals agrícoles, professionals propietaris agrícoles, empresaris agrícoles, encara que les ajudes no siguen les mateixes. Esperem que es destinen els diners suficients perquè es puga posar en marxa, perquè d'esta manera, ajudarà que no perdem la riquesa i els llocs de treball que tants anys i tant sacrifici mos ha costat aconseguir.

M'agradaria comentar tres punts molt importants i que han de tindre la màxima transparència. Primer, la Xarxa de Terres. Hi ha experiències en molts pobles de la comunitat que han sigut experiències més bé regulars, probablement perquè han sigut massa locals. La Xarxa de Terres ha de ser una base de dades de la Comunitat Valenciana.

L'agent dinamitzador. Es crea una figura d'agent dinamitzador com a persona que impulsarà tècnicament la gestió sostenible del territori per a facilitar els processos de reestructuració, iniciatives de gestió comuna i la Xarxa de Terres. La primera cosa que pensarà el llaurador és en un promotor urbanístic. És preocupant perquè d'eixida és una figura mal vista i que va a disposar d'informació privilegiada que va a crear moltes suspicàcies. La Xarxa de Terres, l'agent dinamitzador, va a gestionar les OGX, les oficines gestores de la Xarxa de Terres.

Tot este entramat, que realment va a gestionar-lo i prendre les decisions de tot, no pot ni deu estar en mans de cap corredor privat, ni tampoc en mans de la cooperativa citrícola agrícola del poble. D'eixida, ha d'oferir les majors garanties de claredat i transparència. L'oficina de l'OGX no pot estar a casa d'un corredor de finques ni en la seu de la cooperativa. La conselleria ha de gestionar-la, que té grans professionals, té locals, té les OCAPA, i des del moment que el projecte caldrà dotar-lo d'un pressupost important, podrà pagar el personal perfectament la conselleria.

Quant a l'ordenació del sòl, els ajuntaments han d'estar informats de la llei, conéixer-la, voler-la per a estar disposats a ajudar i no ficar pegues ni problemes urbanístics cada vegada que es planteja una proposta innovadora en un municipi. Actualment, només queixar-te a l'alcalde per a netejar un hort, «escolte, que el meu veí té l'hort brut» -ací som del mateix poble-, i només dir-li això a l'alcalde, l'alcalde et diu que s'ha de fer una denúncia, vull dir, no s'atrevix ni a dir que netegen l'hort. Llavors, és a dir, han d'ajudar els municipis.

La llei va obrir un ventall de possibilitats i opcions a elegir per als agricultors molt gran, des de la més senzilla, la compravenda, la iniciativa de gestió comú és prou flexible, va permetre fer finques més grans amb la possibilitat de poder ser un agricultor assalariat dins l'explotació, la reestructuració parcel·lària, és com un PAI industrial en agricultura, que també permetrà fer fiques de dimensions més rendibles. Torne a assenyalar que els ajuntaments han d'ajudar i ser prioritari per a ells.

Quant al règim sancionador, quan el lliges, resulta molt dur i difícil explicar-li a un agricultor propietari que no està cuidant l'hort perquè perd diners, i al mateix temps, doncs està a l'atur i li ve justet per a la vida diària, que al tercer any, li van a expropiar la seua propietat, la van a ficar en la Xarxa de Terres, la van a llogar i a cedir per quinze o trenta anys a un agricultor professional, que no està clar quant li va a pagar, i que si no li paga, tampoc no està clar qui li va a pagar. Este punt caldria millorar-lo, estudiar-lo millor i, sobretot, clarificar-lo.

El tema del pressupost, els que l'han estudiat bé parlen de 1. 000 milions d'euros per a començar. Nosaltres no mos atrevim a valorar-lo, però tenim clar que s'ha de dotar bé, s'ha d'acabar de clarificar-ho, tan transparent com siga possible, explicar-lo, publicitar-lo i il·lusionar els agricultors i els propietaris.

Per acabar, encara que la producció citrícola va decreixent en la Comunitat Valenciana i augmentant en Andalusia, Múrcia i Catalunya, de moment, tots els confeccionadors, manipuladors de cítrics no es menegen, seguixen ací a pesar que els salaris dels treballadors són superiors en les altres comunitats i els costos de confecció també són més alts. Este és un altre motiu pel qual hem de fer alguna cosa per a evitar, en un futur pròxim, quedar-mos amb menys magatzems i cooperatives, i que creixen en altres comunitats, és a dir, que es desplace la confecció i manipulació a una sala de producció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Arrufat. Veig que no ha gastat els deu minuts.

Ara li donem deu minuts a la senyora Inmaculada Sanfeliu Feliu. Quan vullga.

La senyora Sanfeliu Feliu:

Además, la citricultura española se caracteriza por un diferencial de costes entre comunidades autónomas. Los convenios colectivos de recolección y de manipulado de cítricos no son los mismos en las diferentes comunidades, y aquí, en la Comunidad Valenciana, el coste es un 30% más elevado que en otras comunidades autónomas. Además, la citricultura valenciana es muy intensiva en mano de obra, y hemos experimentado un gran incremento de producción, que se explica por diversos motivos, pero les puedo decir -créanme; tengo aquí los datos, si alguien tiene curiosidad-, que, en la década de los noventa incrementamos la producción de cítricos a razón de un millón de toneladas en diez años. Sin embargo, en el periodo comprendido entre 2000 y 2010, hemos tenido un ratio de crecimiento de un billón de toneladas cada 5,5 años, y eso, después hay que salir a venderlo. Para que se hagan una idea, en España salen, cada campaña, 174. 000 camiones de cítricos a todos los mercados, atraviesan nuestras fronteras. Eso, además de producirlo, hay que venderlo.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, senyora Sanfeliu.

La senyora Sanfeliu Feliu:

El senyor vicepresident:

Sí, després, en la ronda següent, tindrà oportunitat de parlar…

Anem amb les intervencions dels grups parlamentaris. Primer, el senyor diputat Emigdio Tormo, per un temps màxim de tres minuts. Els donaré una miqueta més de temps a tots. Si pot ser, que les preguntes vagen dirigides als dos, i ells, els seus setze minuts, que se'ls distribuïsquen com vullguen.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Continuem ara amb la intervenció de la representant de Podem, la senyora Beatriz Gascó, per un temps de tres minuts. Serem generosos. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Arrufat i senyora Sanfeliu, per la seua compareixença.

En efecte, el sector citrícola ha sigut la base econòmica de l'economia de la Comunitat Valenciana durant molt de temps, i ara, per desgràcia, ja no tant, encara que, en l'àmbit de l'exportació, continua sent un actiu important. No, però vull dir, abans era indiscutiblement l'única força, i hui en dia, doncs, clar, el turisme representa un actiu que predomina en l'àmbit econòmic.

La qüestió que volíem saber és si vostés pensen que la citricultura, si aquesta llei podria ajudar, té capacitat d'ajudar a convertir la citricultura, que com a monocultiu, doncs en l'àmbit de conservació dels ecosistemes no és la manera més aconsellada per a mantindre la sostenibilitat. Volia saber si aquesta llei pot ajudar, precisament, a convertir la citricultura en una activitat més sostenible, tant des del punt de vista ambiental com social.

De fet, la senyora Sanfeliu citava com un problema el fet que el conveni dels treballadors en la Comunitat Valenciana siga diferent del de la resta de l'estat. Entenc que això pot ser un problema en l'àmbit competitiu, però no crec que els treballadors del sector citrícola siguen rics, en absolut, i m'alegre molt que siguem protectors dels drets dels treballadors. El problema, per a mi, que vostés no han citat en cap moment, és el del mercat exterior, i els tractats bilaterals amb els països de Sud-àfrica, que són elements fonamentals en la baixada de preus en els últims anys.

Aleshores, de quina manera creuen vostés que el mercat ha d'estar reflectit en aquesta llei? De fet, una de les qüestions que s'ha reiterat en diverses ocasions, ací, durant estes compareixences, és la necessitat d'impulsar i reforçar els mercats locals, la creació de mercats locals i la venda directa. Entenem que per a un volum tan gran com el que la senyora Sanfeliu descrivia molt bé no és la solució al problema, evidentment, però tal volta pot jugar un paper. Durant molts anys, en particular el Partit Popular, ha estat negant, durant tot el seu temps de gestió al capdavant de la Generalitat valenciana que els mercats locals pogueren ser una solució al problema, quan en realitat, cada volta més citricultors valencians estan venent directament en el mercat europeu, perquè és l'única manera d'aconseguir una plusvàlua al seu producte. Vull saber si vostés creuen que aquesta llei, en este sentit, ha de recollir la venda directa, insistisc, no com a solució, però sí com a complement important.

I finalment, la qüestió de l'evolució del mercat de la citricultura. Vostés vénen ací representant el Comité de Gestión de Cítricos, i entenc la seua dependència d'aquest sector, però sent generosos, pensen que l'agricultura valenciana ha d'evolucionar també cap a una diversificació major del mercat, cap a altres varietats i espècies cultivades? I quin futur li veuen a l'agricultura valenciana, sempre en el prisma d'aquesta llei, evidentment? Si aquesta llei pot ajudar, precisament, a lluitar contra l'abandó és perquè totes les terres abandonades siguen cítrics una altra volta, o podem imaginar i pensar en una agricultura més variada al llarg de la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Continuem amb la representant de Compromís, la senyora Cristina Rodríguez, per un temps màxim de tres minuts. Serem generosos, també. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

Continuem amb la representant del Partit Socialista, la diputada Sabrina Escrig, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, president, i moltíssimes gràcies als dos per la seua intervenció.

Bé, jo també vaig a fer un poc de pàtria. Abans s'ha parlat d'Alacant, ací està representada la Plana, Almassora, Borriana i Vila-real, anem a fer un poquet de pàtria de la nostra província també. (Rialles) Bé, moltíssimes gràcies, la veritat és que ha sigut molt interessant escoltar-los als dos.

L'explicació de la senyora Sanfeliu, bé, és que és una clara realitat el que ha explicat, és la realitat en què està vivint la Comunitat Valenciana en el tema de la citricultura.

I quant al senyor Arrufat, preocupant també el que ens ha dit, la pèrdua de les explotacions, un 48%, si no recorde mal, l'augment en altres comunitats, i que ací, a la Comunitat Valenciana, el descens de les produccions, la falta de rendibilitat, l'augment dels costos, i que açò, a voltes, ocasiona la falta, un poc, la baixa qualitat del producte, pel que he escoltat, que hem de tornar a la innovació. I el senyor Arrufat ha assenyalat que aquesta llei, de moment, és l'únic instrument per a l'agricultura valenciana.

A part del pressupost, que també és una part important, i jo estic segura que la conselleria i el govern valencià, el primer pas que ha donat és aquest projecte de llei, perquè està preocupat per la situació de l'agricultura a la Comunitat Valenciana, és el primer pas, i després, el segon pas, serà el pressupost, el tema econòmic. Però, a banda d'aquest instrument, d'aquesta llei, quins altres instruments serien necessaris per a recuperar l'agricultura a la Comunitat Valenciana?

Quant a l'agent dinamitzador, que ens ha dit que, per als llauradors, serà preocupant, perquè pensaran que aquest agent serà com un agent urbanitzador, que els pot recordar la LRAU, la Llei reguladora de l'activitat urbanística. Jo crec que ací cal fer molta pedagogia i explicar, doncs, als llauradors que no va a ser el mateix, no va a ser aquell agent urbanitzador d'aquella llei reguladora de l'activitat urbanística.

Estem totalment d'acord a dir que s'ha d'oferir garanties i transparència, clar que sí, per a la Xarxa de Terres i per a l'agent dinamitzador.

I quant a l'ordenació del sòl, el que ha dit vosté que els ajuntaments han d'estar molt implicats en aquesta llei, l'han de conéixer i l'han de fer seua, és molt important, perquè, al cap i a la fi, els plans generals d'ordenació urbana els aproven els ajuntaments, i açò pot afectar els espais periurbans de les poblacions.

El règim sancionador, no és una expropiació, sinó que seria una cessió. Potser el que cal fer doncs és explicar-ho bé als llauradors i a les persones afectades.

I una última qüestió. La senyora Sanfeliu ha parlat sobre posar la grandària mínima de les parcel·les. Aleshores, la proposta seria afegir-la a la llei, que hi haguera una superfície mínima de les parcel·les?

Bé, per la meua part és tot. Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Per acabar, té la paraula el representant del Partit Popular, per un temps de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president, i moltes gràcies, senyor Arrufat i senyora Sanfeliu.

El senyor Arrufat, quan ha començat la seua exposició, ha assenyalat dos problemes que afecten la citricultura valenciana, comparant-los amb altres comunitats autònomes. A les altres comunitats, les explotacions són majors, i que a més, es planten varietats noves, són més innovadors també, no ja en les tècniques de cultiu, sinó en els productes que es cultiven -crec haver entés-. I la senyora Sanfeliu ha incidit també en això.

Sobre la grandària de les explotacions, que indubtablement, la llei conté fórmules per a procurar que una explotació tinga una dimensió més gran, jo sí que volguera preguntar-los si podrien explicar una miqueta per què consideren que la dimensió de l'explotació està lligat directament a la seua rendibilitat i com influïx la grandària, per tant, com podem seduir també o si podem introduir encara alguna cosa en la llei que faça vore més bé la conveniència d'anar cap a una grandària més gran.

Però d'una altra banda, la senyora Sanfeliu explicava que, de tota manera, probablement a un ritme totalment inadequat, la dimensió de les explotacions està creixent, i voldria preguntar-li el perquè, si eixe creixement ve d'agrupacions de parcel·les existents o ve que la creació de noves explotacions són ja de mides superiors a les tradicionals i que, per tant, doncs clar, si les que s'incorporen són més grans, fan créixer la proporció mitjana.

L'altra qüestió, que deia el senyor Arrufat al principi, sobre la innovació, si considera que totes estes figures que contempla la llei, que de vegades van lligades també no sols a guanyar grandària, sinó que es desenvolupen alguns altres principis, arrepleguen suficientment eixa necessitat d'innovació, o caldria posar alguna cosa més? I tenint en compte que s'ha destacat per la senyora Sanfeliu l'excés d'oferta d'algunes varietats, i que el senyor Arrufat ens deia que, en canvi, en altres comunitats, estan predominant varietats noves, és complicat -ho ha dit també el senyor Arrufat- dir-li al llaurador què ha de fer, perquè cada u pensa que, en sa casa, sap on es penja el cresol, i allò que més li convé, però no sé si la llei no es podria aprofitar també per a, d'alguna manera, induir una reconversió varietal, o donar alguns criteris que pogueren, potser, ampliar la campanya, fer que hi haguera una concurrència menor d'una determinada varietat en el mercat, i escampar, en canvi, el període de comercialització. En fi, qualsevol mesura que anara en este sentit.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Una volta han participat, amb les seues preguntes tots els grups parlamentaris, els donarem setze minuts als dos compareixents perquè repartisquen el temps, com vullguen o creguen, i que intenten respondre a les preguntes de tots. Sí que els demane que s'ajusten més o menys al temps. Així que tenen setze minuts. Quan vullguen. (Veus)

El senyor Arrufat Parra:

Bé, el senyor Emigdio Tormo ha comentat que va haver-hi un compareixent que va estar comentant del pressupost que poguera ser efectiu, de 500 a 1. 000 milions d'euros. Llavors, es va comentar que la conselleria no té diners, el tema del lloc dels funcionaris, i que, doncs, és tan precari també perquè tampoc tenen prou diners, com van a destinar diners per a la llei? Clar, traure una llei que realment siga efectiva. És com un projecte de negoci, quan fas un projecte de negoci, has de ficar el pla econòmic al costat, perquè si no fiques el pla econòmic, d'allò que vendràs, d'allò que compraràs, de com ho faràs, doncs llavors, resulta que no saps a on estàs. Per tant, la llei és necessària, però el pressupost, la dotació de la llei, també és molt important.

La senyora Sanfeliu Feliu:

Respecte a la següent pregunta. Si em deixe alguna, m'ho digueu, perquè crec que n'he pres nota, però.

A vore, era si la llei pot ajudar a convertir la citricultura en sostenible. Bé, la citricultura és sostenible. El valor de la citricultura en Espanya és d'entre 4. 000 i 4. 300 milions d'euros, i d'ells, aproximadament, entre 3. 100 i 3. 200 milions d'euros vénen de l'exportació, i en esta comunitat, exportem per valor d'entre 2. 300 i 2. 400 milions d'euros. La citricultura valenciana és sostenible.

I respecte als mercats exteriors, jo crec que no hi ha un altre sector com el citrícola valencià en tot el món, i ho dic de veres, en tot el món. D'una producció en tot Espanya d'entre 7 i 7,5 milions de tones, exportem, parlant d'exportació fora de les fronteres espanyoles, de l'ordre del 59% de la producció, i si li afegim al que exportem fora d'Espanya allò que comercialitzem en el mercat domèstic, en el mercat nacional, comercialitzem en fresc, envasem, en total activitat econòmica indirecta que genera, un 79% de la producció. Jo crec que difícilment trobarem en tot el món un sector com este. I si baixem a la Comunitat Valenciana, m'atrevisc a dir que som la primera regió exportadora de cítrics del món, no dic productora, però sí exportadora, fet que dóna prova, sobretot, dels productors que tenim, dels citricultors que tenim, que tenen una gran inquietud i que sempre han estat a la recerca de les millors varietats i que sempre han funcionat pel que deia el mercat, hem estat sempre molt pròxims al mercat. Per tant, jo crec que els problemes vénen d'altre lloc, però el sector és sostenible.

Respecte a si. Continue? (Algú diu: «Sí, sí. ») Respecte a si el tema del mercat apareix reflectit en la llei, i el paper dels mercats locals, jo sempre pense que qualsevol iniciativa és bona per a fer el conjunt, però que realment -i jo sempre parle pel sector al qual representem-, els mercats locals en el nostre sector són anecdòtics, són bons, però són anecdòtics. Quan parlem del mercat de Castelló, del mercat de Nules, és molt bo, i és molt bo per a qui participa i per a qui li aporta, però si parlem en xifres, això no mos permet traure la producció que tenim, ja no parle en Espanya, parle en la Comunitat Valenciana. Per tant, tots els circuits, els llargs i els curts, són interessants, però no hem de perdre de vista la magnitud de les xifres en el sector citrícola, i els mercats locals no fan volum.

Respecte a si caldria donar-los espai dins la llei, doncs la veritat, no ho sé. Jo crec que ací estem parlant d'estructures, crec que potser no és el millor lloc, però, bé, tota iniciativa és bona sempre que ajude a construir. De tota manera, la venda directa està arreplegada en altres iniciatives legislatives de la Comunitat Valenciana, vull dir, crec que està més legislada que mai, i no soles en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, sinó inclús en l'àmbit de Brussel·les, també els circuits curts estan reflectits en la legislació.

El senyor Arrufat Parra:

Bé, jo, ja passant a la pregunta de Compromís, de Cristina, el problema de l'activitat productora, que se'n va i el manipulat que es queda, diu que si el projecte de llei pot ajudar. Ací, en la Comunitat Valenciana, tenim una varietat, que ha explicat abans Inmaculada, que és la clemenules, la clementina. El microclima que tenim ací no està en cap lloc, vull dir, que el que és esta varietat tan bona només es pot criar ací. Llavors, no podem abandonar els horts de clemenules i no podem deixar tampoc que la clemenules vagen perdent qualitat perquè els horts es cuiden poc. Llavors, tot allò que siga per a aconseguir explotacions més grans, ficar les noves varietats de l'IVIA de clemenules sense pinyol, vull dir, tot allò que siga millorar la qualitat d'esta varietat tan extraordinària, esta llei pot ajudar a muntó.

La senyora Sanfeliu Feliu:

Per complementar, han preguntat explícitament si la llei evitarà l'abandó. A mi m'agradaria que la llei contribuïra a evitar l'abandó de les explotacions agrícoles i de les citrícoles, però evidentment, cal descendir de la llei a la reglamentació. He parlat d'una cosa, quan he reivindicat o he entrat en el detall de la llei, de la qual no m'ha preguntat ningú, i a mi, m'agradaria que m'hagueren preguntat, que és el tema de per què tots els incentius van dirigits als agricultors professionals, que jo no estic en contra que vagen dirigits als agricultors professionals, però pense que si hi ha alguna cosa que caracteritza esta comunitat és, primer, que la gran massa d'agricultors són no professionals, és a dir, no tenen més del 50% de les rendes que procedixen de rendes agràries, ni tampoc tenen almenys un 25% de les rendes agràries que procedixen de la seua explotació. Llavors, m'agradaria que la llei, precisament perquè contribuïsca a mobilitzar les terres i per a evitar l'abandó i contribuir al sosteniment del territori i al sosteniment de la terra, m'agradaria que contemplara tota la diversitat d'agricultors que tenim en la Comunitat Valenciana, i si no, estarem obviant una realitat molt important.

La Comunitat Valenciana, en la seua majoria, és d'agricultors no professionals i d'agricultors a temps parcial, i considere molt lloable la figura de l'agricultor professional. Jo sóc germana i filla d'agricultor professional, per tant, considere que el suport a l'agricultor professional és fonamental, però no podem obviar la resta de les realitats, que és el que ha fet territori i el que ha fet agricultura en esta comunitat, i demane per favor que tornen a reflexionar sobre la figura dels incentius fiscals únicament per als agricultors professionals.

El senyor Arrufat Parra:

Jo també. Beatriz ha comentat el tema de Sud-àfrica. El comité de gestió acaba de treure un article que ha sigut una bomba, no l'han tret sindicats agraris, l'ha tret el comité de gestió, que el podeu vore en Valencia Fruits, està molt repartit, on parlem de l'amenaça de Sud-àfrica i on parlem també del tema que els espanyols estem perjudicats respecte a allò que arriba. Les condicions de Sud-àfrica en Europa no són les mateixes que a nosaltres mos apliquen quan anem a fora, vull dir, és un article que podeu mirar. Llavors, us han erigit com a defensors del tema este, de la importació de Sud-àfrica. Això, poden mirar-ho, l'article està en.

La senyora Sanfeliu Feliu:

Perdó. Per complementar també el tema de Sud-àfrica, a vegades, també hem d'oblidar un poc la demagògia. Nosaltres som netament exportadors. El que no podem mai és pretendre ser proteccionistes, perquè nosaltres anem a tot el món. Llavors, hem de carregar-nos d'arguments quan parlem d'estos temes.

En el tema de Sud-àfrica, nosaltres estem reclamant un control fitosanitari, és a dir, en estos moments estem en el moment més perillós -parle per la citricultura- per a la citricultura valenciana, per la gravetat de les malalties que estan per tot el món i que, de moment, ací no tenim la malaltia més greu, que és el greening, però comencem a tindre molt prop de les zones citrícoles el vector, la Trioza erytreae.

Llavors, a mi, m'agradaria que quan fem plantejaments, els fem sempre seriosos, és a dir, nosaltres estem pel lliure comerç, no pot ser d'una altra manera, perquè si no nosaltres no podríem arribar a tots els mercats, però evidentment, volem protecció del nostre patrimoni vegetal, que és el que mos sosté, i volem que eixa protecció es faça en les mateixes condicions que es fan en els altres països. Tenim un handicap molt important i és que les condicions d'importació en la Unió Europea, el que són les condicions genèriques, les condicions aranzelàries, les condicions de lliure comerç, les negocia la Unió Europea, però no obstant això, quan hem de passar a negociar l'exportació, el que són les condicions fitosanitàries, les negociem els estats membres, amb la qual cosa, com ja s'ha donat tot allò que s'havia de donar pel que fa a concessions aranzelàries, no tenim res per donar a canvi, i per tant, els protocols que tenim no són protocols per a exportar, són protocols per a no exportar, perquè a tots els països que som productors de cítrics mos imposen una sèrie de barreres que mos fan molt difícil l'exportació.

En el cas de Sud-àfrica en concret, hi ha un altre element molt important, i és les cues i els caps de la campanya de Sud-àfrica. Som contrastació, no coincidim excepte en el nostre final de campanya i, sobretot, en el nostre inici de campanya. Ahí és a on cal fer incidència, en eixes coses i no en el concepte general.

El senyor Arrufat Parra:

M'agradaria dir-li a Sabrina que m'agrada que comente també que ella veu molt important el tema dels ajuntaments, el tema de l'ajuda dels ajuntaments, que no vagen per lliure, sinó que la llei, el que jo comentava abans, que la vullguen i que la intenten aplicar i ajudar el.

Quan a l'agent dinamitzador, també m'agrada que diguen que volen la màxima transparència en este tema.

En el règim sancionador, també està d'acord amb el tema que s'ha d'explicar molt bé el que és la sanció, el que és el. Llavors, m'alegra també que, en este sentit, estiguem d'acord.

La senyora Sanfeliu Feliu:

Han preguntat també respecte a la fragmentació de les explotacions i les iniciatives de gestió en comú. Des del comité, diguem que no estem en contra, però no confiem en l'èxit de la iniciativa de gestió en comú. Pensem que pot ajudar a repetir errors que ja hem fet en el passat, i sobretot, tots som coneixedors de la realitat de l'agricultura valenciana, i de la citricultura en particular, i sabem que no tenim una cultura de gestió en comú de la terra.

A més, ja hi ha hagut intents en el passat de modificar l'esquema pervers de l'agricultura a temps parcial, de l'externalització i de l'alta taxa de treball assalariat, que és de l'ordre del 30%. Això es va fer en la Llei 8/2002, d'ordenació i modernització de les estructures agràries de la Comunitat Valenciana.

En eixe moment, a través de la constitució d'explotacions en comú i el cultiu en comú com a mitjà sobre la base d'incentius i ajudes per a formar explotació que reuniren, almenys, deu UTE. Esta iniciativa, que es va fer amb fons propis de la Generalitat valenciana, caigué per falta de pressupostos derivats de la crisi econòmica i financera de l'any 2008, però és que inclús, sense eixe factor rellevant, l'acollida de les mesures va ser molt poc significativa.

El senyor Arrufat Parra:

En resposta al senyor Calpe, els problemes comparatius amb altres comunitats, doncs, clar, nosaltres. , hi ha un futur, hi ha un futur que ve, que tots els sabem, que és el tema residu zero, el tema eco, tema bio, vull dir, tot açò. Vullguem o no vullguem, açò va a més, clar, estem parlant de volums molt grans. Que hi haja xicotets agricultors que venguen la seua fruita, que vagen per internet, que facen el seu bio per vendre al mercat, tot açò suma, però realment, el fet important és poder fer bio en pla finques i en quantitats. Clar, veiem que no surt.

En Andalusia, hi ha finques que només fan bio, llavors, clar, ací, amb la propietat tan xicoteta, t'entra la malaltia, la plaga, a l'hort del costat i ja no pots fer bio, tens l'hort diversos anys esperant per a servir i ja no pots fer-ho. Llavors, tot el tema eco, bio, tot açò, si no reestructurem ací d'una altra manera, no podrem fer-ho. Llavors, el faran altres comunitats. Si té un sobrepreu, se l'enduran ells i no mos l'endurem nosaltres.

La dimensió està lligada a la rendibilitat? Clar que està lligada a la rendibilitat, vull dir, que et permet fer coses que en el minifundi, doncs, no pots fer.

La senyora Sanfeliu Feliu:

Respecte al tema de la innovació i al tema varietal -i continue dient que parle de cítrics-, qualsevol iniciativa és bona, però he de dir que el nostre sector citrícola jo crec que és el més innovador en eixe sentit, i si no fem més coses, potser és perquè no podem, però fins al xicotet citricultor sempre està a la recerca de les noves varietats, el que passa és que tenim una concentració en els mesos de novembre, desembre i gener que no mos permet traure rendibilitat a les varietats majoritàries, però el problema és que a on hem de buscar noves varietats són o les molt primerenques o les molt tardanes, i parle particularment de mandarines, perquè, en el cas de taronges, la diversificació varietal i l'esquema varietal ja està molt treballat, i tenim una campanya que és una meseta, és a dir, estem exportant de l'ordre de 200. 000 tones cada mes, és a dir, el calendari varietal que s'ha aconseguit en taronges és molt adequat, però en el cas de les mandarines, doncs tots anem dins de la carrera, l'ofensiva pública i privada, per a la recerca de noves varietats de mandarines tardanes sense pinyol, i el que trobe la vareta perfecta per a eixe període, doncs li done l'enhorabona, estem ahí, en eixa carrera.

Tots heu sentit parlar de les noves varietats tardanes, del tipus de la orri, del tipus de la tango, del tipus de la nadorcott, i del tipus de les de l'IVIA, la moncada, etcètera, però vull dir, innovadors, som innovadors, però a vegades nosaltres no podem córrer més que la investigació que es fa, i en la mesura en què la llei puga contribuir a implementar més mitjans per a R+D+I, benvinguda siga, perquè tots sabem que estem patint una falta de dotació econòmica en eixos aspectes.

I respecte. Havien preguntat també per què s'havia incrementat la mida mínima de les parcel·les. Doncs, en el cas dels cítrics, com havia dit abans, s'ha produït un gran increment de la producció, perquè els cítrics, durant molts anys, han tingut una elevada rendibilitat, tant la producció com el comerç, hi hagué una època daurada, d'una rendibilitat molt important, sobretot si es comparava amb altres productes i amb altres sectors, i això va atraure la producció en zones i en regions que tenien menys tradició citrícola, i va cridar també a l'entrada de capital d'altres sectors. Tot això va contribuir a incrementar la producció i a incrementar la grandària de les explotacions.

A més, vostés saben també que la política agrària comuna a vegades juga un paper important, i hi ha factors exògens que no controlem nosaltres, com va ser el tema del desacoblament de les ajudes de la política agrícola comú. Si una ajuda ja no està vinculada a un determinat cultiu, sinó que es pot percebre independentment del cultiu que es produïsca, lògicament, jo me'n vaig a un cultiu més rendible, si vaig a continuar percebent l'ajuda, no em quede amb un cultiu menys rendible.

Tot això, com els he dit, ha contribuït a un increment de la producció que ha creat unes tensions molt importants i ha creat un gran desequilibri entre l'oferta i la demanda, i per tant, a banda del tema d'estructures, en el nostre sector, és molt important totes les polítiques que contribuïsquen a equilibrar l'oferta i la demanda.

El senyor Arrufat Parra:

Aixina i tot, l'agricultura és molt difícil, el llaurador ho té difícil. Un hort li costa sis anys de produir. Hui, un hort, amb els peus nous, són vint-i-cinc anys de vida. Com t'enganyes de la varietat, vull dir, al cap de vint-i-cinc anys, potser se'n va la rendibilitat, vull dir jo que.

El senyor vicepresident:

Vagen acabant ja, els dos.

El senyor Arrufat Parra:

Molt bé. Moltes gràcies.

La senyora Sanfeliu Feliu:

Moltíssimes gràcies.

El senyor Arrufat Parra:

Moltes gràcies per haver pogut parlar ací.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies a vostés per haver vingut.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

Bé, jo els he dit que vagen acabant, vol dir, que vagen acabant, vull dir, que si tenen alguna cosa a dir, poden dir-ho encara, si volen. Si creuen que hi ha alguna cosa important que no han dit… (Remors)

El senyor Arrufat Parra:

Jo crec que hem contestat quasi totes les preguntes. Em pareix. (Remors)

La senyora Sanfeliu Feliu:

El senyor vicepresident:

D'acord? Molt bé, moltes gràcies.

Doncs tanquem ací esta comissió. Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 54 minuts)

