Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 12 d'abril de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 19.

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyories.

Anem a començar la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

En primer lloc, senyor secretari, per favor, pot comprovar el quòrum?

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari. (Algú diu: «Señora presidenta, perdóneme»)

Diga'm, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

De totes maneres, quan arriben els diputats del Partit Popular, el lletrat, com sempre fa, es pren nota de totes les persones que intervenien o que estan presents en aquesta comissió.

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si cap de les seues senyories té cap comentari o suggeriment que vullga, la donem per aprovada per assentiment.

Abans de continuar amb l'ordre del dia, des de la mesa volem proposar una alteració en l'ordre del dia de hui per a atendre els escrits presentats per tots els grups parlamentaris de la comissió respecte al pronunciament…, per a incloure en l'ordre del dia el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Eduardo Olmedo de la Calle, fiscal de Medi Ambient de la fiscalia de València per a informar sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal.

Si les seues senyories estan d'acord, podem incorporar este punt de l'ordre del dia per a votar aquest pronunciament perquè en la propera comissió es puga substanciar la compareixença.

Aleshores, el que faríem és incorporar-lo com a segon punt de l'ordre del dia i, per tant, la resta de punts correlativament haurien de renumerar-se. Aleshores, el que farem serà com a segon punt de l'ordre del dia, de conformitat amb…, exacte, el que acabem de d'acceptar per assentiment en la comissió d'incloure este nou punt és de conformitat amb allò disposat per l'article 67 del Reglament de les Corts Valencianes, a través del qual es pot fer aquesta alteració de l'ordre del dia.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Eduardo Olmedo de la Calle, fiscal de Medi Ambient de la fiscalia de València, per a informar sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 52. 728); a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el mateix contingut de pronunciament (RE número 52. 734); a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Unides Podem, amb el mateix contingut de pronunciament (RE número 52. 735); a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb el mateix contingut de pronunciament (RE número 52. 736); acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, amb el mateix contingut de pronunciament (RE número 52. 742), i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, amb el mateix contingut de pronunciament (RE número 52. 908)

La senyora vicepresidenta:

Per tant, passarem ara a votació el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del senyor Eduardo Olmedo de la Calle, fiscal de Medi Ambient de la fiscalia de València, per a informar sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, amb registre d'entrada 52. 728; acumulada amb el mateix contingut de pronunciament, sol·licitat pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 52. 734; acumulada amb el mateix pronunciament, sol·licitat pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 52. 735; acumulada amb el mateix pronunciament, sol·licitat pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 52. 736; acumulada amb el mateix pronunciament, sol·licitat pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 52. 742, i acumulada amb el mateix pronunciament, sol·licitat pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre d'entrada número 52. 908.

Senyories, procedim a la votació. Vots a favor? S'ha aprovat per unanimitat.

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre un pla de xoc per al sector agrari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 49. 226, BOCV número 223)

La senyora vicepresidenta:

Aleshores, passem ara al següent punt de l'ordre del dia.

Prèviament, comunicar a les seues senyories que l'anterior punt 5, que era la presa en consideració de la Proposició no de llei per a combatre les pràctiques comercials abusives en el sector agroalimentari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 50. 079 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 228, ha estat retirat mitjançant escrit de registre d'entrada número 53. 575.

També informar les seues senyories que el punt número 4, que ara seria el número 5 en la renumeració que acaben de fer de l'ordre del dia, de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els ecoesquemes de la nova PAC, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 49. 951 i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 228, ha estat retirat per part del Grup Parlamentari Compromís, mitjançant registre d'entrada número 53. 600, amb la qual cosa ara passaríem a debatre com a tercer punt de l'ordre del dia la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre un pla de xoc per al sector agrari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 49. 226 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 223.

A aquesta iniciativa no s'ha presentat cap esmena, amb la qual cosa té la paraula per a la seua defensa el senyor Tormo, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, yo les voy a plantear un viaje, un viaje astral, vamos a llamarlo así. Ya ninguno de sus señorías es diputado, ya no tienen garantizado los dignos emolumentos que perciben a fin de mes y son agricultores y ganaderos. Ni más ni menos, agricultores y ganaderos de la Comunidad Valenciana.

Durante muchísimos años, el rendimiento de sus instalaciones se ha ido hacia abajo, por más preparación técnica que hayan acumulado, por más inversiones que hayan acumulado y por más esfuerzo que apliquen a la explotación de sus granjas, tierras y cultivos o lo que a ustedes se les ocurra.

Han montado manifestaciones, les han prometido soluciones, ha aumentado los presupuestos de la Generalitat e incluso del ministerio, y el resultado es siempre a peor.

Ustedes pueden decir: «El señor Tormo y el Grupo Parlamentario Ciudadanos son unos agoreros, son unas aves de rapiña que se lanzan sobre el maltrecho cuerpo, que es la gestión de la conselleria». Y yo les digo que no, que es muchísimo peor: es un sector entero que clama desesperado por una situación a la que no ven salida, que sale a la calle por miles un día y otro, una manifestación tras otra y que les grita a la cara que cada medida que toman ustedes es un nuevo error, porque en política todo lo que no es mejorar es un error.

Se contrapone la situación de envejecimiento de nuestra población y falta de relevo generacional con situaciones de otras comunidades autónomas vecinas -aquí al lado-. Y yo les propongo otro ejercicio, que es intentar encontrar en la Comunidad Valenciana un agricultor de menos de cincuenta años. La media de edad supera los 60, luego es una misión absolutamente imposible.

Ustedes me harán una enmienda a la totalidad y me dirán: «Ya la veo venir, señor Tormo. Llevamos presupuestado desde que gobernamos mucho más de lo que se venía haciendo por los gobiernos del PP». Y yo les digo: sin duda ninguna. ¿Pero saben qué? No se dan cuenta que caen en su propia trampa.

Y ahora, señorías, como tantas veces les digo, lea mi propuesta, lea con atención, olviden lo que de mis palabras les haya podido molestar u ofender y díganme si salvar al sector agrario con un plan de choque, desarrollar un plan estratégico de eficiencia energética, defender nuestros productos en el exterior, dotar de una vez la ley de estructuras agrarias, incrementar controles, inspecciones y trazabilidad, digitalizar el campo, invertir en investigación y profesionalizar las cooperativas son propuestas de esta malvada reacción que ustedes llaman derecha o, simple y llanamente, iniciativas cargadas de lógica y sensatez.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

És innegable que el sector agrari -jo diria europeu- està passant-ho malament, perquè hi ha una situació d'inestabilitat mundial que ha afectat tots els sectors. Tenim el creixement exponencial del preu de les energies i d'això, ja ho hem repetit moltíssimes vegades, cal parlar amb els consells d'administració de les hidroelèctriques espanyoles, on es seuen la gent del PSOE i del PP, per a veure si posen un poquet de seny i ajuden la gent de manera responsable.

Però, sobretot, el que creiem és que en un moment de crisi tan gran com el que estem vivint actualment és necessari focalitzar missatges i tractar d'apuntar les mesures que puguen llançar alguna certitud, perquè si no, no fem més que aprofundir en esta sensació de caos.

Certitud és, per exemple, el fet que el pressupost de la conselleria ha augmentat des de 2015. De manera progressiva, ha anat a augmentar la dotació pressupostària per a la conselleria d'agricultura i medi ambient en el govern del Botànic.

Tenim el programa d'agricultura i ramaderia que sols enguany ha augmentat un 31 %, són ja 14 milions d'euros, 14 milions d'euros més, passant dels quasi quaranta-set milions de 2021 a més de seixanta de 2022. Som la comunitat que més pressupost destina de fons propis a sanitat vegetal de tot Espanya, som la comunitat que més aporta a Agroseguros, tenim un pla integral per a la citricultura valenciana que implementarà una bateria de mesures per a fer front als problemes estructurals del sector, i, també, dins d'aquesta iniciativa s'està elaborant un diagnòstic previ sobre les febleses i fortaleses de la citricultura.

Per altra banda, la consellera va anunciar l'altre dia l'augment del pressupost per a la contractació de l'assegurança agrària fins als 40 milions d'euros.

Respecte a l'eficiència energètica, és cert que cal fer moltíssimes millores, però ja se'ls estan destinant 2. 400. 000 euros, quasi.

La qüestió és que tenim una situació que cal abordar de manera constructiva i llançar missatges tan negatius, jo, sincerament, no crec que ajude.

S'està liderant la defensa del sector, del que vosté parla, amb la creació del fòrum citrícola valencià a Brussel·les, que ha aconseguit un èxit com el del tractament en fred, d'imposar el tractament en fred a les matèries que venen de països tercers, s'està… (Se sent un avís sonor)

Bé, la qüestió és que no me sentia. No passa res.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Diga'm, senyor Tormo?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Com vosté vullga. Si la vol fer grup a grup, la fa grup a grup; i, si la vol fer conjunta, la fa conjunta.

Com la vol fer? Grup a grup?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Val.

Aleshores, té vosté la paraula per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Claro, y usted me dice, «no, es que el presupuesto de la Generalitat aumenta cada año», y ya le he dicho, me he anticipado a su argumento, ¡sin duda! , claro que aumenta, pero lo que yo me planteo es cómo es posible que ese aumento de la inversión sea tan poco rentable en términos absolutos para los agricultores, ganaderos, y el sector de la pesca también, de la Comunidad Valenciana. ¡Oiga! , si ustedes invierten que además dinero y el sector por cada vez va ¡peor! , quiere decir que el problema son ustedes, son aquellos que gestionan y gestionan mal. ¿No se dan cuenta de que esto no funciona? ¿Y no se dan cuenta de que hay que implementar nuevas medidas? ¿Y no se dan cuenta de que el sector es el sector, y nada más que el sector agrícola y ganadero de esta comunidad, el que les echa a la cara cada vez que salen por miles a nuestras calles que ustedes no están gestionando bien?

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de tres minuts, la senyora Gascó.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Senyor Tormo, ací el problema és que, i vosté ho sap perfectament, el problema és molt complex. Estem veient-ho…, estem estudiant de manera conscient en la comissió d'estudi del sector citrícola que no podem tirar les culpes a una sola responsabilitat, si no, seria molt fàcil, la solució seria facilíssima. Però, quan un problema és tan complex, començant per la injustícia de la cadena alimentària, en què hi ha una part del segment, de les baules d'eixa cadena, que s'està quedant amb un percentatge moltíssim més alt que la resta, que són els productors; quan tenim una situació d'energies que, disculpe'm, senyor Tormo, però ací no és un problema d'augment dels impostos, és augment del preu, si no baixem el preu, els impostos tenen una influència molt menor. Ací el que ha augmentat és el preu de l'energia.

Tenim una situació en la que és cert que els productors espanyols se senten desprotegits, però per això s'està començant, gràcies a l'aprovació de la modificació de la llei de la cadena alimentària, se crearà l'agència valenciana alimentària, i, a partir d'ahí, es farà una vigilància molt més propera de les injustícies que patix eixa cadena.

Tenim una situació de canvi climàtic que claríssimament està afectant a un recurs limitat, com és el de l'aigua dolça. Continuem augmentant el nombre d'hectàrees de regadiu quan sabem perfectament que estem condemnant a mort a la resta de productors que ja tenien regadiu.

En fi, la forma de protegir l'agricultura d'eixos països, dels que vosté em parlava, i que, efectivament, conec molt bé, com és França, el meu segon país, ha sabut finançar eixa política agrícola pròpia des de sempre, més enllà dels fons que rebien d'Europa, cosa que la Comunitat Valenciana durant moltíssims anys no va estar fent i l'estat espanyol ho ha estat fent de manera molt moderada, per no dir escassa. Amb la qual cosa, la forma de protegir i d'assegurar-nos la nostra seguretat alimentària de la població valenciana, i jo diria més, de la sobirania alimentària espanyola, és a través de la protecció dels nostres xicotets productors en eixa cadena injusta i aconseguir que els preus que reben siguen dignes, no el que s'ha estat permetent, que el lliure comerç al final ho desvirtua tot i estem exportant corder a Aràbia Saudita i estem important al mateix temps corder; estem exportant arròs i estem important arròs. Estem movent una quantitat d'aliments que no té cap sentit, amb l'impacte que això damunt té en el canvi climàtic.

La solució és evident, és la sobirania alimentària, definida per la Via Campesina en l'any 1993, i tornada a definir en l'any 1996, en l'any 2002, en l'any 2007, en Nyéléni. Eixa és la sobirania alimentària que nosaltres defensem, no de la que alguns s'estan apropiat i desvirtuant el contingut completament.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuación, té la paraula per a la fixació de posició el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

Quan vosté vullga, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuación, té la paraula per a fixar posició el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ciudadanos ens porta ací un pla de xoc per a fer front a la situació de l'agricultura valenciana, bé, se li pot dir pla de xoc, o se li podria popurri, o se li podria dir un altre nombre. El que és interessant és que a mi em fa la sensació que vostés van començar a fer punts per a la moció subsegüent, que vam tindre fa quinze dies en el ple, i els que els van sobrar, doncs, perquè no els han posat ací, no sé si…, ara mateix no sé les dades, però fa la sensació que és una part del popurri aquell de la comissió, de la moció subsegüent, amb la qual n'hi ha fins i tot algun punt repetit, i també és curiós perquè ara al de Vox li recriminaven que no posa res de la cadena alimentària, però en l'altre sí que ho havia posat.

A mi em fa un poc la sensació que venim moltes voltes a la comissió d'agricultura, més que a debatre de temes concrets, a debatre sobre popurris, perquè fa la sensació que ens interessa el que passa en el camp valencià, i com no podem anar a un tema només, doncs, clavem tots els temes, fem un totum revolutum, i així que la gent del camp diga: mira, estan parlant de nosaltres. Jo intentaria ser una miqueta més seriós en açò.

La veritat és que no és que estiga en contra, pràcticament, de res del que diu Ciudadanos en esta proposta, però sí que hem de tindre en compte que, doncs, ja li ho ha dit més voltes, o siga, vosté no pot parlar de temes d'assegurances agràries, o de temes d'eficiència energètica, o de temes de noves tecnologies, quan esta conselleria és la que està liderant a nivell espanyol estos temes. Que n'hi ha deu milions en la partida per a potenciar la contractació de l'assegurança agrària, perquè ha sigut així sempre; sempre ha sigut el País Valencià el que ha liderat temes d'assegurances agràries, i ara més que mai.

En el tema de l'eficiència energètica, també es posen 2,3 milions a l'any per a millorar l'eficiència energètica dels territoris agraris. Cal recordar que en la comissió d'indústria vam aprovar fa poc una proposta a favor del biogàs, que també és molt interessant de cara a l'autosuficiència perquè pensem que els canvis han de ser estructurals, més enllà d'estar tota la vida demanant-li a papá estado que vaja pagant, doncs, les deficiències provocades pel gran capital i per les grans decisions de la Unió Europea.

Jo, en este sentit, sembla bastant ofensiu, diu: «Liderar la defensa de los productores valencianos en el exterior a través del lobby valenciano y las señas de identidad y marca de calidad de la naranja buscando el prestigio internacional… -i tal-,con las embajadas de nuestro país y el apoyo a la exportación». Per desgràcia, las embajadas nada de nada, és el govern del Botànic el que ha de liderar, el que ha d'anar directament a la Unió Europea per a, per exemple, aconseguir el tractament en fred cap als productes que venen de fora perquè es veu que, des dels diferents governs d'Espanya, això, pel que siga, se'ls havia oblidat. Ací es parla de embajadas, n'hi ha eurodiputats, n'hi ha ambaixades, tenim tota classe d'enviats a la Unió Europea, però, a l'hora de la veritat, hem d'anar nosaltres directament perquè això de ser espanyols pareix que només aprofita per a pagar i perquè els ambaixadors i els eurodiputats estiguen perseguint i fent-li la vida impossible a Puigdemont, però, a l'hora de la veritat, per a lluitar pels interessos dels espanyols no lluita ningú, només lluiten per a Telefónica, Iberdrola i companyia, que puguen fer negocis amb països del tercer món, i els nostres productes agrícoles que siguen com a moneda de canvi.

Això és el que m'agradaria de vosté, eixe discurs, que el portaren vostés també a la Unió Europea i al Congrés dels Diputats, que no el porten mai, que només venen a parlar ací malament de la consellera.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Ara té la paraula el senyor Tormo per un temps màxim de tres minuts.

I pregue a les seues senyories que respecten el temps.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Nadal, va a fer rèplica?

El senyor Nadal Sendra:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Sí, bé, cadascú, em pareix molt bé la seua línia, és evident, vostés han de dir que tot està mal, tot està mal, però ací el partit que ha defensat els agricultors i l'agricultura valenciana en la Unió Europea, votant en contra dels tractats internacionals, va ser Compromís. Per desgràcia vostés estaven molt d'acord en el senyor Montoro, per exemple. Ahir n'hi havia una persona de l'IVIA ací, que va explicar bastant bé quins eren alguns dels problemes de l'IVIA, i tenen un problema sobretot de personal, un problema de personal que va més enllà fins i tot dels pressupostos que puga tindre el mateix IVIA, i que és un problema de personal que s'arrastra des de fa molt de temps, que té molt a vore amb un senyor que li dien Montoro, que vostés donaven suport i que, evidentment, deixa un problema estructural en totes les administracions públiques.

En eixe sentit, doncs bé, és interessant, vostés poden parlar del First dates o el tema de moda que estiga ara en els mitjans de comunicació, però això realment no li va a solucionar els problemes de la butxaca als agricultors valencians.

Al final demanar un tractament en fred i la faena que s'ha fet des de la conselleria i des dels diferents actors del sector agrari valencià, això sí que va a ajudar al xicotet agricultor. I ser els líders, per exemple, lluitant contra les plagues i contra les malalties també va a ajudar al xicotet agricultor. Quan realment vegem que, tant des de Madrid, com des de la dreta, com els defensors de l'agricultura continental, doncs no els ha donat mai la gana de tindre en compte l'agricultura mediterrània, l'agricultura valenciana, com que realment era un pes de futur davant d'Europa. Perquè nosaltres, la nostra agricultura, no es pot imitar en altres llocs d'Europa per qüestions de clima i, per tant, nosaltres som l'agricultura europea. Això no s'ha tingut en compte pel Govern d'Espanya.

Vosté diu: fem un lobby a Brussel·les. Val, fem un lobby a Brussel·les; podríem, en compte d'enviar una consellera; podien enviar una ministra també, igual seria més eficient enviar a una ministra que no enviar els ministres del Govern d'Espanya que a nosaltres només ens utilitzen com a moneda de canvi.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, per a fixació de posició.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Ha finalitzat, senyor Barrachina?

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de tres minuts, el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per a fixació de posició.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula, per a exercir el seu torn de rèplica, el senyor Tormo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

¿Y sabe que le digo? Que escuchando sus compañeros de viaje, del Consell, les hacen a ustedes enmiendas a la totalidad constantemente. Están diciendo que los ministros del Gobierno de España, en este caso socialista, el señor Planas, cuando van a las distintas capitales europeas no son los que consiguen objetivos para la agricultura valenciana, lo ha dicho el señor Nadal, son los señores de Compromís los que consiguen los objetivos necesarios para que el sector agrícola y ganadero de la Comunidad Valenciana vaya prosperando en la Unión Europea y en el resto del mundo. Ya es el colmo el desiderátum, en fin.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per a fer la rèplica el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Acabat el debat d'aquesta proposició no de llei, doncs, procedirem a la votació. Anem a votar la Proposició no de llei sobre un pla de xoc per al sector agrari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 49. 226. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 6. Ha estat desestimada aquesta proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la millora del Programa de desenvolupament rural de la Comunitat Valenciana, de la Política agrària comuna, corresponent al període 2023-2027, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 49. 818, BOCV número 228)

La senyora vicepresidenta:

A continuació, passarem al punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora del programa de desenvolupament rural de la Comunitat Valenciana, de la política agrària comuna, corresponent al període 2023-2027, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 49. 818.

A aquesta iniciativa no s'ha presentat cap esmena. Aleshores, el senyor Barrachina tindrà un torn de sis minuts per a defensar la seua proposta, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula, per a fixar posició, la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La PAC complix 60 anys enguany i és, sense dubte, l'instrument més important que va crear la que aleshores es va dir el Benelux, després…, no era Unió Europea, era la Comunitat Econòmica Europea, la CEE, i, després, Unió Europea, i a la qual s'ha destinat la major part del seu pressupost des de sempre. És cert que ha anat perdent en percentatge. I hem de dir que, des de conselleria, s'està participant, com no pot ser d'una altra manera, en el procés d'elaboració d'esta nova etapa, 2023-2027, a través de les conferències sectorials.

En desembre, el 31 de desembre de 2021, el ministeri va fer pública la proposta final que s'ha enviat a la Comissió Europea i és el que està ara en mans de la Comissió Europea per a decidir el que es finançarà o no. Però, en tot cas, la postura espanyola ha inclòs les demandes de la conselleria d'agricultura.

El pla estratègic va començar a negociar-se i a debatre's en 2018. A través d'un procés molt participat, es va fer un diagnòstic de situació i el mapa ha pres en compte, sobretot, les propostes que des de la conselleria s'han fet per al segon pilar, en què hi ha set de les direccions generals de la conselleria que han pogut participar.

Com a novetats, tant per al sector com per a les comunitats autònomes, dir que, des de conselleria, se defensa, evidentment, un sector agrari fort, però també la resta de sectors, com són el forestal, l'ambiental o els consumidors i consumidores, perquè la PAC és per a tots els sectors. El que s'ha aconseguit des de la conselleria és, sobretot, la negociació de…, el reconeixement de la pluriactivitat, que és per a nosaltres una qüestió fonamental per a frenar l'abandonament de terres i això ha permés que s'incloga la pluriactivitat en la definició d'agricultor genuí.

S'ha aconseguit també que els ecoesquemes siguen més flexibles i reconeguen la nostra realitat. No són tot lo mediterranis que ens agradaria, però ja sabem que la PAC està dominada pels països del nord d'Europa, que no entenen la nostra agricultura.

Respecte a les fruites i hortalisses, no tenim sostre pressupostari. I ací podem ser molt forts, sense dubte, i també en el sector del vi, en les propostes de territorialització. Amb la qual cosa considerem que les propostes de les organitzacions agràries de les quals vosté parla estan ja incloses en la defensa que la conselleria ha fet front al ministeri.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, vol fer rèplica el senyor Barrachina. Aleshores, tindrà vosté un torn de tres minuts per a la rèplica. Quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Yo celebro que se conviertan en intérpretes de lo que dicen las organizaciones de agricultores, pero lo que las organizaciones de agricultores han afirmado es justo lo contrario, que la conselleria no les convocó y que, por tanto, para la política agraria común ha hecho una propuesta al ministerio que excluye a determinados territorios actuales.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Encara que ha dit que no anava a consumir tot el temps, sí que l'ha consumit. (Veus) Perquè s'emociona.

Ara té la paraula la senyora Gascó -va a fer rèplica? - per un temps màxim de tres minuts. I pregue, per favor, que es vagen ajustant al temps.

Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Senyor Barrachina, crec que la notícia de la qual vosté està parlant és una notícia que va eixir en gener d'enguany i que en febrer almenys una de les organitzacions que vosté ha citat va rectificar. I la va rectificar perquè hi havia hagut una mala interpretació, una confusió, un problema de comunicació, diga-ho vosté com vullga, per eixos 138 municipis en zones amb limitacions naturals que sí que tenen eixe pressupost que vosté està negant.

De fet, la Unió de Llauradors, fins i tot, el 10 de febrer -estic llegint-ho ací- va rectificar públicament i va dir…, bé, ells ho titularen com que ells varen aconseguir mantindre les ajudes a zones amb limitacions naturals. En converses amb la directora general de la PAC, la senyora Maite Cháfer, jo personalment li vaig preguntar sobre esta qüestió i em va informar que, en realitat, hi havia hagut una mala interpretació, però que eixe suport en cap moment s'havia llevat. Amb la qual cosa, crec que estem parlant d'alguna cosa que és inexistent.

O siga, jo li he explicat quina és la posició de la conselleria. I hem de reconéixer que el treball de la senyora Cháfer és un treball magnífic, una persona gran coneixedora de la PAC i del programa de desenvolupament rural, i que ha fet una defensa dels interessos de no sols el sector agrari valencià -al qual que ella personalment i la seua família pertany-, sinó també a totes eixes zones que necessiten de les ajudes europees per a poder sobreviure. I, sincerament, crec que s'ha defensat com calia. Que se podia millorar? Doncs segurament en tot, però, sense dubte, no amb l'acusació que vosté està fent, que ja ha quedat claríssim que és una acusació que no tenia fonament o que, almenys, s'ha rectificat. La qüestió és que està solucionada. Crec que estem parlant d'una cosa que ja no existix.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Ara té la paraula per un temps màxim de tres minuts el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula per a fixar posició el Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Tormo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, senyora presidenta.

Senyor Barrachina, mire, yo me incorporé al mundo de la política porque pensaba que se podía conseguir algo, que se podía hacer algo, que se podía mediante el esfuerzo de todos y cada uno de nosotros conseguir que mejorara la calidad de vida de la gente a la que servimos. El concepto fundamental es servir.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barrachina, m'alegre molt de vore que vosté és un parlamentari… un diputat de l'oposició actiu que fa la seua faena i, evidentment, jo pense que dins de la seua faena està presentar esta proposta que ha presentat, perquè, evidentment, des de la gent del sector supose que es deuen posar en contacte amb vosté i el deuen fer partícip de la seua preocupació, perquè pensaven que les ajudes a les zones amb limitacions naturals podien eliminar-se.

Però, clar, jo entenc que tinguen esta relació amb el sector, però, evidentment, vostés no són els únics. Relació amb el sector l'hem tinguda nosaltres també. O siga, eixes entrevistes que ha tingut vosté jo també les he tingudes, les ha tingudes la gent de conselleria i, per sort, este problema s'ha arreglat, que és com li ha dit la meua companya d'Unides Podem. És un problema que s'ha arreglat… i, a més, s'ha pactat amb les organitzacions agràries que les ajudes que van anar a les zones amb limitacions naturals continuaran donant-se, es donaran amb els diners de la PAC i, si fera falta alguna pesseta més, es donarien amb fons propis. Eixe és l'acord al qual ha arribat a la conselleria amb el sector i que per damunt…, perquè evidentment la PAC realment és tota una disposició d'ajudes realment farragosa i complicada, on cal mirar moltes coses i que poden haver-hi equívocs tant en una part com de l'altra. Les coses es poden aclarir i allò important és que al final el resultat siga positiu.

Ja li dic que entenc la seua faena en el seu moment de presentar la PNL per a pressionar, perquè pense que en una democràcia això és el que ha de fer l'oposició quan veu alguna cosa que no està clara. Però també entenc que hauria pogut vosté tindre eixe feedback va amb el sector per a vore que el tema ja s'havia solucionat -fins i tot va eixir en la premsa- i que no feia falta presentar esta PNL i la podia retirar.

Nosaltres, simplement, dir-li això, que en este cas ha funcionat la relació entre el sector polític i el sector agrari i s'ha solucionat el tema.

Nosaltres pensàvem que era importat perquè, encara que evidentment no va haver-hi una solució estructural perquè estes ajudes continuen, perquè estes ajudes no van a solucionar el problema de la ruralitat i el problema de l'agricultura en moltes zones de secà, però sí que és una ajuda que és important que es mantinga i que continue perquè n'hi ha molta gent major que sense eixos 1. 000 euros, o 1. 500, o 2. 000 euros, que podien cobrar per açò, doncs, segurament, podien decidir al final deixar-se la terra abandonada i, per sort, no va ser així.

Nosaltres li anem a votar en contra perquè pensem que és, evidentment, una cosa que ja està feta i no té més recorregut.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per a fer torn de rèplica, el senyor Barrachina, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Barrachina Ros:

Hay un caso, en el cual se han pronunciado recientemente, de nuevo, y que yo les he comentado, los arrozales, no solo los del inigualable paraje de La Albufera, sino también los de otro paraje del mismo valor ecológico, el de la marjal Pego-Oliva que, ante la multiplicación de costes, es que pueden desaparecer los arroceros. Las propias organizaciones agrícolas estiman que la pérdida de recursos, la nueva PAC recorta un 25 % las ayudas, que en algún caso extremo llegaría a un 40 % para nuestros arroceros, y Ava-Asaja estima en siete millones de euros lo que perderán nuestros arroceros en 2023 porque la conselleria ha decidido no pedirlo. Pero, claro, es una conselleria, dentro de un gobierno valenciano, que a ese arrocero, que a ese agricultor, el 58 % del impuesto de hidrocarburos lo ingresa la Generalitat Valenciana, y el cien por cien del impuesto eléctrico que paga cada vez que enciende un motor de riego lo cobra la Generalitat Valenciana.

Y, por tanto, a la Generalitat Valenciana no se le puede olvidar defender a nuestros arroceros, porque en esta situación de incremento de precios no puede estar haciendo negocio incrementando cada día más sus ingresos con cargo al bolsillo de los agricultores y olvidarse de que hay arroceros que necesitan las subvenciones europeas que venían recibiendo para igualar ingresos y gastos, y que si dejan de equilibrarlos con esos siete millones que iban a venir el año próximo, si ustedes no hubiesen tocado nada y hubiesen solicitado las ayudas para nuestros arroceros y sus arrozales, pues, están en situación de abandono de una actividad agrícola y de unos parajes de altísimo valor ecológico que precisan, que les resulta indispensable, la presencia de nuestros agricultores en la marjal de Pego-Oliva y también en nuestra Albufera.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Senyor Nadal, va a exercir el torn de rèplica?

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Jo li agraïsc que haja rectificat tota l'exposició al principi, doncs, perquè el tema s'havia solucionat i li agraïsc que se n'haja adonat.

Sobre la resta que estava parlant, bé, jo entenc en el tema de l'arròs que en les organitzacions agràries algun s'haja pogut queixar, al final els diners són els mateixos, s'han redistribuït de forma diferent, i, bé, és possible que a algú li haja tocat un poquet més del que tenia, i a algú li haja tocat un poquet menys del que tenia. El muntant d'ajuda a les zones arrosseres és el mateix.

Però, així i tot, trobe prou curiós que vostés, del Partit Popular, tornen altra volta a parlar de l'arròs, perquè l'altra volta ja els vaig parar, o siga, el Partit Popular, entenc que vullguen fer vostés de la misèria de la gent, vullguen fomentar la seua ràbia i tirar-los contra el Botànic, però, clar, és que són vostés els que van votar a favor de tractats internacionals de portar ací l'arròs del Vietnam.

Clar, després deia vosté que no volen almoina i diu vosté que la direcció general és almoina, no, l'almoina realment és el que estan demanant vostés, perquè realment el que voldrien els arrossers valencians és poder competir amb igualtat de condicions amb la resta i poder exportar la producció valenciana a tot Europa, sent que la producció valenciana és la producció europea. Però, clar, si ens porten ací l'arròs del Vietnam, que allí cobren a cinquanta cèntims l'hora, que és el que vostés han votat a favor, doncs, evidentment, ja sabem què és el que opinen vostés de l'Albufera, de la marjal Oliva-Pego, que són les zones valencianes on es fa arròs.

També, trobe curiós que em parle a mi de la marjal de Pego-Oliva. Jo sí que pense que ara, en la marjal de Pego-Oliva, i jo sé la història de memòria, doncs, ara s'està fent la concentració parcel·lària, després que va començar un govern del PP, a principi de l'època de Zaplana, allí, a parlar de concentració parcel·lària, no es va fer mai; ara és quan ho està fent el govern del Botànic, i ara és quan s'estan començant projectes d'investigació per a la conversió varietal, per a fer arròs ecològic, ara és quan estan realment tots els arrossers de la marjal Pego-Oliva units en una causa comuna que no havien estat mai.

I, per damunt de les diferències, la gent entén que el moment, que la situació en què estem reclama unir-se i apostar per noves vies com és la producció ecològica. Ja veig que a vosté això no li ha interessat massa i ha vingut un poc ací…; de fet, vosté em fa la sensació que venia a parlar de l'altre tema, que és el tema de les limitacions a les zones de muntanya, però se li ha desmuntat i vol parlar de l'arròs. I jo li agrairia que, si vol que parlem de l'arròs, presenten una PNL parlant de l'arròs en general, i podem parlar de la situació de l'arròs… (veus)

La senyora vicepresidenta:

No està en l'ús de la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

…a tots els nivells, més enllà del tema este de la PAC que a algú li toquen unes centèsimes més o menys.

Ja li he dit que, al final, allò important són les causes estructurals de per què els nostres productes no poden competir, i el Partit Popular són vostés els grans culpables.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula el senyor Gil, del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició en relació amb aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyor Gil.

El senyor Gil García:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

A continuació, el senyor Barrachina exercirà el torn de rèplica.

El senyora Barrachina Ros:

Es verdad que en período de alegaciones la conselleria ha presentado alegaciones, es que nosotros para eso registramos antes de que comenzase este período de sesiones esta propuesta, para ejercer el Partido Popular, junto a las organizaciones agrícolas, hacerles que ustedes rectifiquen. Y, por tanto, yo felicito a las organizaciones agrarias, a los ayuntamientos, a mi grupo, y a Ciudadanos, y a Vox, y a todos aquellos que les han presionado para que ustedes aleguen contra ustedes mismos, contra ustedes mismos, para que rectifiquen; mientras, los grupos a los que ustedes pertenecen aplaudían a la misma consellera que ignoró a los agricultores enviando su propuesta y que, después, efectivamente, está haciendo alegaciones que serán estimadas o no. No tendría que hacer alegaciones, no tendría que haber ido a examinarse en el mes de septiembre, si hubiese aprobado en junio, es decir, si hubiese hecho los deberes y si se hubiese presentado cuando tocaba. Así que, bienvenidas sean las alegaciones y bienvenidas sean las rectificaciones.

Y, por tanto, lo que le pido a los grupos que apoyan al gobierno es, simplemente, si dicen que de las cinco alegaciones que pedimos que se presenten, la mayoría ya están resueltas, que voten que sí, que no les van a reñir, es decir, sus jefes no les van a reír. Si ustedes dicen que esto ya está, es decir, si esto que digo yo que se mantenga el importe mínimo de mejora para los arrozales que tenía el PP ustedes lo van a mantener, pues voten que sí, es tan fácil como eso, no les van a reñir. ¿Qué pasa? Que como no va a ser así, les pueden reñir.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuación, té la paraula per un temps màxim de tres minuts, per a efectuar la seua rèplica, el senyor Gil, del grup Socialista.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Acabat el debat, passem a la votació de la Proposició no de llei sobre la millora del Programa de desenvolupament rural de la Comunitat Valenciana de la Política Agrària Comuna, corresponent al període 2023-2025, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 49. 818. ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 6. Es rebutjada aquesta iniciativa.

Proposició no de llei sobre suport al producte espanyol i de la Unió Europea en els contractes públics, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 50. 351, BOCV número 228)

La senyora vicepresidenta:

Aleshores hem de passar a l'últim punt de l'ordre del dia, en este cas el número 5, després d'haver-se retirat les dues proposicions no de llei que presentaven els grups Compromís i Socialista.

Passem al punt número 5 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport al producte espanyol i de la Unió Europea en els contractes públics, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 50. 351.

A aquesta (veus) -si poden baixar la veu, perquè si no interferix prou-, a aquesta iniciativa el Grup Parlamentari Vox ha presentat una esmena de modificació, registre d'entrada número 53. 597.

Per a la defensa de la seua proposició no de llei i de l'esmena que acabe de citar, té la paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Hemos llevado a cabo reuniones con pescadores en diferentes puertos de la Comunidad Valenciana. Y a nuestros pescadores cada día, cada año, se les va reduciendo el tiempo, los días que pueden trabajar, se les está prohibiendo trabajar, sufren recorte tras recorte en los días que pueden trabajar al año. La compensación que les dan es una triste paga que no les llega ni para hacer frente a los costes fijos, ni tan siquiera a los del mantenimiento de su propio buque.

Un dato: producir un kilo de tomates en Marruecos cuesta catorce veces menos que producirlo en Murcia, Almería o Alicante. Y no, no es que Marruecos sea más grande, no es que allí se empieza a producir ya con capital europeo y subvenciones europeas, les interesa producir allí porque la mano de obra es más barata. Y quédense con ese dato: un kilo de tomates cuesta catorce veces menos producirlo en Marruecos que producirlo en la costa mediterránea española.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, per a fixar posició, la senyora Beatriu Gascó té tres minuts, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Primera cosa. Vox sembla ignorar la quantitat d'iniciatives que s'han dut a terme en estes Corts per a recolzar la proximitat en els contractes públics i els canals curts.

És evident que este sí que és un paradigma en qual nosaltres ens retrobem. De fet, hem presentat moltes iniciatives, tant jo com els meus socis de govern, i ahí ens trobarà. Però no és una qüestió de pàtria, no és una qüestió d'identitat nacional, és una qüestió de defensa d'un model de comerç que tracta de defensar els xicotets productors contra els grans, tracta de localitzar per a minimitzar l'impacte ambiental que el moviment d'una matèria orgànica, que és purament aigua, provoca en el medi ambient. O siga, és un problema de canvi climàtic.

El que no vaig a permetre com activista des de fa molts anys per la sobirania alimentària és que l'extrema dreta i la dreta estiguen contínuament desvirtuant un terme que ha estat defensat i creat per les organitzacions de xicotets productors, com és la Vía Campesina. Que vostés s'apropien d'eixe terme jo no vaig a permetre-ho mentres estiga ací.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, senyor Aguirre, exercix el torn de rèplica? Vol fer-la conjunta. Molt bé.

Aleshores, continuem amb el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Tormo per un temps màxim de tres minuts per a fixar posició.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Aguirre, bé, jo li done l'enhorabona per haver presentat esta proposta. La veritat és que, llegint l'exposició de motius i les coses que diu, en principi podria semblar tot molt raonable. Nosaltres també estem en contra dels acords europeus que van en contra dels productes agraris i alimentaris espanyols i de tota la mediterrània, però creiem que hi ha una diferència molt gran entre el que vosté ha presentat i el que tocaria presentar. Pensem que, més que una proposta política de calat, açò és propaganda. I és propaganda perquè fa un any i mig nosaltres vam presentar una proposta demanant al Consell de la Generalitat que fera compra pública de productes de proximitat i vostés i el Partit Popular van votar en contra. Recorde exactament la proposta, que era molt semblant a esta.

I jo li diré quina diferència hi ha, perquè la proposta no és igual, la proposta és una qüestió d'ordre, si és que realment Vox vol aconseguir el que està dient o simplement ho fa com a propaganda. El que vostés han posat ací és totalment il·legal. La Unió Europea podria tombar-ho en qualsevol moment i vostés, evidentment…, ningun país d'Europa pot fer comprar pública només dels seus productes, per això està feta la Unió Europea i d'això va el liberalisme que tant li agrada a Ciudadanos. Seria interessant… Per això, la gran diferència… I quan ho vam proposar nosaltres -i vosté…- era, evidentment: volem compra pública de proximitat i, perquè això puga ser segons els nivells que diu la Unió Europea, perquè això no siga il·legal, ho havien de acordar segons els nivells, per exemple, d'emissions de CO2 o segons els aliments que foren saludables per al cos humà. Calia, evidentment, lligar eixa compra de productes a factors que la Unió Europea poguera dir que són objectius perquè, si simplement és una qüestió de posar la bandereta, que…; no sé, la bandereta, doncs, no és el mateix portar coses de Canàries que portar-les de l'horta de València, dic jo. I això, evidentment, en la seua proposta no queda clar.

Però, de fet, vostés se n'adonen de quina és la legislació a la Unió Europea i queda molt clar, perquè vostés hagueren volgut posar ací de portar productos españoles, però diuen: productos españoles y europeos; diuen: clar, perquè, si no posem europeus, la Unió Europea m'ho tomba. I, clar, i tal com es queda la seua proposta, igual poden portar productes de Canàries que poden portar de Polònia, que es poden portar de Suècia. O siga, vosté vol que els menjadors públics valencians porten les taronges de Grècia? Vol vosté que els menjadors públics valencians porten l'arròs d'Itàlia? És que, segons està a la seua proposta, això és quedaria així. Però, clar…

Jo la veritat és que a vosté, a nivell personal, no veig que açò…, té bona voluntat. Però, clar, al seu partit ara el vegem parlant de sobirania alimentària i és que no és gens creïble. O siga, hi ha proves, i això, en els mateixos documents desclassificats de Wikileaks ho deixa prou clar, el seu partit està finançat pels seus george soros particulars, com són Mercadona, a través de Hazte Oír, o el mateix president de Rússia, Vladimir Putin. Venen vostés ací ara a dir que defensen els productes d'ací, però açò simplement és una cortina de fum.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, pel Grup Parlamentari Popular… El senyor Aguirre m'ha dit que fa una rèplica conjunta. (Veus) Aleshores, té la paraula la senyora Díaz, per un temps màxim de tres minuts, per a fixar la posició del seu grup.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts, per a fixar posició.

El senyor Calvo Alfonso:

Y, para que vea que no somos iguales a ustedes, no votaremos en contra de la iniciativa que trae Vox por ser Vox quien le atrae, si no lo haremos porque, además de negacionistas de todo, no madrugan demasiado, o sea, tal y como les encanta ir pregonando; y digo que no madrugan demasiado porque se han retrasado un año. Y votaremos en contra porque, después de escasamente ese tiempo, de esos doce meses de la aprobación de la iniciativa que presentó el grupo Socialista, el pasado viernes finalizó el plazo de exposición pública de ese decreto que le voy a enseñar, que se titula «Proyecto de decreto, del Consell, para establecer los requisitos basados en la dieta mediterránea para la elaboración de menús saludables en todos los servicios de restauración colectiva de la Comunitat Valenciana». ¿Le suena el título? Pues, ese tipo de actuaciones, además de fomentar una alimentación sana y promoviendo entornos saludables, dará prioridad a los productos locales de temporada -por cierto, también españoles.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox, per a fer la rèplica conjunta, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Hi ha torn de rèplica, l'ha demanat la senyora Gascó i el senyor Calvo. Val. Aleshores, la senyora Gascó, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

No son ellos lo que se la apropian. Es que ellos la están definiendo año tras año, etapa tras etapa. Por eso he hablado de cada uno de los foros. Se lanzó en el Foro Mundial de la Alimentación en paralelo a la Cumbre Mundial de Alimentación de 1996. Luego se volvió a definir en el 2001 también en Roma. Se volvió a definir en el 2007 en Nyéléni, en Mali.

Y esa definición permítame que le diga que la gente que defendemos el verdadero contenido y la verdadera definición de la soberanía alimentaria no vamos a permitir que ustedes la utilicen y la malinterpreten a conciencia, porque es un término que, por mucho que ustedes quieran hacerlo evolucionar hacia sus intereses, no lo van a conseguir, porque para eso está defendido por más de… no se sabe ya ni cuantos millones de agricultores, de pequeños agricultores en el mundo entero, pastoralistas, mujeres, jóvenes, que, a través de sus organizaciones sociales, están defendiendo la soberanía alimentaria desde hace más de veinticinco años, como digo, y no van a llegar ustedes hoy para, de repente, desvirtuarla y convertirla en lo que les apetezca. No, señor.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, del grup Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Y hoy les recomiendo que cambien ese despertador, porque parece que no les funciona bien, con aquel eslogan de la España que madruga, porque llegan un año tarde. Un año tarde. Le he enseñado ese decreto, que finalizó el periodo de exposición pública el pasado viernes.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Aleshores, acabat el debat, procedirem a la votació de la Proposició no de llei sobre suport al producte espanyol i de la Unió Europea en els contractes públics, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, número de registre 50. 351, amb la esmena també presentada pel Grup Parlamentari Vox, amb número de registre 53. 597. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Rebutjada.

Amb aquesta votació, acabem l'ordre del dia de hui i alcem la sessió.

Moltes gràcies, senyories.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 12 minuts)

