Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 3 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 13 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor José Ciscar Bolufer. Reunió número 32/i II.

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Una pregunta, senyor president.

¿És possible que diga com queda el resultat de la votació perquè quede gravat? Si pot ser.

Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, de 25 de juliol, d'ordenació del territorio, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana (RE número 102. 842, BOCV número 274)

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Amb que diguem que s'aprova és suficient, ¿val? Doncs estes dos esmenes s'aproven. (Veus)

La 94 se retira. (Veus. Una diputada diu: «L'esmena 94 se retira en veu») Queda retirada la enmienda número 94.

Ahora viene el lío. (Veus. S'interromp la gravació) Vamos a continuar con las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista, Grupo Parlamentario Compromís y Grupo Parlamentario Podemos-Podem.

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ciscar Bolufer)

El senyor vicepresident:

La senyora García Jiménez:

Indignación por la falta de interés. Poco les han interesado nuestras propuestas, que tengo que decirle, señorías, que no son nuestras. No nacen de mi grupo parlamentario, sino son recogidas de la participación ciudadana de todos los ponentes que nos transmitieron sus inquietudes de la sociedad civil. Y viendo las enmiendas de aproximación recogidas a nuestro grupo -de un total de 58, tan solo se nos recogen cinco-, demuestra una vez más el poco interés y lo poco que les interesa modificar esta ley que tanta repercusión y preocupación está generando a muchos sectores que afecta.

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

En primer lugar, hemos conseguido incorporar a las Corts Valencianes en el proceso de elaboración de la estrategia territorial de la Comunidad Valenciana y de los diferentes planes de actuación territorial. Para nosotros una estrategia territorial de la Comunidad Valenciana que tiene una vocación necesariamente como la vigente, de 2011 a 2020, o incluso para períodos superiores, no puede estar en manos exclusivas del ejecutivo de turno.

Por eso hemos facilitado a través de nuestras enmiendas alcanzar un acuerdo que permite que las Corts Valencianes participarán en el proceso de diseño y de examen del documento que después tendrá que aprobar el ejecutivo en forma de estrategia territorial de la Comunidad Valenciana para un período decenal.

También hemos incorporado la participación de las Cortes Valencianas en los procesos de actuación de planes de acción territorial a través del mecanismo de la comparecencia de la consellera o el conseller del ramo en la comisión correspondiente, a efectos de poder…, de que Les Corts puedan presentar…, no solo conocer los documentos, sino también presentar propuestas de resolución que marquen, de alguna manera, el actuar del ejecutivo.

Y esta idea de la participación de Les Corts también en procesos que tienen una transcendencia, en decisiones que tienen una transcendencia más allá de cortoplacismo de una legislatura, la hemos conseguido también incorporar a los proyectos de inversión estratégica que de esta manera no serán simplemente un criterio arbitrario, con más o menos base documental del ejecutivo, sino también un proceso en el que podrán pronunciarse los representantes de la ciudadanía valenciana.

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc, volia agrair a tots els grups la predisposició que hi ha hagut, per part de tots, al diàleg i l'aproximació d'esmenes fins a l'últim moment, qüestió per la qual també ens ha costat una mica aclarir totes les votacions i la presentació de totes les esmenes d'aproximació a què s'han arribat que, com hem dit, doncs, han sigut vora cent esmenes d'aproximació.

També agrair a tots els acords a què hem pogut arribar.

I demanar disculpes també, perquè vam dir que intentaríem registrar-les totes el divendres, però la veritat és que se van dur totes al registre molt justet d'hora, i està clar que a les persones que estan allí treballant, doncs, no els va donar temps tampoc a registrar-les totes. Així que, per eixa banda. Sí que volia aclarir que tots els portaveus que porten aquesta llei, sí que van rebre. , per la meua part, me vaig preocupar d'enviar-los el document en word perquè pogueren, almenys, mirar-lo abans de vindre ací.

I, res, també demanar disculpes i tota la paciència que ha tingut Elisa Díaz, perquè hem estat en contacte tot el cap de setmana, en les esmenes amunt i avall, i inclús moltes d'aproximació que hem fet arran que ella havia detectat alguna duplicitat, fins i tot, d'esmenes en articles.

Així que agrair un poc a tots eixa feina que s'ha fet entre tots perquè en la llei, al final, vaja tot consensuat i quede una llei arreglada i sense contradiccions, no? Un poc, tècnicament, jo crec que hem fet un esforç tots els grups en intentar arribar a eixe punt.

Després, per altra banda, sí que m'agradaria remarcar que aquesta llei, que quan va entrar a Les Corts no acaba de ser del tot botànica, ara, amb totes les esmenes que hem aprovat, sí que té ja un gran pes eixe model que impulsa el botànic, territorial.

És una llei que facilitarà la rehabilitació i la regeneració urbana. Canvia el model urbanístic absolutament, doncs, passa del model absolut del Partit Popular, que se basava en un urbanisme depredador, passem al model que aposta per la ciutat consolidada en eixa rehabilitació i regeneració urbana, com deia. S'acaba amb el «pelotasso», perquè l'agent urbanitzador ja no podrà reclassificar sòl. Hi ha una clara aposta per la gestió directa, cosa que amb l'anterior LOTUP era impossible aplegar a desenvolupar cap programa urbanístic des de l'administració local, que, a la fi, doncs, és la més propera a la ciutadania i, a més, és la que han triat els ciutadans, eixes persones, perquè els representen; i, a la fi, pensem que eixes decisions de reclassificar sòl sempre estan millor en mans d'una administració pública, representant de tota la ciutadania, que en mans de la gestió privada. Aleshores, eixe canvi crec que és molt important i que cal remarcar-lo.

També la qüestió dels PIES. Hem acabat amb les ATE, eixa figura que, un poc, eren autopistes també per a poder desenvolupar PAI, i se crea aquesta figura del PIES que, amb les esmenes d'aproximació a què hem aplegat en consens, és una figura que, realment, sí que és per a inversions estratègiques al nostre territori i que limita molt l'ús residencial, d'oci i comercial. Pensem que això és una millora substancial perquè sí que siguen, realment, inversions estratègiques i no intentem ahí clavar qualsevol cosa.

Després, també és molt important el tema de la minimització d'impactes per donar solució a la barbaritat de casetes il·legals que trobem arreu de tot el País Valencià. Era una qüestió que estava ahí i que ningú, al final, havia sigut capaç de tractar de solucionar. I s'intenta, amb aquesta minimització d'impactes, aconseguir que eixe problema mediambiental que totes eixes casetes no tenen clavegueram i estan contaminant, doncs, que se li fique una solució que, a més, va acompanyada d'eixa figura important de l'agencia de disciplina urbanística perquè no se tornen a repetir estes situacions.

I, bé, un poc el resum de la llei, com queda aprovada, crec que és aquest. La veritat és que estem molt contents en el treball. I, de nou, agrair a tots els grups l'esforç.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per temps de quatre minuts, la representant del Grup Parlamentari Socialista, senyora Escrig. Quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Jo, sumar-me als agraïments. Però jo voldria fer un agraïment especial a la diputada Bachero, que és la que ha dirigit tot açò; ha fet, de veritat, un gran treball. I també voldria donar les gràcies a qui ara és director general d'habitatge i abans era diputat, que és, de veres, el que ha estat treballant la llei, el que ha treballat aquest projecte de llei, a Rafa Briet, perquè la veritat és que sense ell jo no haguera pogut fer aquest treball. I, per suposat, a la resta de portaveus, al senyor Rojo, al senyor Montiel, a la senyora Díaz i a la senyora García, encara que la senyora García està un poc indignada, però hem intentat, hem intentat fer-ho el millor possible per a aconseguir una llei que millore el territori a la nostra comunitat, al País Valencià.

Han sigut un total de 288 esmenes i hem aconseguit transaccionar quasi. o més de noranta-cinc esmenes, crec que han sigut més de noranta-cinc esmenes, que, de segur, han sigut per a millorar aquest projecte de llei que el major objectiu ha de ser canviar l'antic model expansiu del nostre territori i anar cap a un desenvolupament territorial, urbanístic i sostenible.

Un projecte de llei i esmenes on destacar la priorització i el promoure la finalització del desenvolupament ja existents, així com l'ocupació sostenible del sòl, impulsant la rehabilitació i reutilització i també l'ús dels habitatges buits com a opció preferent sobre el nou creixement, per a evitar la segregació i la dispersió urbanes, a fi de possibilitar el manteniment de la funció primària del territori com a base de la protecció dels valors ambientals dels espais urbans, rurals i naturals i de la correcta integració i cohesió espacial de diversos usos o activitats, tot a fi de reduir la generació de desplaçaments, tal com assenyala l'esmena transaccional entre el projecte de llei i les esmenes 12 i 13.

També cal destacar esmenes sobre la perspectiva de gènere, la protecció del territori, la major participació pública en els futurs planejaments o programes, així com aquelles derivades de les diferents peticions, com aquella de les cooperatives de vivendes, que ens van sol·licitar a tots els grups poder ser beneficiàries de terrenys públics, o també la petició del col·legi d'arquitectes, que també ens ho van traslladar, a través del diputat Domingo Rojo. O, també, en relació a les urbanitzacions, la condició d'urbanitzador, prioritàriament, haurà d'assumir-la, en exercici directe de les seues competències, la mateixa administració i, si no és així, doncs, fer-ho a través de la gestió indirecta.

En definitiva, s'han presentat esmenes que milloren considerablement el projecte de llei. I el que hem d'aconseguir és una llei perquè es donen les condicions per a tindre ciutats socialment integrades, evitant solucions espacials discriminatòries que generen àrees marginals i d'exclusió social i, en definitiva, un territori sostenible i uns pobles i unes ciutats per a viure i conviure, que és el principal.

I moltíssimes gràcies de nou.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

También hablaban de la agencia. La agencia se creó por la LOTUP en 2014. Otra cosa es que la posibilidad… Hablaba de su creación. Otra cosa es que a día de hoy tampoco está creada. Ustedes la han desarrollado como les ha venido en gana, porque son así, o sea, dictatoriales totalmente. Y, si a ustedes les da miedo la extrema derecha, Dios mío, qué miedito da la extrema izquierda.

El senyor vicepresident:

Designació del membre de la comissió que ha de defensar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, de 25 de juliol, d'ordenació del territorio, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana (RE número 102. 842, BOCV número 274)

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

. Sí? Ah, doncs… (Veus) Molt bé. (Veus i rialles) No es… Esa intervención…, siempre es muy aséptica. (Veus) Bé, jo no seré pare d'aquella.

Moltes gràcies. (Rialles)

Bueno, ¿lo tenemos que votar? (Veus i rialles) (Se sent al lletrat de la comissió que diu: «Si hay consenso no. Si hay consenso, si hay consenso. »)

El senyor vicepresident:

Doncs, moltes gràcies.

Alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 6 minuts)

