Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 21 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Anem a començar esta Comissió de Política Social i Ocupació.

Abans que res, donaré la paraula a la senyora secretària perquè faça el control d'assistències.

Quan vosté vullga, senyora Barceló.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

El següent serà informar sobre un canvi en l'ordre del dia, que és la retirada de la pregunta número 408 per part de qui l'havia proposat.

Aleshores, passaríem al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior.

¿Alguna de les seues senyories ha de fer alguna observació a l'acta? ¿La donem per aprovada? Per unanimitat. Molt bé.

Doncs, ara, pregaríem la presència de la senyora Manuela García ací.

La senyora presidenta:

Li donem la benvinguda a la secretària autonòmica de Sanitat perquè conteste a la pregunta número 409, que ara formularà la senyora Esther López Barceló.

La senyora López Barceló:

Bien, nuestra pregunta era ¿cuándo pagará el Consell la cantidad que debe a la fundación Mira'm y todos los proyectos o la colaboración que vaya a mantener desde la conselleria con esta fundación tan importante que da soporte a las personas con el trastorno espectro autista.

La senyora presidenta:

Té la paraula, també per cinc minuts, la secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de l'Agència Valenciana de Salut:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyora presidenta.

Senyora diputada.

El Consell és sensible a les enormes dificultats per les quals travessen els proveïdors, les associacions i resta de col·lectius que col·laboren amb el Consell, desenrotllant una gran labor sanitària i social. I, per això, estem fent grans esforços per abonar les quantitats pendents a tots ells, entre els quals es troben, naturalment, la fundació Mira'm. Prova d'això és que a esta fundació enguany se li han abonat factures per import de 135. 946,25 euros. La resta que se li deu -com he dit- intentarem abonar-la en funció de la disponibilitat pressupostària.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

(Inoïble) . el temps que li pose jo ara.

La senyora López Barceló:

Por otra parte, bueno, comenzar diciendo que saben ustedes -mejor que yo, seguramente- que la fundación Mira'm de lo que se encarga es de hacer una labor, que es una labor necesaria y fundamental que debe de realizar o garantizar la Conselleria de Sanidad para un trastorno como es el trastorno espectro autista, que tiene muchísimos pacientes del País Valenciano. De hecho, Sanidad lo que hace de alguna forma es que, gracias a esa fundación, garantiza el diagnóstico diferencial y, después, el tratamiento especializado, que es lo único que de alguna forma se reembolsa por parte de la conselleria a esta fundación a través de facturas, con las que esta fundación justifica ese tratamiento y que dura hasta los siete años de la persona.

Después, a partir de los siete años, saben ustedes que el trastorno espectro autista es algo que permanece toda la vida y lo que se puede hacer desde esta fundación es aumentar la calidad de vida de estas personas. Y, naturalmente, después de los siete años también necesitan que esta fundación siga garantizando esos servicios y esa atención, esa atención ya, desgraciadamente, por parte de la entidad sin ánimo de lucro, que -como saben- una entidad sin ánimo de lucro no puede tener reservas tampoco, y se nutre sustancialmente de lo que la conselleria le da en concepto de la deuda que le abona por un servicio que realiza la fundación y que garantiza la conselleria, y, por otra parte, cuando ya deja de existir esa ayuda de conselleria -que es la única que garantiza hasta los siete años- es ya una fundación prácticamente privada porque son las familias las que tienen que sufragar todos esos tratamientos, todos los que ofrece esta fundación, que no es poca cosa y que -creo- desde la conselleria, no solo la Conselleria de Sanidad, sino también la conselleria de educación, se tiene que impulsar y se tiene que garantizar que esta fundación no se vea abocada a un colapso o a un desastre económico, como es el que están viviendo desgraciadamente ahora, y están viviendo una situación de una deuda de 300. 000 euros, prácticamente, más aparte esas pólizas de seguro que han tenido que contratar, o, mejor dicho, esos préstamos, a través de los cuales pues saben ustedes que hay que pagar unos intereses, además, añadidos. Y ellos de alguna forma han intentado, en esa economía de guerra que se plantea a través de los impagos de La Generalitat, pues pagar primero las nóminas de los trabajadores, etcétera, una serie de prioridades que lo que les están haciendo es dejar muchísimas cosas sin pagar por culpa de ese endeudamiento.

Y, por supuesto, reiterarles que se está llevando a un endeudamiento de una fundación que, además, saben ustedes que les ha propuesto incluso un protocolo de actuación porque no existe y un protocolo de actuación para una mejor racionalización del gasto y para que se pueda, de hecho, desde la conselleria priorizar de una forma racional, no de una forma sin criterio, cómo establecer los pagos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

I, ara, per 4:40 té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de l'Agència Valenciana de Salut:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, coincidim totalment que el trastorn de l'espectre autista és una prioritat per al govern valencià i per a totes les famílies, sobretot aquelles que tenen la desgràcia de patir-ho a casa.

Coincidíamos totalmente en eso, está usted bien informada, por supuesto; menores de siete años son competencia nuestra como actividad no concertada; mayores de siete años, como la propia representante de la fundación Mira'm; los hospitales de los niños mayores de siete años son las aulas, son los colegios, y de ahí que la coordinación con sanidad y educación sea -deba ser- absolutamente exquisita.

Nosotros, aparte de la fundación Mira'm, damos subvenciones, las consellerias respectivas dan subvenciones a la asociación de padres con niños autistas, por lo tanto no es solo nuestra colaboración reflejada en la actividad no concertada con Mira'm, sino también con estas asociaciones.

Vamos a ver, hasta el 31 de diciembre teníamos una deuda con la fundación Mira'm -hablo de deuda de actividad no concertada, es decir, los niños que usted dice que son remitidos, una vez diagnósticos son remitidos a esta fundación, que lo hace fenomenal, con la que tenemos una excelente colaboración, y, ahora, le diré cómo se refleja eso-, teníamos una deuda de 126. 682,50, a 31 de diciembre. Esa deuda, inicialmente, se iba a pagar con los fondos ICO de junio, ¿correcto? Con los ICO se consiguió conseguir pagar 45. 007 euros.

Por tanto, por supuesto asumimos nuestra deuda con ellos, por supuesto les volcamos toda nuestra colaboración, tanto dentro como fuera de la red sanitaria, y me consta que la conselleria de educación -no me atrevo a hablar por ellos porque, como usted bien ha dicho, no es mi competencia-, pero me consta que la conselleria de educación tiene la intención -luego, hay representantes-, tiene la demanda sobre la mesa de que se convierta en una actividad concertada porque, efectivamente, las aulas son sus hospitales o sus consultas pero, evidentemente, también, es un problema presupuestario.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària autonòmica per la seua compareixença. Vosté pot expressar-se en la llengua que vullga en estes Corts, sempre que siga oficial, ¿eh? (Rient)

La senyora secretària autonòmica de l'Agència Valenciana de Salut:

Acostume a fer-ho responent a la persona.

La senyora presidenta:

Bé, moltíssimes gràcies.

Ara, anem a donar la benvinguda a. Un segonet, exacte, anem a vore qui ve.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió, si tot el món està preparat, amb la pregunta número 418, que formula el diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per comparéixer hui ací, senyora consellera, li ho agraïsc personalment.

La pregunta que realitze tracta sobre un consorci vinculat a l'activitat econòmica de la meua comarca, de la Marina Alta, que en estos moments està veient una situació de crisi deguda als impagaments que sobretot i particularment té la seua conselleria i la resta del Consell amb el mateix consorci, amb la qual cosa la pregunta és ben senzilla, tal i com està formulada, quan està previst saldar el deute que manté el Servef amb el consorci de recuperació econòmica de la Marina Alta, el Creama?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Té la paraula, senyora consellera, també per espai de cinc minuts per a contestar.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies.

Molt bon dia a tots i, bé, per a mi és un plaer tornar a comparéixer davant esta comissió.

Moltíssimes gràcies, presidenta.

I per tal de respondre a la pregunta concretament que fa el diputat, dir-li que estic convençuda de l'activitat importantíssima que fa esta entitat. Nosaltres portem col·laborant amb esta durant molt de temps, i sí que és cert que tenim un deute pendent amb ella.

Estem intentant treballar amb la conselleria d'hisenda per tal de poder atendre els compromisos pendents del Servef a la major brevetat. El que sí que és cert és que fins este moment si no l'hem atés, ha segut per una falta de disponibilitat econòmica, perquè entenem que és una entitat que mereix que complim els nostres compromisos a temps.

Per tant, jo trobe que en els pròxims mesos podrem atendre'l o estarem en disposició d'atendre este compromís amb esta entitat i, bé, com sempre li he dit, a la major brevetat i en quant la conselleria dispose dels fons suficients per tal fer-li front.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Serra, pel temps que li resta.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, una resposta en la seua veu en aquesta ocasió, però, bé, eixa resposta la veritat és que aquest diputat, i el grup al qual pertanc, el Grup Socialista, porta escoltant aquesta resposta, bé siga per boca seua, o bé siga de manera escrita, durant molts mesos, dóna igual per la qüestió per la qual se pregunte, la resposta tipus és la que vosté dóna.

I, bé, estem parlant d'això, d'un consorci que es crea en l'any 1996 en la comarca de la Marina Alta, un consorci que ha segut pioner en moltes de les seues gestions i de la seua organització, dóna peu a activitats vinculades amb el sector econòmic en una comarca com és la Marina Alta, amb 180. 000 habitants, amb 33 municipis. És una comarca molt dispersa geogràficament, municipis d'interior, municipis costaners, activitats totalment diferenciades segons el tipus del municipi, però que fins a l'any 2011, en el qual les activitats que desenvolupava anaven tenint una activitat prou continuada. , però que a partir que comencen a produir-se els impagaments per part de la mateixa conselleria, el que és greu és que estan en perill moltes d'estes activitats.

I estan ficant en perill, en primer lloc, baix la responsabilitat que tenen els treballadors del mateix Creama, el treballadors del Creama que han segut els primers que han ficat de la seua part, ja que una situació que es podia preveure en juliol d'aquest any, com era l'acomiadament d'alguns dels treballadors, el mateix comité d'empresa va realitzar una proposta alternativa a la que es presentava. I, a data d'avui, eixos treballadors han renunciat a dos mesos del seu salari, per tal que ningun treballador se n'anara al carrer i per tal de poder continuar desenvolupant la tasca en tots els municipis que ho fan.

Es va vore compromesa també la viabilitat d'algun d'eixos treballadors, perquè alguns d'eixos treballadors estan vinculats a les subvencions d'ADL, i eixos són els treballadors que donen servei sobretot en molts dels municipis que no són la capital, que no és Dénia.

Eixos treballadors, a data d'avui, continuen estan en perill, senzillament, perquè no saben exactament, al no tindre encara la pròpia resolució, no saben si poden continuar desenvolupant la seua tasca. S'han vist obligats que el mateix Creama fera una reconversió del seu tipus de política, però el que és greu és que aquests deutes que té la seua conselleria, i que alguns dels deutes que manté provenen de fons europeus, d'algunes de les activitats vinculades que tenen la subvenció dels fons europeus, el que ha passat i el que succeïx és que aquest consorci no està poguent donar l'atenció en la mesura i amb la qualitat assistencial que ve realitzant-ho fins al moment per culpa que la seua pròpia conselleria ha deixat de pagar allò que tenia ficat dins de les línies pressupostàries. I el que ha pogut representar és que el mateix Creama haja de renunciar a alguns dels programes que realitza, i aixina les tasques que es desenvolupen en la mateixa comarca es veren minvades.

I, senzillament, fent un resum del que ha pogut ser aquest consorci per a una comarca tan important i en un àmbit tan important com puga ser la recuperació econòmica, el mateix Creama té un ventall d'activitats que ha fet possible la creació de més de quatre mil empreses, ha donat assessorament a eixe famós dogma que vostés arrepleguen des dels últims mesos, que és l'emprenedorisme, doncs eixa tasca la portaven realitzant els ADL que estaven vinculats a aquest consorci; han realitzat programes de garantia social, els PQPI; han pogut desenvolupar moltes i moltes activitats que han arribat a desenes de milers de persones d'una comarca com és la Marina Alta, amb una taxa d'atur actual elevadíssima.

La viabilitat vindrà quan la mateixa conselleria faja efectiu eixe deute que manté amb ells, i la responsabilitat dels mateixos treballadors ha segut la que, a data d'avui, ha fet possible que aquest consorci continue funcionant de la manera efectiva com ha segut en els últims anys i del mateix compromís que molts dels ajuntaments de la comarca han agafat amb aquest consorci, que són els que realment coneixen quina és la trajectòria d'aquest consorci, dels seus treballadors, i que a pesar que la conselleria ha realitzat l'incompliment de pagament de molts d'estos programes, els ajuntaments són els que estan donant la cara perquè són els que reben dia a dia les queixes dels mateixos treballadors i les queixes dels ciutadans enfront d'una situació que no és mereixedora per culpa seua i que senzillament són ells els que estan patint-la.

Per la qual cosa, una vegada més, i per a finalitzar, jo el que li insistisc és que a la major brevetat possible fagen efectiu eixe deute que vostés mantenen amb ells, perquè això és el que garantirà la viabilitat d'un consorci que porta realitzant la seua tasca des de l'any 1996, que ha segut pioner -i torne a repetir- en una tasca de recuperació econòmica, i que senzillament poden estar perillant perquè vostés no paguen el que deuen en aquest cas, com en moltes altres ocasions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Senyora consellera, també, pel temps que li resta.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Subscric les seues paraules en allò relatiu a la transcendència de la importància d'esta entitat dinamitzadora de l'activitat econòmica i social de la Marina Alta. Vosté s'ha centrat especialment en la problemàtica dels treballadors de Creama, però esta problemàtica té dos potes: la part personal dels treballadors i la part de la transcendència de l'activitat que exercix Creama.

Vosté ha fet referència especialment a la problemàtica per tal del pagament dels treballadors de Creama, però La Generalitat i la conselleria que jo dirigisc no només li dóna la importància, que també, per la part humana i la part de les persones que, a data de hui, estan treballant en esta entitat, sinó també per l'activitat que desenvolupa en esta comarca.

Com vosté ha dit, té una activitat importantíssima de promoció empresarial en allò relatiu a constitució d'empreses, subvencions i la busca de finançament; d'inserció sociolaboral, ja que és un centre associat al Servef, té alguns programes integrals d'ocupació i accions d'orientació per a l'ocupació i autoocupació i altres activitats d'inserció. En la part de formació, perquè, com vosté sap, impartix ocupacional, impartix formació contínua i e-learning, i en la part de projectes de desenvolupament, perquè té projectes empresarials, inserció i formació.

Com jo li he dit, la principal interessada que totes estes activitats continuen desenvolupant-se és la mateixa conselleria. Per tant, més enllà que vosté exigisca el pagament prompte, jo li dic que no és una qüestió d'exigir, és una qüestió de convenciment, és a dir, mosatros volem pagar a Creama el més prompte possible per tal que continuen fent esta important tasca que estan desenvolupant.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta número 424, que formula la diputada senyora Esther López Barceló a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre el deute amb el centre de formació Andrés Pérez de Cocentaina. Té vosté cinc minuts.

La senyora López Barceló:

Senyora consellera, el centre de formació de soldadura Andrés Pérez, emplaçat a la comarca del Comtat i amb domicili a l'avinguda de Xàtiva, número 30A, del municipi de Cocentaina, està patint els impagaments reiterats per part del Consell, que actualment arriben a la suma de 280. 000 euros. I si continua així, el centre haurà de tancar per no poder continuar pagant els interessos crediticis concrets a conseqüència de la mora en els pagaments de La Generalitat.

Quan jo vaig fer aquesta pregunta o la vaig enregistrar, encara n'hi havia una possibilitat de continuar; ja s'ha tancat.

Quan i com pensa solucionar la conselleria de forma definitiva la seua morositat en el centre?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Ara, té la paraula la senyora consellera per termini de cinc minuts també.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyora López.

Efectivament, este centre de formació ha estat impartint cursos i li han segut reconegudes ajudes de formació professional al llarg dels exercicis 2009, 2010 i 2011. A data de hui, queden pendents de pagament, amb proposta de pagament, o siga, ben justificats, 20. 233,50 euros, i n'hi ha una quantitat que està també pendent de pagament, però no està encara justificat el gasto per una circumstància de falta de. , bé, d'acreditació d'irregularitat, no, però de falta d'acreditació adequada dels documents o de la subvenció per tal de poder fer front a eixe pagament.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Se han hipotecado, tanto Andrés Pérez como la familia que le avala, su madre. Y, ¿por qué hizo esto? Porque las entidades bancarias y de crédito desconfiaban de la formalidad de los pagos de la Generalitat valenciana. Esos bancos a los que les inyectamos dinero sin ninguna condición, para poder rescatar a la gente, resulta que la gente luego ve que creen que son morosos. , la conselleria y, por tanto, no fiables, y entonces les dicen: «Un aval mayor que, que te vaya a pagar la conselleria. » Y entonces, él dice: «Pues la casa, no tengo otra cosa, la casa mía y la de mi madre. »

Él alega que él puede generar empleo y puede formar a personas desempleadas para que aprendan un oficio y puedan acceder a un trabajo. Pero, sin embargo, pues las políticas del Consell le abocan a que en breve tiempo será un desahuciado más, seguramente, y que tendrá que emigrar, que es lo que su familia está pensando como única salida, el poder irse a Bélgica, porque tienen un hijo de diecisiete años que quiere estudiar física y es muy buen estudiante, y desgraciadamente las tasas, las tasas universitarias pues ya no pueden ser abonadas por ellos por la situación tan desesperada en la que se encuentran por los impagos de la conselleria. Y, como usted bien ha dicho, desgraciadamente no se puede acreditar el resto bien, aunque usted, y estoy segura, es consciente de que se ha realizado el trabajo, de que estas personas son una familia honrada, que el único defecto que han tenido ha sido el de confiar en la Generalitat valenciana de que se les iba a abonar unas subvenciones que les fueron concedidas, y que desgraciadamente ellos, por tener que verse abocados a préstamos a las entidades financieras, no pueden acreditar todo lo que han realizado.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Bé, hem acabat el punt dos. Aleshores ara anem a suspendre de manera curteta per a fer els canvis en la mesa i perquè entren els convidats del següent punt, perquè la consellera sí que se queda amb nosaltres ací en este moment.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda García Santos)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a explicar les gestions realitzades per a donar compliment de la Resolució 73/VIII, sobre el suport de Les Corts als treballadors i les treballadores de l'empresa Servicios Auxiliares de Logística, SA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 214)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al punto tercero del orden del día: comparecencia de un miembro del Consell para explicar las gestiones realizadas para dar cumplimiento de la Resolución 73/VIII, sobre el apoyo de Les Corts a los trabajadores y las trabajadoras de la empresa Servicios Auxiliares de Logística, SA, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies.

Bé, referent a este punt, que hem pogut tractar en diverses ocasions en estes Corts, dir, una volta més, que la intervenció per part de l'administració en les facultats de direcció d'una empresa, en el que es referix a la forma de contractar, de portar a terme els seus negocis jurídics amb els seus proveïdors en el mercat, està fora de la nostra òrbita d'actuació, llevat que actuen en l'àmbit de la contractació administrativa o que, en el seu cas, la subrogació incórrega en qualsevol tipus d'infracció a l'ordre social. En eixe cas, se procediria de la forma prevista per la llei d'infraccions i sancions de l'ordre social.

En el present cas hi ha hagut una rescissió de contracte a l'empresa Servicios Auxiliares de Logística, SA, que era l'empresa subcontractista de Ford España, i que a partir del 31 de març de l'any 2012 deixà de ser-ho, per la qual cosa l'existència o no de l'obligació de subrogació està supeditada, en primer lloc, al conveni col·lectiu d'aplicació i, en el seu defecte, als acords entre les empreses contractista i subcontractista en aquest aspecte.

Pel que fa les funcions de mediació, l'administració desgraciadament no pot instar amb força vinculant a ninguna empresa d'adopció de mesures de caràcter voluntari per a este, perquè açò entraria en col·lisió amb el dret a la lliure competència que impregna la legislació comunitària i també espanyola.

En eixe sentit, i a pesar que he de deixar clar este punt que és importantíssim, des de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació ens hem reunit tant amb la Direcció de Recursos Humans de Ford España com amb els responsables de l'empresa Transport Service & Releasing Iberia, SA, que s'ha fet càrrec de l'activitat que abans era desenvolupada per l'empresa SAL, SA.

Amb les següents reunions s'ha donat trasllat a les dos empreses de la Resolució adoptada pel Ple de les Corts Valencianes el passat 21 de març perquè, conforme al que s'establia en esta resolució, s'atenguera la possibilitat d'una futura reubicació laboral dels treballadors de SAL, SA.

Per consegüent, el Consell ha donat compliment al mandat de les Corts Valencianes exercint funcions de mediació davant les empreses senyalades i, en este sentit, plantejat per la resolució del plenari de Les Corts.

L'actual empresa s'ha fet càrrec de l'activitat abans desenvolupada per SAL i ha comunicat a la Secretaria Autonòmica de Formació i Ocupació que analitzaria, amb la millor de les voluntats, el plantejament efectuat per les Corts Valencianes. El que no podem pretendre és que l'administració autonòmica impose a qualsevol empresa l'obligació que no podem imposar des de les institucions a les administracions públiques.

Per tant, pense que des de l'administració autonòmica se fa o s'ha fet el que legalment, insistisc, i d'acord amb la normativa espanyola, comunitària, està a les nostres mans per tal d'atendre una situació que, si bé és… jo trobe que no. dramàtica per a alguns treballadors, també és comú, per desgràcia, a altres treballadors que estan veient-se afectats per altres situacions similars en la Comunitat Valenciana.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, a la tercera va la vençuda, no? Ja per fi podem fer esta compareixença. Compareixença en la qual a mi m'ha resultat molt insatisfactòria l'explicació que vosté ha donat, perquè això ja ho sabíem, les reunions eixes que han tingut ja ho sabíem. Però entre que vosté no va vindre ací dos vegades a comparèixer i hui que vosté sí que ha vingut, i que jo li agraïsc moltíssim, ha ocorregut açò, que és la foto del senyor Fabra amb el nou model Kuga que Ford va a traslladar la seua producció a la planta d'Almussafes.

I jo li pregunte: què mos ha costat esta foto? Què ens ha costat esta foto? Perquè estic convençuda que ens ha costat. Ens ha costat diners públics, a banda dels 37 milions d'euros que Ford ve rebent en subvencions, encara que vosté me conteste que no en rep cap, perquè vosté és molt aficionada a contestar les preguntes escrites faltant manifestament a la veritat. Els 37 milions d'euros de diners públics que Ford ha rebut, el fet que se trasllade part de la producció europea de Ford a la planta d'Almussafes, la qual cosa garanteix el treball a llarg termini d'eixa planta i, per tant, està de tot punt injustificat que SAL, que només treballava que per a Ford i feia un treball que no s'amortitza, sinó que el farà una altra empresa que se durà els capitals fora d'Espanya, i que a més precaritzarà el treball.

Aleshores no me diga vosté que és una situació semblant a altres treballadors, perquè ací, ni tanca l'empresa matriu ni la feina que feia l'empresa que ha hagut de fer l'ERO desapareix. El que passa és que l'empresa matriu el que diu és, «jo vull guanyar més diners! » I a costa de qui? Dels treballadors. I aleshores contractarà amb una altra subcontracta molt més barat, amb les conseqüències per a qui? Per als treballadors. Ford, a guanyar diners, i el treballadors a patir. Els nous contractats, perquè els pagaran la meitat que els altres, i els que se'n van al carrer, amb trenta anys de servei alguns per a esta empresa i amb molt poques possibilitats de reinserir-se en el mercat laboral, a patir també.

Però els valencians estem pagant a esta factoria molts diners. I algunes condicions haurem de posar. I no és veritat que vosté no tinga més possibilitats, perquè açò és una negociació política, no és una negociació legal. No és atacar la lliure competència. Quan els interessa a vostés sí que col·loquen gent en empreses privades. I no vaig a dir ara exemples, que vosté segur que té en el cap millor que jo, perquè els coneix millor que jo.

Quan a vostés els interessa, vaja que col·loquen gent en empreses privades! Per tant, no me diga vosté que això va contra llei, perquè açò és un tema polític. Ford trasllada part de la seua producció a Almussafes, de la seua producció europea, la qual cosa garantix un treball a llarg termini, i ho fa amb contraprestacions i ho fa perquè ací se li oferix unes subvencions públiques perquè es queden. I ací donem els diners a l'empresa privada sense demanar res a canvi. I això no pot ser, senyora consellera. Perquè en una negociació política caben este tipus de condicions. I vosté li pot dir, molt bé, vosté vindrà ací, té unes molt bones condicions, segons el senyor Alberto Fabra a més tindrà el corredor mediterrani, que això ja ho veurem, diu que Rajoy ha dit això, anem a vore-ho. Però, en fi, tant de bo, tant de bo.

Però vostés hauran de posar condicions. O és que a vostés no els importa els treballadors que han treballat trenta anys indirectament per a Ford a través de l'empresa SAL? Això a vosté li té igual?

Vosté se conforma en vindre ací a dir, bé, se n'han anat al carrer igual que altres 5 milions d'espanyols que estan al carrer. Ja està? Amb això vosté ha acabat la seua feina, senyora consellera? Vosté està ahí per alguna cosa més. Vosté fent això se devalua! Vosté fent això se devalua. Perquè vosté té capacitat d'anar a Ford i dir-li, «escolta, te vas a quedar, vas a rebre ajudes públiques, estan rebent ajudes públiques des de fa molts anys i la condició és que tractes bé els treballadors que t'han estat servint durant trenta anys».

Perquè en este país se dóna una paradoxa, i és que ací u està trenta anys treballant per a una empresa honradament i no s'agarra ni una baixa per no fastidiar la producció de l'empresa, li fiquen un ERO, vostés els aproven els ERO, i se'n van amb una mà davant i una darrere. I en la reforma laboral que han aprovat vostés més encara, la mà darrere ja ni la tenen, amb les témpores a l'aire se'n van al carrer.

Ara, ací u afona una banca, eh, els que afonen la banca se'n van amb milions d'euros d'indemnització, de 5 cap amunt.

Està és la gran contradicció d'este país, senyora consellera. I vosté està ahí perquè açò no passe. Ah, no! Vosté és que és del costat dels qui se'n van amb els 5 milions, com els que han afonat Bankia.

No està del costat dels qui després de trenta anys de servei se'n van amb una mà davant i una darrere. I han de vindre ací a sentir-la a vosté dir que és que estan en la mateixa situació que altres 6 milions d'espanyols.

Doncs què pobre és el seu balanç! Que inútil és el seu càrrec si vosté no és capaç de dir-los alguna cosa més! Si vosté no és capaç de contestar les cartes que els han enviat! A vosté li han enviat cartes, li han ficat en el seu mur de Facebook, reflexions, peticions, sol·licituds. Per què no els atén? Vosté és la consellera de tots, no? Per què no atén esta gent? Jo no ho entenc això? Per què no els atén? No estarà també la seua resposta quan vosté no s'atrevix a donar la cara davant d'ells, quan vosté no contesta els escrits, que li ho dien els representants dels treballadors que estan en esta situació.

I el que li diuen és simplement que done respostes, que faça gestions, que vostés tenen el poder per a fer això. Ells no poden, òbviament, però vosté sí. Si estan emparant-se en vosté. Per què vosté els deixa desemparats? Per què no els respon les qüestions que els han enviat en la carta del 15 d'octubre, on se parla precisament d'açò, de la nova producció que Ford garantix el treball de la planta d'Almussafes per a molts anys. Perquè quan se trasllada la producció d'un cotxe, d'un model nou, com és el Kuga, vosté sap que això és treball per a molts anys i producció per a molts anys. I, per tant, la feina que feien en SAL està plenament garantida.

I vostés podien dir-li, escolte. , quan el senyor Fabra va anar allà a fer-se la foto, eh, amb els magnats de Ford, podia haver-los dit: «Escolteu, per a arrodonir açò, per a fer-ho més bonic, aneu a subrogar els treballadors de SAL que estaven treballant per a vosaltres durant trenta anys. » Ho va fer el senyor Fabra això? Té coneixement vosté de si el senyor Fabra va parlar amb els directiu de Ford i va posar el tema de la SAL damunt la taula? , perquè era una oportunitat d'or, era una oportunitat d'or. I a més, és el president, que té, en fi, més boato encara que vosté. Ho ha fet? Vosté ho sap si ho ha fet? M'agradaria que m'ho contestara en la seua següent intervenció.

M'agradaria que valorara açò que li estic dient, que no val només amb fer-se la foto amb els grans empresaris, que s'ha d'atendre la gent més desfavorida, la gent que ara està en pitjor situació. Estos directius no tenen problemes per a arribar a fi de mes. La gent que està al carrer sí que els té. I no només això, sinó que tenen grans problemes per a inserir-se en el mercat laboral després de trenta anys en una empresa i amb una edat en què si n'hi han el 50% de joves aturats, òbviament tenen moltes menys possibilitats d'accedir a un lloc de treball. I a més, han fet trenta anys el mateix, que és el que saben fer. Si és que, a més, estes decisions que es prenen són contraproduents per a la mateixa empresa, perquè estes persones ja estan formades, porten molts anys fent eixa feina. I és un patrimoni que ja es té. Prescindir d'eixe patrimoni és del género bobo, perquè eixa gent ja sap com se fa eixa feia.

Jo no sé si vostés han valorat estes coses. I no sé tampoc si ho han valorat, quan aprovàrem per unanimitat una resolució en estes Corts. Vosté és conscient que si vosté açò no ho du a bon port, vostés devaluen el paper d'estes Corts, devaluen el paper de la democràcia? És això el que volen? Aparentment sí. Però si devaluem el paper de la democràcia, vostés han pensat què passa després d'això? Vostés s'han parat a reflexionar quin és el dia després? Vostés deixen en paper mullat una resolució. Quin missatge li donen a la ciutadania? Una resolució que estes Corts aproven per unanimitat, en un Ple de les Corts Valencianes. Vostés s'han parat a pensar quina imatge donem a la ciutadania del que són estes Corts, de per a què servixen? Després s'estranyen que la gent se pose a la porta de Les Corts a cridar que no els representem? Si no som capaços que una empresa que rep milions d'euros en subvencions públiques subrogue una plantilla com la de SAL que treballa per a Ford España des de fa trenta anys, vosté me pot dir a mi què pensaran els ciutadans per a què servixen estes Corts?

Si no som capaços d'aconseguir això, que és una minúcia. Això no va contra la llei, ni és difícil. Això és una bovada, que vostés si tingueren el mínim de voluntat política, aconseguirien. Igual que es van fer la foto, a major glòria del president Fabra. El president Fabra, quan se fa una foto, hauria de pensar el que deixa darrere de la foto, que, és clar, hauria de ser la seua prioritat, no els magnats, la gent treballadora.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por otra parte, decirle que no sabemos dónde está esa buena voluntad que parece ser que, en afirmaciones del Consell, se había conseguido a través de una reunión. Miren, desde SAL se enviaron e-mails a Ford diciendo que estaban dispuestos a continuar trabajando, a ofrecer experiencia y conocimientos, que en algunos casos suponen treinta años de vida laboral. No hubo respuesta. Representantes de la UTE y de Ford, donde SAL tuvo ocasión de explicar su situación el 27 de febrero, se les ofreció todo lo comentando y todo fueron negativas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

. de la multinacional, no tienen duda. Ahora sí, cuando les pedimos que defiendan los intereses de trabajadores y trabajadoras valencianas, ustedes atienden al libre mercado, es decir, atienden a que se arrodillan ante la gran multinacional.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Senyora consellera, ens trobem hui en el debat sobre una situació que va arribar a aquestes Corts amb el coneixement dels grups parlamentaris, i en el qual, entre el mes de febrer i el mes de març, doncs en una sessió plenària vam arribar a un acord per unanimitat. Tots els grups parlamentaris van ser coneixedors de quina era la situació per la qual estaven travessant els treballadors de l'empresa SAL.

I el que a mi m'ha sorprés ha sigut escoltar les seus paraules, perquè, senzillament, jo crec que vosté s'ha agafat exactament. , i algunes cites han sigut exactament textuals a les que vosté va dir el passat 25 d'abril. Amb la qual cosa, el que certifica és que en sis mesos vostés no han menejat ni un dit. Van fer eixes tres reunions, una d'elles en el seu moment inclús no va ser dir ni en quina data havia sigut realitzada. Hi va haver un ball de xifres. Amb la qual cosa, pareixia que vosté s'haguera reunit amb l'empresa just inclús abans quan realment vosté era coneixedora.

Però és que en sis mesos sembla que vosté ha claudicat, senzillament. I el que ha fet ha segut passar per un tema en el qual es veen afectats els treballadors i permetre que aquesta resolució, que havia aprovat la pròpia cambra autonòmica per unanimitat. , i que deia que «instem el Consell perquè tenint en compte quina és la situació dels treballadors de l'empresa SAL, que porten prestant els seus servicis a l'empresa Ford, perquè en cas que tinga de tramitar-se l'ERO per part de Ford, es contemple la possibilitat d'una futura reubicació laboral en alguna de les empreses auxiliars o subcontractades». Això és el que vam aprovar tots. I això és el que sembla que l'únic que va fer vosté va ser arribar a eixa reunió, ficar-li el paperet damunt la taula, de dir: «Bé, mire, astò és el que hem dit entre tots. Ja vostés facen el que vullguen. » No. No era això el que s'havia compromés aquesta cambra amb els treballadors, no era això el que tots els grups d'aquesta cambra havíem arribat al compromís de poder fer. Vosté tenia la responsabilitat d'haver fet molt més pels treballadors i per aquesta situació que, a dia d'avui, pràcticament és irreversible.

Però és que la claudicació prové de cadascun dels membres d'aquest Consell, la claudicació prové del mateix president Fabra, que sembla que just el dia que diu una cosa, al dia següent sempre n'hi ha notícies que o bé la desmentixen o bé es fiquen totalment en contrari. Perquè quan ix eixa notícia de la futura implantació de més producció en la mateixa planta d'Almussafes, als dos dies l'empresa ho fica en dubte i no sap si finalment vindrà o no vindrà.

Si vosté diu que no s'han donat diners públics a Ford des del mateix govern valencià, és que vosté desconeix el funcionament i quines són les partides pressupostàries que comporten i que conformen el mateix pressupost. Perquè, a més, no només els ha donat aquestos 37 milions d'euros en els passats cinc anys; és que el pròxim any encara se li donarà molt més del que se li ha donat en aquest any 2012.

Vosté va dir en aquella compareixença, en els primers mesos, tant en el mes d'abril com en el mes de març, que a més la problemàtica a vosté l'afectava personalment, ja que gran part o alguns d'eixos treballadors eren veïns seus. El que jo no sé és com ha tingut vosté la poca voluntat de no treballar pels seus veïns, perquè els seus veïns són exactament igual que qualsevol altre veí d'un altre municipi d'aquesta comunitat.

Però si a més vosté ha tingut d'anar creuant-se amb la gent, que sap que vosté no ha fet res per ella, és que encara li queda molt poc per poder fer per aquesta comunitat. I si vosté té poc de fer per aquesta comunitat, les xifres són les que finalment ho avalen. Unes dades d'atur que van incrementant-se de manera precipitada i que, a més, aquest cas, el cas de l'empresa SAL, és una conseqüència claríssima, claríssima, primer, de la nul·la voluntat que ha tingut el mateix Consell i qualsevol dels membres que ha tingut d'intervindre, bé siga el president Fabra, bé siga vosté, bé siga el mateix conseller d'indústria.

Però a més, aquesta és la conseqüència més clara i una de les primeres que vam tindre d'eixa reforma laboral indigna que va aprovar el mateix govern central als pocs mesos d'arribar al govern el passat mes de desembre. De seguida va ficar damunt la taula aquesta reforma laboral, que segons la mateixa ministra anava a ser molt beneficiosa per al mercat de treball. I ja hem vist quines són les conseqüències, unes conseqüències, com, per exemple, les que han patit els treballadors. Uns treballadors de l'empresa SAL, que a més després d'eixos trenta anys d'experiència, sense cap tipus de dubte, estan perfectament qualificats per tornar a reubicar-se en un parc, com puga ser el parc d'Almussafes, que a data d'avui ells mateixos constaten que té activitat, que té activitats i té molts projectes per a dur endavant.

Amb la qual cosa, en una situació en la qual seria molt fàcil i molt avantatjosa poder reubicar i poder tindre eixa voluntat per part de l'administració, que és el que vam acordar en aquell moment, el que vosté ha demostrat, una i altra vegada i al llarg d'aquestos mesos, és la seua nul·la voluntat de deixar en l'oblit i deixar sense res i sense cap tipus d'efecte aquell acord que ací ara li mostre, que és l'acord.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

. que per unanimitat vam aprovar el passat 21 de març.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo cierto es que creo que la conselleria ha hecho lo que puede hacer. Lo que puede hacer. Y ha cumplido escrupulosamente el mandato de estas Cortes. Se ha interesado, ha intentado mediar e interceder para reubicar nuevos puestos de trabajo, pero, vamos a ver, no tenemos la potestad, porque eso sería intervenir directamente en los órganos de gestión de una empresa, ¿vale? , no tenemos la potestad para decidir lo que la empresa quiere hacer, porque eso es intervencionismo, señorías, y eso es lo que ustedes están aquí diciendo que es lo que quieren que haga el gobierno. Fíjese, si el gobierno. , si la Generalitat valenciana intercediera y dijera a cada empresa lo que tiene que hacer, a ustedes les tacharían. , bueno, dictadura es poco, tacharían absolutamente de todo. Ahora bien, si las cosas no se consiguen, ustedes son los culpables.

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La verdad es que hoy es un día triste para mí, porque ¿esta es la política que ustedes saben hacer? Es decir, ¿este es el nivel político que tiene la oposición de esta cámara? , ¿es el nivel de conocimiento de la legislación vigente? , ¿esto es lo que ustedes quieren que hagamos desde el Consell? . ¿Ustedes quieren que intervengamos directamente en la gestión de las empresas privadas? , ¿quieren que nos vayamos los consellers a los despachos de las empresas privadas de la Comunidad Valenciana y les digamos a quién tienen que contratar? . ¿Quieren que les digamos (veus) a estos sí y a estos no? ¿Ese el modelo de la oposición? (Veus)Pero, si el modelo es este, que es respetable, es respetable también lo que piensan los valencianos sobre ustedes.

Pero es que, además, no es solo lo triste. , mi tristeza no es por eso, no es por su modelo intervencionista ni por el modelo que ustedes plantean o están planteando en este caso, es por la demagogia en su dimensión más oportunista que están empleando en este caso. Se lo dije en una ocasión, tengan ustedes mucho cuidado con lo que están planteando. ¿Me están diciendo, como consellera, que me tengo que ir a hablar con cualquier empresa, hablemos de Ford o hablemos de cualquier empresa de la Comunidad Valenciana, y decirle «tiene usted que contratar a estas personas»? . (Veus) ¿Me están diciendo eso? . ¿Eso es lo que ustedes planteando en este caso? . Es que creo que están planteando eso exactamente, y me parece algo realmente peligroso. O sea, realmente peligroso. ¿Ustedes desconocen la normativa vigente? , ¿desconocen el sistema económico en el que nos encontramos? , ¿desconocen la libertad de gestión de la empresa privada? , ¿desconocen la legislación laboral? , ¿desconocen la legislación laboral, señora Oltra? , ¿desconocen la legislación laboral? , ¿el procedimiento de los ERE, lo desconoce? . Porque yo pensaba que usted lo conocía bien. , fíjese. ¿O es que simplemente aquí se ha puesto la camiseta de diputada de Compromís y está defendiendo algo que legalmente sabe que no se puede hacer? Después, usted saldrá y en su actividad privada defenderá lo contrario, pero aquí nos ponemos la camiseta de Compromís y lo que hacemos es decir lo que no se puede hacer e instar a hacer unas gestiones que, por otro lado, usted, en otras circunstancias, critica abiertamente. ¿Por qué? O sea, ¿por qué está usted engañando a la ciudadanía? , ¿por qué ustedes engañan así a la ciudadanía? O sea, ¿por qué utilizan esta situación dramática para más de sesenta personas para hacer política? , ¿por qué generan falsas expectativas? , ¿por qué les dicen que hagamos lo que no podemos hacer? , ¿por qué ustedes plantean un sistema que no existe actualmente con la normativa que tenemos? , ¿para utilizar políticamente un drama humano? , ¿para venir aquí a ponerle cara a un ERE o a una situación difícil laboralmente, no de esta empresa, de cualquier empresa de la comunidad? ¿Quiere usted eso? ¿Es tanto, tanta la rabia o tanta la voluntad que tienen, que quiere ponerle usted la cara política a las circunstancias dramáticas que están viviendo los desempleados de la Comunidad Valenciana? ¿Para qué? ¿Para aprovecharse políticamente? , ¿para ganar rédito político? . ¡Eso es ruin! , eso es ruin, y en democracia es ruin. Y permítanme que se lo diga, desde el máximo respeto a sus planteamientos, desde el máximo respeto al mandato constitucional y al mandato de estas Cortes.

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

«La consellera está triste, ¿qué tendrá la consellera? ». El que no té és vergonya, vosté, (remors) ¡però ni l'ha conegut! . ¡Ni l'ha conegut! I, ¿sap què? Esta intervenció seua sí que la van a jutjar els ciutadans, de fet, ja estan jutjant-la, ¿eh? , perquè vosté ha vingut ací a demostrar que el que no té. , estarà molt trista, però el que no té és vergonya, ¿eh? , perquè vosté està en un govern incompetent, i ara posa tota esta verborrea ací per a, precisament, tapar la seua incompetència, perquè si la seua competència és que la gent tinga treball al nostre país, ho està fent molt mal, ¡ho està fent molt mal! , ¡rematadament mal! , perquè cada dia n'hi ha més desocupats. Aixina és que no vinga ací a dir el que és legal i no és legal. Jo sé el que és legal i no és legal, ¿eh? , per exemple, considere, com molts laboristes, que açò que han fet de no subrogar, és il·legal. De totes maneres, això ho diran els tribunals, però és que ací no estem en un tribunal, senyora Catalá, ací estem en les Corts Valencianes, ¿eh? , ¡i açò és una negociació política! ¿Açò és legal? (So de papers) ¿La foto del senyor Fabra és legal? ¿Què li han donat a canvi d'esta foto? ¿Això és legal? És legal, ¡clar que és legal! , és una negociació política. A mi no me barrege la legalitat amb la política. Ací estem parlant de la política. La legalitat ja la tenen vostés en els tribunals, ¿eh? , eixa ja la tenen vostés en els tribunals.

Per cert, ¿ha reconegut hui vosté ací. ? , que vosté ve ací a respondre, ¿eh? , ¡vosté ve ací a respondre! . Però, en fi. ¿Ha reconegut, quan diu que en altres circumstàncies critiquem obertament la intervenció que fan en les empreses, que vostés han utilitzat les empreses privades a canvi de concessions públiques per a beneficiar el seu partit i particularment membres del seu partit? , ¿és això el que ha fet?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¡I vosté no me talle, si fa el favor! (Veus) A mi m'han dit «ruin». ¡No! És que.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. jo estic referint-me al que ha dit la consellera,.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. ¡i ja està bé! Estic un poquet. ¡No, perdone! Ací se mos ha dit «ruin», «demagogos», (veus) i vosté no ha intervingut. ¡Ja està bé d'utilitzar per al debat (ininte l·ligible) . !

La senyora vicepresidenta:

Mire, y usted le acaba de decir a la señora consellera que tenía muy poca vergüenza.

La senyora Oltra Jarque:

¡Jo estic preguntant!

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Mos ha dit ruïns, mos ha dit demagogs. ¿Vol vosté. ?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Escolte, si vosté vol parlar, ¡baixe ací! No monopolitze (ininte l·ligible) . de la presidència, ¿val?

La senyora vicepresidenta:

Y si usted quiere presidir (ininte l·ligible) . presidenta, por favor. (Veus)

La senyora Oltra Jarque:

No, és que jo estic intervenint i estic.

La senyora vicepresidenta:

O sea, si usted quiere hablar.

La senyora Oltra Jarque:

. en l'ús de la paraula.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. i vosté no me deixa parlar. Si vol vosté.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. parlar, baixe ací i parle. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Vosté no està dirigint el debat, està intervenint espúriament en el debat. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, continue. (Veus) Clar, jo li he preguntat sobre una cosa que ha dit ací la consellera, i ha dit literalment. , (veus) ha dit «literalment» que critiquem obertament quan intervenen en altres circumstàncies en les empreses. I jo li pregunte: ¿això vol dir que vostés reconeixen que. , per exemple, que Aguas de Valencia tinga un delinqüent, el senyor Víctor Campos, exvicepresident de La Generalitat, en la seua nòmina, és una intercessió de vostés? (Remors) ¿Això està reconeguent? Clar, perquè me pareix irrisori que vostés parlen que intervindre en les empreses no se pot, quan nosaltres no estem diguent d'això. ¡No ens situen a on no estem situats!

El que diguem és que quan u dóna diners públics a mansalva a una multinacional com Ford, ha de posar condicions, (remors) i això no té res a vore amb la intervenció dintre de la gestió de les empreses. Vegen a vore si vostés poden callar-se un poquet, ¿eh? , i deixar parlar. (Veus)

Aleshores, el que estem.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. plantejant. , (veus) el que estem plantejant. , el que estem.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, m'estic defensant, perquè vostés tenen molt poqueta educació quan comencen ací a interrompre la gent, ¿eh? (Veus) Molt bé.

Aleshores, no estem plantejant que s'intervinga, el que estem plantejant és que als diners públics se'ls pose condicions. ¿O no és intervindre injectar diners públics en la banca, que és el que està fent el Partit Popular? És a dir, vostés poden injectar diners públics en el poder financer, (remors) en les grans multinacionals, i quan ací l'oposició demana que se garantisquen els llocs de treball a través de la subrogació d'una empresa que ha estat trenta anys treballant per a Ford, fent una feina que se seguirà fent. , i que La Generalitat té de garantir eixa intercessió i té de posar-se dura per a que Ford complixca amb la gent que ha treballat indirectament per a ella durant trenta anys, vostés diuen que és que això no ho poden fer, perquè això és intervindre. ¡Ah! , ¿i donar-li diners públics a Ford no és intervindre? Vostés, el capitalisme l'agarren com els agrada, però sempre per a beneficiar els mateixos, (veus) els que més tenen. ¿O no és intervindre donar-los diners públics? ¡Això és una intervenció! , ¡com la copa d'un pi! Ah, però, eixa intervenció, no passa res. Ara bé, quan diguem, escolte, ja que els donen quantitats ingents de diners públics, facen el favor que se garantixquen els llocs de treball. Aleshores, som ruïns, som demagogs i volem treure tallada de la crisi. Per l'amor de Déu, un poquet de coherència! Ací ningú està demanant que se prenguen les decisions si el Ford Kuga ha de tindre els fars axinats o rodons. Això és una cosa que decidirà l'empresa. Però quan els valencians i valencianes estan injectant milions d'euros en esta multinacional, crec que tenim dret des d'este parlament a demanar que se subrogue la plantilla de SAL en Ford i que la consellera vinga ací amb alguna cosa més que amb la seua impotència que no pot fer més perquè no és legal. No és veritat. Açò és una negociació i vosté pot fer molt més i me consta que té capacitat, a més, per a fer-ho.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies a la presidència i a la mesa per posar ordre.

Jo acabe de vore el que he vist i el que crec que tots els ciutadans, com vosté dia, han vist també. Vosté ha vingut ací a fer el paper que havia de fer i això me pareix molt bé, és el paper que vosté ha triat fer. I m'imagine que no anava dirigides les seues paraules a mi. Vosté ve ací a fer la paperassa perquè l'escolten altres i no per a dir-me a mi el que venia a dir-me, no?

Però, a partir d'ahí, li diré que ha fet vosté una diferència molt bona al principi, ha parlat del que és llei i del que és política. El que és llei i el que és política són dos esferes totalment distintes, totalment clar. Però precisament en la política hem de saber complir les lleis i no hem de transgredir les lleis. Perquè, clar, si la política anara per un lloc i la legislació anara per un altre i els polítics no tingueren l'obligació de complir la llei, la situació seria ben complicada, ben complicada.

En canvi, la política està condicionada per la legalitat vigent i açò està condicionat per la legalitat vigent. Vosté no pot llevar-li a l'esfera política el compliment de la normativa. No pot dir-me que faça una gestió política amb independència que siga legal o no, perquè estem parlant de política i no lleis. Vosté ha fet una diferència molt clara, llei i política, clar que sí, jo ho entén i vosté també ho entén. Però no me pot demanar que jo des de la meua responsabilitat política incomplisca la llei, perquè estem parlant de política; és que no pot fer-ho, evidentment no poden fer-ho.

A partir d'ahí me sent trista, i de veres ho reconec, perquè de veres que jo crec que en la política sana i sincerament ací no la veig. I l'escenari que vostés han plantejat en esta comissió espere de veres, i ho desitge, com a valenciana no ja no com a persona ni del Partit Popular, ni com a consellera, que se visca en esta terra. Perquè açò que vosté ha ofert ací, este clima, és el que vosté oferiria a esta terra, i és ben trist. Esta terra no pot viure de demagògies i, insistisc, de veres, i li ho dic personalment, no li he dic ni ruin, ni demagoga, ni li he dit res. Vosté m'ha dit que jo tinc poca vergonya; jo li he dit que l'exercici que vostés estaven fent ací en l'oposició em pareixia un exercici demagog i ruin. Però jo no li he dit a vosté res, jo li tinc el màxim respecte a vosté i a tots els seus companys, ni li diré mai res. No escoltarà mai una ofensa de la meua boca; a la millor jo sí que escolte una ofensa de la seua, però jo no l'ofendré mai ni a vosté, ni als seus companys.

I mire molt bé el que dic. I li he dit que vostés critiquen les praxis quan s'intervé o se diu en una empresa a qui s'ha de contractar. Jo no li he dit que este govern faça això, però llisca's vosté l'acta, llisca-se-la. Perquè vosté normalment té dos virtuts, una la de tensar i una altra la de tergiversar. Però després se llegirà l'acta i s'adonarà del que he dit, perquè mire molt bé el que dic, senyora Oltra, mire molt bé el que el dic. Precisament perquè sé amb qui parle, amb qui parle.

Però a partir d'ahí, insistir-li que no n'hi ha més, no n'hi ha més. A partir d'ahí, a partir d'este moment, el que vosté vulga estirar este tema és fer un mal ús del seu exercici, entenc, des del meu punt de vista, com a parlamentària. Perquè s'està generant una expectativa en la qual vosté demana a un responsable públic que no es complisca la normativa vigent i els diu a una sèrie de treballadors que la consellera pot fer alguna cosa que no està dins de la normativa vigent, els ho diu. I els ho diu. I ve ací a dir-me que els ho ha dit, sí, però que la política va per un lloc, que açò és una gestió política, i que la legalitat va per un altre. Vosté ho ha dit ara mateix, ho acaba de dir. Ha dit, mire, la política va per un lloc i la llei per un altre. Ací estem parlant de política. Molt bé. Vosté ha dit això en la primera intervenció. I això és una gestió política. Bé, però condicionada per una normativa vigent.

Jo, senyora Oltra, mire, intente fer la meua feia de la forma més responsable possible, m'exigix moltíssim per esta terra. Però sobretot i davant de tot el que més m'exigisc és complir les llei, cosa que vosté sé que sap que s'ha de vetlar en esta administració per complir i fer complir. I això és el que fem en este govern.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 24 minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Mónica Oltra Jarque)

La senyora presidenta:

Reprenem la Comissió de Política Social i Ocupació, després d'este descans.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, per a explicar els motius que han dut a la rescissió del contracte d'arrendament de l'immoble situat al carrer Martínez Cubells, 2-5é-15a, de València, que fins ara s'utilitzava per diverses associacions de dones de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 529)

La senyora presidenta:

I continuem amb el punt 4, que és la compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, a qui donem la benvinguda i que està ací, pacientment -li agraïm-, per a explicar els motius que han dut a la rescissió del contracte d'arrendament de l'immoble situat al carrer Martínez Cubells de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre 30. 529.

Senyor conseller, quan vullga, té vosté la paraula per temps il·limitat.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Ara, pel grup proponent, té la paraula la senyora Salazar per deu minuts.

La senyora Salazar Agulló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, señor conseller, cuando una mujer cierra la puerta de su casa en busca de ayuda, trata de encontrarla en toda la maraña, efectivamente, de recursos que hay a disposición en distintos organismos, ya sean ayuntamientos, ya sea diputación, ya sea el propio Consell. Pero cuando las mujeres acuden a la sede de Martínez Cubells encuentran que gente les escucha, encuentran gente que comprende sus problemas, encuentran profesionales que no les están pidiendo nada a cambio de explicarle su problema y orientarlas acerca de qué lugar de la administración pública puede resolverle el problema.

Ustedes pueden hacerlo y por eso lo hacen, porque tienen una mayoría absoluta. Pero yo creo que mi labor aquí es pedir; y no pedir por las asociaciones de mujeres de este edificio, sino pedir por las mujeres que cuando salen de su casa -como le digo- no les queda otro recurso que perderse en la maraña de gran cantidad de puntos, donde llegan y no reciben toda la ayuda que necesitan. Por ejemplo, le voy a decir, Infodona, que a las seis de la tarde cierra, pues a partir de las seis de la tarde estas asociaciones de mujeres, este pequeño edificio, este pequeño piso de Martínez Cubells es un hervidero de gente que acude a recibir asistencia, a recibir cursos de autoestima, a recibir asesoramiento sobre temas de lactancia, de separación, de divorcio, de climaterio y de cantidad de servicios.

Yo creo que a ustedes, quizás, les molesta que en estas asociaciones las mujeres buscan el empoderamiento de las propias mujeres. Porque desde su modelo, el modelo del Partido Popular, para ustedes la mujer es y está para los demás, la mujer es siempre en función del otro, en función del marido, en función del padre enfermo, en función del suegro que pueda necesitar atenciones, etcétera; y eso lo digo porque lo sabe todo el mundo y está en la calle.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salazar.

Senyora López, té vosté la paraula per cinc minuts, al no ser grup proponent.

La senyora López Barceló:

Cuando usted lamentó, pidió perdón y corrigió, evidentemente eso se le agradece, es su trabajo. Pero, por otra parte, entendemos que fue un acto de voluntad propia y del Consell. Y yo, por eso, también quiero que me conteste a si estas ayudas económicas que se les daban a estas asociaciones de mujeres, tan importantes en las ayudas y servicios complementarios para las mujeres víctimas de violencia de género o todo tipo de mujeres con diversas problemáticas o, simplemente, porque quieren compartir un espacio de participación en donde poder reivindicar y poder ejercer su participación social…; me parece que es fundamental que desde el Consell se mantenga su participación. Ésa es una de las preguntas que le hago en la comparecencia, señor Cabré.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora López.

I, ara, per cinc minuts, té la paraula la representant del Grup Compromís, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo voldria, avui, posar alguns dubtes que tenim des del Grup Parlamentari Compromís respecte a esta qüestió.

Sí que és cert, i jo crec que tots anem a felicitar-nos que hagen vostés donat marxa enrere respecte a una decisió de rescindir el contracte d'arrendament d'este edifici, d'este local que utilitzaven diferents associacions de dones de València; ara bé, no deixa de ser traslladar el problema a dintre d'un any. Vosté diu que s'ha aconseguit una pròrroga d'un any, però tampoc amb ninguna expectativa que no torne a succeir esta amenaça de rescissió del contracte.

I, per tant, una de les preguntes clares és: ¿vostés, ara, estan donant un pedaç a un problema generat, que ha tingut una reacció, que ha tingut mobilitzacions, que ha tingut denúncies públiques per part de les associacions i per part de l'opinió política dels que estem ací hui i que, en el seu moment, ja, doncs, mostràrem el nostre suport a estes associacions de dones perquè no acabaren sent desallotjades d'on han estat durant quinze anys desenvolupant una labor important, reconeguda, i que, a més, és un lloc situat i conegut per les dones que requerixen de l'assistència d'estes associacions?

Per tant, ¿estan vostés decidint traslladar el problema a dintre d'un any? Eixa seria la primera pregunta que avui me desperta la seua compareixença.

Una altra pregunta important és les justificacions que se van donar en el seua dia per a la decisió de la rescissió del contracte. La directora general de família i dona, Cèlia Ortega, va dir que «la intenció era llevar els diners que estava costant eixe local per a destinar el màxim pressupost disponible a projectes assistencials per cobrir les necessitats bàsiques de dones en situació de risc, d'exclusió social».

Bé, la pregunta és clara: una, ¿vostés no estan destinant els diners suficients per a dones amb risc d'exclusió social, d'assistència a estes dones? Perquè, quan u diu que el que vol és agafar els diners per a destinar, precisament, el màxim dels recursos possibles a les dones que viuen risc d'exclusió social, a projectes assistencials, és perquè el que està afirmant és que ara mateix no s'estan destinant els diners suficients. Per tant, jo li pregunte si és que no estaven destinant els diners suficients.

Després, la mateixa senyora Ortega va recordar ella mateixa que s'havien suprimit els diners que anaven destinats als programes no assistencials, convocatòries d'ajudes a què podien accedir més de huit-centes associacions de dones de tot el País Valencià, i esta política de llevar la capacitat de desenvolupament de les seues tasques importantíssimes -segons vostés i segon la mateixa directora general de família i dona- ¿a què respon? També ens agradaria que vosté poguera justificar açò, perquè una cosa és dir, «bé, anem a permetre'ls que continuen estant en eixa seu», però, no, els llevem les ajudes que podien desenvolupar les seues activitats amb eixes ajudes, ¿no? Ara, tenen una seu però no tenen cap tipus de suport econòmic via pressupost, de la seua conselleria, per a poder desenvolupar els programes que vostés mateixos qualifiquen de molt importants. I, per tant, m'agradaria que vosté poguera contestar a açò.

Voldria preguntar-li una cosa. Des de la decisió de rescindir el contracte, ¿n'hi ha alguna associació que estiguera en eixe local que s'ha hagut de traslladar a un altre lloc? Perquè vostés ho van decidir, a més, de males maneres, vosté va haver de demanar disculpes -eixa seria la següent pregunta-. Vosté va assegurar als mitjans de comunicació que la notícia de quan se va notificar aquesta rescissió del contracte no la coneixia, la forma en què la directora general va traslladar a les associacions de dones el que havien d'abandonar el local, vosté se va enterar pels mitjans de comunicació. I m'agradaria saber si és que la directora general tendix a tractar les associacions de dones d'esta manera, a més, sense el consentiment i sense l'acord del mateix conseller que, efectivament, demana disculpes, ha de demanar disculpes, i afirma que les formes no van ser les adequades. ¿Ha tingut alguna conversa amb la directora general perquè no torne a tractar d'esta manera les associacions de dones o altre tipus d'associacions que treballen en la direcció general? Ho dic perquè no haja vosté de demanar disculpes o, almenys, dirigir-la respecte a com ha de tractar diferents col·lectius, ¿no?

M'agradaria, també, preguntar-li algunes coses que són importants. Vostés, segons el que hem sabut, la directora general comunica que se n'han d'anar en juny, vostés ho allarguen un poquet més i diuen, «bé, doncs, els anem a permetre fins al 30 d'agost estar allí» -acabe de seguida- i van afirmar, fins que es trobara una altra ubicació. Quan vostés diuen que van a rescindir el contracte, ¿no tenien cap altra ubicació per a estes associacions? ¿Simplement al carrer?

Estes són les preguntes, m'agradaria contestació.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Popular, també per cinc minuts, té la paraula la senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Estas asociaciones siguen estando en el mismo domicilio que estaban y estos son los datos objetivos, pero ustedes viven de una demagogia que, además, la utilizan constantemente. Les preocupan las asociaciones pero, realmente, cuando nos damos cuenta solo les preocupan las asociaciones que son de su ideología o que por algún motivo son más cercanas a ustedes, pero no les preocupan todas las asociaciones, hay muchas que trabajan sin pedir nada a cambio porque, además, se supone que es un trabajo altruista, que se busca la manera de sobrevivir.

Y, bueno, yo puedo entender que se quiera sacar rédito político a algo que, además -como le decía, honorable conseller- no se ha llegado a producir y que ya es la segunda intervención que tiene que hacer usted en este campo. Yo les diría que dejen de engañar y de mentir constantemente con esos mensajes que mandan a los ciudadanos, que son insolidarios, y lo digo porque ahora es el momento de apoyar a nuestra tierra, de llevar a lo que realmente somos y no a tergiversar de una manera constante lo que es esta comunidad y lo que son las políticas de este Consell.

Yo creo que esto no les va a llevar a nada, les va a llevar, este talante que ustedes muestran les va a mandar al país que ustedes venden, al país de la nada.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Franco.

Ara, sí, el senyor conseller té la paraula per temps il·limitat.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Yo le diría que, realmente, les doy las explicaciones, todas las que quieran, pero, realmente, yo -y no lo digo como crítica, entiéndaseme-, pero creo que ya más explicaciones que he dado en este tema, me es difícil darles. Yo les dije ya lo que pensaba sobre este tema, les dije cuál era mi punto de vista personal, cómo entendía yo que se debía actuar de esta forma, pedí disculpas a quién había que pedirlas, que era a las afectadas y a toda la sociedad. A mí no se me caen los anillos porque me equivoco muchísimas veces, y, cada vez que me equivoco, pues, de verdad, que no me cuesta. tengo otros fallos, pero no me cuesta muchísimo -ya lo sabe usted-, tantas que usted no hace nada más que pedirme la dimisión a todas horas. La entiendo. Efectivamente, no me importa, para eso estamos, ¿eh? Y me disculparé. Y en este caso, concretamente. Lo que pasa es que me disculparé cuando yo crea que estoy equivocado, no cuando entienda que no estoy equivocado y que son ustedes los que están equivocados. En esos casos, lo que me gustaría es que fueran ustedes los que se disculpasen.

Pero, bueno, en este caso me equivoqué -ya volviendo al tema-, y, por tanto, me disculpo. Pero, me equivoqué. Tampoco quiero decir con esto porque, si no, parece una disculpa por. Yo creo que me disculpé en cuanto a las formas, me disculpé en cuanto a los plazos, pero en cuanto al fondo de lo que pienso no me disculpé en su totalidad, y así lo dejé claro. Me refiero, nosotros dimos un plazo de dos meses para tratar de buscar una solución porque en el fondo es lo que nos pidieron, lo que nos pidieron las asociaciones es que no les habíamos dado tiempo, efectivamente, para buscar una solución pactada o negociada, aunque dos meses no era suficiente. Mire, decir que no eran dos meses suficientes, pues, dijimos, vamos a prorrogarlo hasta el 30 de junio. Y, por tanto, tenemos plazo hasta el 30 de junio para buscar esa solución, y, por tanto, una u otra solución encontraremos.

Mire, yo le voy a decir una cosa -y eso sí que se lo digo claro-, cuando llegue el 30 de junio yo no voy a hacer, ahora que desgraciadamente está. , no vamos a desahuciar ni vamos a hacer nada con nadie, ni vamos a llamar a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado para que cierre la asociación. ¡Por supuesto que no! De allí, le aseguro que nadie se va a ir, mientras yo sea conseller, a la fuerza. Por lo tanto, tengan la tranquilidad. Yo trataré, cuando llegue ese momento, de haber encontrado otra solución, de que hayamos encontrado otro edificio u otro local donde puedan instalarse o, también, trataremos sinceramente de convencerlas cada uno de nuestra política al respecto. Bueno, a lo mejor, mire, el diálogo vale para algo, a lo mejor hasta las convenzo de que, efectivamente, los presupuestos públicos no son precisamente para pagar los alquileres de las asociaciones. Yo trataré de convencerlas, si no las convenzo, pues me aguantaré, no les voy a dar el placer y el gusto de expulsarlas porque, además, no me parecería razonable por la labor que están realizando. Por tanto, tranquilidad. Pero sí que convencerlas.

Mire, es cierto, hay 800 asociaciones en la Comunitat Valenciana. Claro, y ustedes. -yo entiendo su planteamiento- a ustedes les parece que estas asociaciones merecen precisamente el pago del alquiler. Mire, oiga, yo comparto con ustedes que estas asociaciones realizan una gran labor y merecen nuestro apoyo y nuestra (inintel·ligible) .

Porque, claro, yo sé que a ustedes eso les parece muy bien, pues porque sé que son. -y hablemos claro- sé que son más próximas a su ideología, porque usted misma. , no, usted misma lo ha dicho. Usted misma ha dicho que nosotros lo que hacemos es darle el dinero para pagar alquileres a asociaciones próximas a nuestra ideología. Lo ha dicho usted en sus palabras, señora Salazar.

Lo que no tiene sentido es que (inintel·ligible) . porque, ahora, si me vienen otras asociaciones de otra ideología que quieren exactamente lo mismo, ¿a ustedes les parecerá bien también que les demos ese dinero? Si ahora en lugar de ser. si en lugar de ser, por ejemplo, Mujeres Progresistas Federación y Asociación de Valencia, que no sé quienes son, entre usted y yo, me refiero. , sé quienes son, pero no las conozco ni tengo ninguna relación personal con ellas, si fuese. , yo simplemente, le lanzo una pregunta, si en lugar de ser Mujeres Progresistas Federación y Asociación de Valencia, fuese, por ejemplo, mujeres conservadoras, federación y asociación de Valencia, ¿ustedes hubiesen realmente planteado lo mismo, sinceramente? Sean honestas por una vez. Yo estoy convencido de que no, y lo digo honestamente con la misma notoriedad, no hubiesen ustedes reclamado esa misma ayuda, o a lo mejor no hubiesen protestado. Por tanto, yo quiero que entiendan el planteamiento mío como administración: yo tengo que adoptar una misma solución en relación a todas ellas.

Por tanto, señorías, yo les reitero, están ahí, se va a tratar de buscar alguna solución, intentaremos encontrar otro local y no habrá problemas para nadie, pero yo creo que también desde la conselleria tenemos argumentos para que se entienda nuestra postura y tenemos argumentos que nos permiten mantener ese diálogo y esas negociaciones, y eso es lo que vamos a hacer.

Pues, mire, para mí es muy importante que 56 empresas valencianas, entre ellas, las mayores empresas valencianas, las más grandes, y también las más pequeñas, que yo creo que en el fondo las grandes es importante en cuanto al número y lo que solucionan, pero sobre todo que una empresa pequeña, que ya de por sí tiene muchos problemas, que se preocupe de estos temas, para mí tiene más mérito y más valor. 56 empresas valencianas, ayer, se comprometieron precisamente a que siempre que oferten puestos laborales en estas empresas, se comprometen a entrevistar a las mujeres víctimas de violencia de género que les sean remitidas por los centros Mujer 24 Horas.

Usted, de verdad, yo, claro, cuando (inintel·ligible) . ¿a ustedes les parece realmente. ? Yo les pregunto, y no quiero polemizar tampoco, pero ya que estamos aquí entre amigos, si me permiten, lo que ha pasado en Orihuela con esta asesora que estaba en. , «El alcalde de Orihuela destituye a una asesora dos días antes de que diera a luz. » ¿A ustedes les parece esto realmente razonable? El alcalde de Los Verdes ha destituido a una asesora del área de modernización de la administración, que llevaba desde junio, por un embarazo de alto riesgo, para poder nombrar a otra persona que saque adelante el trabajo. ¿A ustedes esto de verdad que les parece la política que hay que. ? ¿Les parece a ustedes admisible?

Ustedes imagínense si eso lo hubiésemos hecho alguien de nosotros. (Veus) Pues no sé si será igual, señoría, yo de verdad no les he oído en ningún momento ningún mensaje público. , vamos, para mí era para destituir a esta señora, echarla del partido y echarla de todo. Eso es el gesto que me hubiese gustado, que es lo que ustedes nos hubiesen reclamado a nosotros. (Algú diu: «¿A la señora? ) No, perdón, a la. (Veus) ¡No! ¡Por favor, no! No, es que creo que era la concejala. no, es que creo que era. , la concejala o el alcalde, el que sea. Me da igual. Mire, quien sea responsable, quien sea responsable de que esto haya.

Porque es que se cargan el mensaje de que todos, yo creo, aunque ustedes digan que nosotros no, nosotros también, que todos estamos intentando lanzar, que estemos aquí hablando, aprobando, y no voy a entrar si estuvieron o no estuvieron, pero todos, yo sigo partiendo de que hemos aprobado entre todos un. , bueno, la sociedad valenciana, una ley de violencia de género, que yo sé que en el fondo a ustedes les gusta, ¿eh? , que hayamos aprobado o que cada uno estemos haciendo las políticas que estamos haciendo y que, efectivamente, nos encontramos con que en un ayuntamiento progresista se efectúen estas cosas. Me parece realmente deleznable, me parece que exigiría un manifiesto de todos los grupos de esta cámara exigiendo la destitución de los responsables políticos. responsables de eso. Bien, señorías, esta es la política.

Mire, yo entiendo. , puedo entender, pues plantea usted lo de la ley de violencia de género, que no estuvieran. Bueno, no estuvieron, allá cada uno que asuma sus responsabilidades. Me parece muy bien, cada uno da sus explicaciones. Yo le puedo decir la tristeza que hubo para los invitados que había en la tribuna de invitados, todas las personas que estaban ahí arriba, y no podían entender que media cámara allí no estuviese. Sinceramente, me parece que es. Porque, mire, ustedes no son unos trabajadores. , no somos ninguno de aquí trabajadores. No, nosotros somos servidores públicos al servicio de los ciudadanos, cada uno en su punto de vista. Y si usted está al servicio de los ciudadanos, una ley tan importante hacia los ciudadanos, usted no puede despreciarla ausentándose en el momento en que se va a votar. Y yo sé que esto les duele, pero, mire, es que es la verdad.

Pero todavía, todavía. , eso duele, pero, claro, todavía oigo más, cuando. , porque, claro, esto es lo de meter el clavo. A veces, cuando metes el clavo, en lugar de sacarlo, lo metes más. Claro, cuando después oyes las declaraciones de los responsables como el señor, por ejemplo, Torres, su síndico, que yo pensaba por sus anteriores dedicaciones precisamente a los servicios sociales, yo pensaba que era persona sensible a estos temas sociales. Cuando oigo yo. , estaba en mi casa y lo oigo en la tele que dice a todos los valencianos, dice: «Bueno, una ley, pero bueno, los presupuestos importantes. , (inintel·ligible) . es importante, pero tampoco es tan importante. » Algo así. Es que yo oigo las declaraciones y me quedo asombrado. ¿Cómo. -y tengo aquí, si quiere, luego se las leeré, las tengo aquí tomadas- cómo se puede decir tamaña barbaridad? ¿Cómo se puede decir que una ley de violencia sobre la mujer precisamente no es una ley importante y que, bueno, que tampoco, poco más o menos, nos pongamos muy esto, que no es una ley importante y que por tanto no justificaba el que se fuese a trabajar? Es así, ustedes oyeron esas declaraciones. Ustedes son los primeros que las oyeron. (Veus) Pues yo las tengo aquí del diario, las declaraciones, si quiere, las sacamos y le digo lo que es.

Pues a mí, sinceramente, ¿qué quiere que le diga? Me parece que les quita, les resta fuerza moral para hablar realmente de todos estos temas. Esa es mi opinión.

Pero, bueno, yo estoy convencido de que la ley de violencia sobre la mujer es un éxito de la sociedad valenciana. Al fin y al cabo, ustedes no la votaron, pero ustedes participaron también en su elaboración, grupos y asociaciones afines a ustedes participaron precisamente en su elaboración y, por lo tanto, yo quiero entender que es una ley de toda la sociedad valenciana, que a ustedes les gusta y que estoy convencido de que contamos con su apoyo para llevarla adelante y para que efectivamente sea lo que tiene que ser para la sociedad valenciana.

En definitiva, señorías, gracias por sus palabras, las tendré en cuenta y. no sé, creo que más o menos les he contestado a todo lo que ustedes querían. No quiero alargarme más.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Per a un torn de repreguntes i aclariments, té la paraula la senyora Salazar, per cinc minuts en esta ocasió.

La senyora Salazar Agulló:

Estas mujeres. , o sea, si usted entiende. , perdón, lo importante es el trabajo que prestan a las mujeres, que la Generalitat valenciana, que tiene tanto, y que es tan fantástica, y que es tan maravillosa, cuando ellas llegan y se encuentran la puerta cerrada, al único sitio que les queda que acudir es a la asociación de Martínez Cubells.

Ustedes tienen…, bueno, ahora luego lo veremos con la otra pregunta, planes, y planes, y planes, y planes y planes, vacíos, vacíos y vacíos, sin un duro, sin un euro. ¿Pero es que creen que las mujeres son tontas? Mire, las mujeres de este piso, de Martínez Cubells, no están en la calle, no gracias a ustedes, lo están por su inteligencia, por su coraje, por su valor, por su resistencia y por su solidaridad, y porque entendieron que gracias a la forma de trabajo, con sus sinergias, prestaban mayor servicio a las mujeres. Ellas serían muy partidarias de que ustedes, bueno, pues le dejo en este sitio un despacho, vengan y tal. Les podría venir hasta mejor, estarían hasta con aire acondicionado y estarían mucho mejor. ¡Pero no es eso!

¡Por favor! Sean un poco…, no sé, sensibles, astutos, inteligentes y vayan un poco más allá. No les estoy pidiendo que esto lo hagan por las mujeres ni que sean mías ni que sean suyas. Mire usted, yo no sé ni quienes son las asociaciones, y me da lo mismo, me da lo mismo. Están sirviendo a las mujeres de la Comunidad Valenciana, pero, puestos a ser sectarios, ustedes no paran de demostrarlo, subvencionando a las amas de casa de su cuerda, a muchas asociaciones que es que paso de aprenderme los nombres, porque me da igual. Si se benefician mujeres de la Comunidad Valenciana, pues bendito sea. Y lo han demostrado invitando al pleno del día donde se iba a debatir la Ley de violencia contra la mujer de la Comunidad Valenciana, invitando de alguna forma sólo, exclusivamente, a la gente que les había dicho lo que ustedes querían oír, y son las que ustedes utilizaron las enmiendas para poner. Y no las otras, que tuvimos que poner los grupos de la oposición porque no lo habían incluido.

Ustedes tienen un grave problema. Es como el rey desnudo, se miran al espejo y ustedes creen que tienen de todo, ¡pero están desnudos! ¡Si están repartiendo miseria y ruina! ¿Pero es que no se dan cuenta? Y una falta de información y de coordinación a las mujeres que es absolutamente lamentable, a las mujeres, a los niños… Y solo les preocupa que hablemos bien. Por favor, ¡basta ya! ¡Abran los ojos! Dense cuenta que no tienen nada que ofrecer.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salazar.

Per al mateix torn de pregunta i aclariment al senyor conseller, per cinc, la senyora López.

La senyora López Barceló:

Por tanto, cuando hemos venido a hablar yo creo que claramente y de forma concreta, yo creo que se debería de haber contestado de forma concreta. Y cuando usted me dice que entonces, cuando llegamos a junio, usted va a intentar convencer a las asociaciones de mujeres, que no es que sean asociaciones de mujeres, son asociaciones que luchan por la igualdad. Entonces, cuando usted me dice que las va a intentar convencer, no sé de qué, porque usted tampoco nos ha convencido a nosotras de si realmente les va a decir que pueden existir ayudas para que ellas permanezcan realizando su función, o que las va a convencer de que se van a tener que ir porque su función no es tan necesaria. Eso no me ha quedado nada claro.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Per aclariments i pregunta al conseller, per cinc minuts té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

A mi m'agradaria preguntar-li algunes qüestions que m'han deixat preocupada.

Diu vosté: «intentaremos encontrar otro local». I ha sigut una de les preguntes que jo li he fet. Vostés quan els diuen a estes associacions que se n'han d'anar, l'alternativa era que (inintel·ligible) . a desenvolupar una tasca important, en boca de la seua directora general, en el carrer. Eixa era l'alternativa?

I diu vosté: «intentaremos encontrar otro local». I, clar, aquí, la següent pregunta seria: no és un poc contradictori que vosté vinga a dir que en el fons vosté el que vol dir és que no poden estar pagant els lloguers dels locals de les associacions? Perquè un altre local, trobar un altre local, què vol dir? Vol dir que vostés trobaran una altra ubicació on se faran càrrec de les despeses d'eixe nou local que troben? I per què no en este? Perquè a mi açò ja m'ol un poc rar. Sap? Açò de pensa mal i encertaràs -i li ho estic dient supereducadament- a mi m'ol un poc rar. M'ol, no sé, com que eixe local o eixe pis està molt bé per a altres coses, a la millor per a altres associacions o col·lectius, i ja vorem on les ubiquem a elles, no? Perquè «intentaremos encontrar otro local». Per a què ha vingut aleshores a contar-mos ací que «es que no podemos estar asumiendo los locales de las asociaciones».

Home, jo li he de dir una cosa, en el meu poble, tot un edifici, que eren els antics jutjats d'Elx, ¡enormes! , l'han cedit gratuïtament a una universitat privada. Vostés. I allí les associacions de veïns, de dones, d'alumnes, no tenen ningun local llogat per La Generalitat perquè puguen desenvolupar una tasca importantíssima.

Clar, a la millor u ha de mirar també i fer propòsit d'esmena del que u diu al que u fa. Perquè vostés regalen edificis complets, de sis plantes d'altura, eh, alerta! Regalats! I ara vénen a dir ací que és que, bé, que sí, que «son muy buenas trabajando, que son las suyas». I ahí li he de dir que me preocupa moltíssim. Me preocupa moltíssim que vosté avui haja volgut desacreditar la labor que durant quinze anys han estat fent en eixa ubicació estes associacions, dient, bé, «se quejan porque como son las progresistas. ». Per a mi, per a mi, per molt que ara estiguem conversant nosaltres, açò queda reflectit en un Diari de Sessions, i és prou insultant a la labor que porten fent quinze anys, que vosté diga, «no, es que vienen aquí a quejarse porque, bueno, aquí pone que son las progresistas».

Jo li demanaria que rectificara en eixa afirmació, perquè durant quinze anys estes dones han estat fent una bona labor i vostés li l'han reconegut públicament.

Perquè, clar, diu «lo importante son los proyectos, no los de los nuestros ni los de los suyos, los de todos los proyectos». Bé, anem a parlar dels projectes. Per què retiren vostés les ajudes que anaven dirigides a les associacions per a desenvolupar projectes no assistencials? Per què vostés justifiquen que eixos 25. 000 euros han d'anar destinats a projectes assistencials perquè han de cobrir les necessitats que hi ha? És que si no hi ha 25. 000 euros efectivament ja no estan cobertes les necessitats assistencials de les dones en risc d'exclusió social? Que quan u diu, no, he d'agafar d'ací per a posar ací perquè he de cobrir unes necessitats, i ara no ho fan, vull saber si han compensat els diners per a projectes assistencials en este cas?

Se dóna compte que els dubtes són grans i que vostés jo crec que ho haurien de resoldre?

I per acabar. Nosaltres no tenim representants a l'Ajuntament d'Oriola. I si vosté vol que conste que Mireia Mollà, diputada de Compromís, diu que li sembla una barbaritat la decisió que feren sobre esta assessora que anava a tindre un xiquet i que va ser cessada, que ho diga, jo ho dic.

Vosté avui dirà que l'alternativa que oferix el Partit Popular li diuen Mónica Lorente i està imputada per un cas de corrupció, que durant molt de temps ha propiciat l'ajuntament i el Partit Popular en eixe ajuntament. I, per tant, també se queda deslegitimada esta senyora per a representar el conjunt del poble d'Oriola i les dones que patixen també riscos d'exclusió social?

Ho dic perquè jo ho dic molt alt. Faltaria que vosté també tinguera la mateixa contundència en altres barbaritats que succeïxen precisament en este municipi.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Franco demana també la paraula per aclariments i per al·lusions.

Bé, aleshores, si és per al conseller? (Remors) No.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

És que -anem a vore- la senyora Franco entenc que ha demanat la paraula per l'article 71 -correcte? - del reglament. Val. Aleshores. Perquè vosté tenia el torn de repregunta al conseller, però l'ha al·ludit a d'ella realment. Aleshores, ella ara li ha replicat. Y por un tiempo máximo de cinco minutos. Val?

Aleshores, si jo ara li torne a donar la paraula, li la tindré de donar a ella una altra vegada. Si tots estan d'acord en això, ho fem aixina i tot el món parla. Els sembla bé aixina? No? (Veus) Vull dir, si vosté creu que és això necessari, quan vosté l'ha al·ludit i ella ja també. . (Veus) Però, aleshores, parlarà ella igualment l'última i no tindrà vosté ja més rèplica. Un minut, un minut cada una. Òbviament ella també ho tindrà, perquè si no, se trencaria la igualtat en este. Val? Si creu vosté que mereix la pena, però sempre pot renunciar també, eh? (Veus) Val. Li ho agraïsc molt, senyora Salazar.

I ara sí, el conseller amb temps taxat. Ara cinc minuts, eh?

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Yo -a ver-, conviene aquí, cuando se sacan conclusiones, conviene siempre la historia verla desde el principio. Ha sido la señora Salazar quien ha manifestado -y por eso es lo que me ha dolido-. , ha sido ella la que ha establecido la distinción entre -y además he apuntado la palabra, (inintel·ligible) . -, entre nuestra cuerda ideológica, entre las obligaciones de nuestra cuerda ideoló. Es así, señora Salazar, nuestra cuerda ideo. A eso iba yo. No he sido yo el que he sacado el tema entre los unos y los otros. Para mí son todos lo mismo. Es, por lo visto, para algunos de esos grupos que están allí para los que todos no es lo mismo.

Bueno, pues la enmienda, efectivamente, la enmienda anunció ayer el presidente y, efectivamente, son 200. 000. Luego, me alegra, señoría, que efectivamente si es ahí. , porque creo que es verdad. Creo que si esta es la dificultad que existe realmente, porque usted planteaba. El tema presupuestario. De verdad, creo que sería muy bueno. , dejémonos de quiénes estuvieron, quiénes no estuvieron, quiénes vinieron. Hagamos borrón y cuenta nueva, si les parece.

Y en cuanto a la aplicación de esta ley, ¡hombre! , sería bueno que dijesen ustedes por una vez que les parece muy bien, y yo. Dice usted: «Yo voy y digo. » Mire, lo dije y me comprometí, y yo dije que había que presentar la enmienda. Y, por tanto, señora Salazar, no. , si no, no me comprometo. Sí, me comprometí y enseguida que llegué al despacho vimos que había que hacer esto, lo propuse al Grupo Parlamentario Popular y al Grupo Parlamentario Popular le pareció que era perfectamente razonable y lógico y la enmienda se ha presentado. Por lo tanto, vea usted que cuando se dicen cosas razonables y se hacen cosas razonables, no es cuestión ni de optimismo, ni de felicidad en los tiempos que corren. , pero, bueno, es verdad y, por tanto, nos pareció. y se resolvió este tema.

Por tanto. Ha dicho usted, señoría, se nota que como yo soy de Alicante. Lo que pasa es que, ¡hombre! , que igual que yo soy conseller y ya no soy de Alicante, soy de toda la comunidad, también usted es diputada de toda la comunidad, no solo de Alicante. Se lo recuerdo porque la casa de acogida de Castellón está abierta. Lo que se ha cerrado a lo mejor (inintel·ligible) . Como ha dicho usted que se había cerrado la casa de acogida de Castellón, no está cerrada ninguna casa de acogida de Castellón. Se lo digo. (Veus) No. Pero se lo digo porque. Por eso se lo digo. Que es otra cosa, que, como usted sabe, no tiene nada que ver una cosa con la otra. Sigue abierta. Y, por tanto, no se ha cerrado.

Bien. Yo podría agotar el tiempo, pero realmente creo que les he dicho todo lo que les tenía que decir en relación a este tema.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Acabat este punt, i abans de passar al següent, anem a fer un descans però de dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, per a explicar els recursos assistencials que va tenir la dona recentment assassinada a Alacant, la interposició de la denúncia i l'efectivitat de l'ordre de protecció de l'agressor, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 530)

La senyora presidenta:

Anem a reprendre la sessió, perquè els que tenen de parlar estan, ¿eh? , amb el punt número 5, compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a explicar els recursos assistencials que va tenir la dona recentment assassinada a Alacant, ¿eh? , interposada pel Grup Socialista, amb registre 30. 530.

Té la paraula per temps il·limitat el conseller.

El conseller de Justícia i Benestar Social:

Yo, señorías, tenía aquí previsto todos los servicios con los que cuenta este gobierno, el centro Mujer 24 Horas, los servicios de atención telefónica gratuita, los centros (ininte l·ligible) . , pero me parece sinceramente un poco atentar a su inteligencia el que ahora les vaya a narrar, pues, uno por uno cada uno de los servicios que parto de la base que creo que todos aquí conocemos y, por tanto, pues, la pregunta, si me permite. , si ustedes quieren, no tengo inconveniente. , recursos asistenciales que tuvo la mujer asesinada en Alicante recientemente, le diría que tuvo a su disposición todos, todos los servicios asistenciales de que dispone La Generalitat ante situaciones como esta, ¿eh?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Ara, pel grup proposant, té la paraula, per deu minuts, la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Yo quiero también que me diga otro de los problemas que denunciamos que esta ley no iba a cubrir, era la mejora de la coordinación entre instituciones. Quiero saber si esta mujer utilizó los servicios de la conselleria, pero también si fue a su ayuntamiento en primera instancia, quiero saber de qué forma se coordina su departamento con el municipio; también quiero saber si los menores fueron evaluados, si tenían o se les ofreció el seguimiento psicosocial, si también les hicieron el seguimiento a los niños, si tuvieron el apoyo educativo y emocional, quién lo prestó, si se les hizo escolarización inmediata, si se les hizo una evaluación clínica de la atención médica psicológica especializada. Queremos saber, porque, miren, sabiendo y visibilizando estas cuestiones es la mejor forma de comprender que el problema tiene una magnitud absolutamente de primer orden y que merece todas las atenciones y todos los recursos. Quiero saber si tuvo asistencia psicológica, porque me preocupa que muchas mujeres que acuden ahora a denunciar malos tratos no reciben la asistencia psicológica porque el Consell no les paga. Creo que usted lo sabe, que los psicólogos no están prestando esa atención porque no les paga; o el cierre de las oficinas de atención a las víctimas del delito, como le he dicho antes. Quiero saber si se valoró la posibilidad de darle un alojamiento alternativo, si disponen de recursos para hacerlo.

En definitiva, creo que usted, como responsable político, tiene que decir estas cosas y mejorar mucho la información y mejorar la coordinación y mejorar la atención a las víctimas. No bastan palabras. La credibilidad está en los hechos. Mire, aquí, esta diputada ha suscrito una importante batería de preguntas en relación con la violencia de género. En concreto, una de ellas era relativa a la información que la página web sinmaltrato. gva. es ofrece a las personas que están necesitadas de esta información. Esta diputada consultó esta página en el mes de agosto. En el mes de agosto yo les pedía que me dijeran cuándo la habían actualizado, por qué la sección «Estadísticas» ofrecía siempre mensajes de error o por qué no tenían la última memoria, etcétera, etcétera. Ustedes me contestaron, como suelen hacer siempre, diciendo que la equivocada soy yo. Hombre, eso ya lo sé, yo todo lo veo mal, todo lo malinterpreto, todo lo hago para obtener rédito político, pero créame que este caso de hablar de la víctima, de la mujer, de esta mujer asesinada en Alicante, por no hablar de la de Elche, cuyo tratamiento informativo fue absolutamente vergonzoso, solo lo hago con el único objetivo de que se pongan encima de la mesa estas cuestiones, de que, efectivamente, la violencia de género tenga la importancia social que tiene que tener y que entre todos nos concienciemos de que es problema de todos, para que las familias, los amigos, todo el mundo pueda denunciar, pueda ayudar, o se haga, como se está proponiendo, las reformas en el Código penal, que son muchas, son muchas las reformas en el Código penal para mejorar todavía más el tratamiento y, bueno, el castigo y todo este tipo, ¿no? Mire, a veces, hasta algunas amenazas como nos hacemos de común, pueden constituir violencia de género.

Y no me quiero extender, pero solo le quiero enseñar que esta información que dice que está actualizada, no lo es, no lo es. Y, en concreto, me estoy refiriendo a la información que ponen en todos los idiomas, y esta. , esta mujer, era rumana, esta información. , esto es solamente una anécdota, y se lo digo para que lo mejoren, para que lo corrijan: la información que viene cuando usted pulsa el folleto de malos tratos en rumano, es en. , no sé si es en signos cirílicos, o no sé si es búlgaro o ruso, mis conocimientos lingüísticos llegan al castellano y al valenciano y poco más, y alguno más. Pero creo que todas estas pequeñas cuestiones tienen que mejorarlas. Espero que me dé información que de verdad demuestre que esta mujer tuvo y utilizó y se le dio todos los recursos asistenciales de manera profesionalizada, no por voluntarios, como están intentando ustedes hacer ahora, y de qué forma se coordinó la policía, los jueces, etcétera, etcétera. De esta forma pondremos encima de la mesa, y más en esta semana de lucha contra la violencia de género, que este es un problema sobre el cual su departamento no tiene dinero, lo sabemos que no tiene dinero y que está haciendo. , estará intentando hacer. , de todas formas, espero que tengan en cuenta las enmiendas que vamos a presentar mi grupo para que se detraiga de partidas menos necesarias en nuestra opinión y se introduzcan para la lucha contra la violencia de género. Y espero su respuesta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salazar.

Ara, per temps de cinc minuts, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Pel Grup Compromís té la paraula, per cinc minuts, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo no me vaig a estendre molt. Crec que han sigut moltes les preguntes que avui s'han posat damunt de la taula, seria interessant que vosté poguera resoldre estos dubtes i així probablement, en el segon torn d'intervencions, tingam més possibilitat d'incidir o repreguntar.

Jo crec que hi ha dos qüestions troncals, i és, esta dona va donar el pas, moltes dones no el donen, va a ser el suficientment valenta per a posar una denúncia. Des del dia que posa la denúncia fins el juí ràpid a nivell judicial se prenen les mesures que de normal s'activen, com l'ordre de protecció respecte a l'agredida. Però passen catorze dies fins a este juí i ens agradaria, i jo crec que és l'objecte de la denúncia, quins mecanismes no solament judicials que se van a activar sinó per part de les administracions públiques se van a activar i, a més, l'efectivitat d'estos que sí que s'activaren per part de la justícia. Eixa és una.

I jo crec que l'altra és una qüestió que probablement vostés puguen pensar que s'escapa de les seues possibilitats d'actuar, però jo crec que és important. La senyora Salazar ha deixat molt clar que hi ha moltíssimes dones que és cert peguen el pas de valentia, de posar la denúncia, moltes d'elles també reculen, i és un greu problema, reculen en este procés. No deixen de ser víctimes encara que hagen reculat i voldríem saber fins a quin punt actua també l'administració en base a esta decisió de fer marxa enrere en estos processos o en uns processos on hi ha una manca de proves, perquè podem entendre que no hi hagueren testimonis ni res i això no absol del fet que haja sigut agredida per la seua parella. No sé fins a quin punt vostés també continuen activant mecanismes de protecció, encara que judicialment no hi haja hagut una resolució satisfactòria que empare la víctima.

Per tant, estes dos qüestions, en base a les contestacions que mos puga oferir, que sí li ho agrairíem, m'agradaria poder repreguntar.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Popular, té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Granell:

Bien, yo primero destacar, evidentemente y como no podía ser de otra manera, el trabajo y el compromiso que se está haciendo en la lucha contra el maltrato contra las mujeres. La verdad es que hace muy pocas fechas tuvimos la oportunidad de tener una ley, una ley en la que a veces me sorprende, me sorprende porque me sorprenden a veces todavía y es difícil pero a veces me sorprenden, en la que por primera vez en las Cortes, por primera vez se consensuó con más de cuarenta personas expertas, pero no cuarenta que decidió el Partido Popular sino con cuarenta personas desde magistrados, profesores, UGT, Comisiones Obreras, CSIF, plataformas feministas, periodistas, partidos políticos. Todo el mundo, todo el mundo para aportar todas aquellas cosas que consideráramos que serían muchísimo mejor para una ley, que les recuerdo que nosotros en la de 2004 votamos a favor, porque también podrían haber algunas cosas que nos gustaran más o nos gustaran menos, pero votamos a favor, porque no podría ser de otra manera. En esto tenemos que ir de la mano y hasta en esto muchas veces parece que no vayamos de la mano.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Amorós.

Conseller per temps il·limitat.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Por lo tanto yo, de verdad, al margen de todo y al margen del tema presupuestario, que dicen ustedes, yo sinceramente no creo que sea lo más importante que (inintel·ligible) . A mí, de verdad, los temas estos que contiene la ley de sensibilización, de formación, de propaganda, es lo que me parece más importante.

Tampoco esta mujer había antes acudido, porque, claro, esta orden llega a Favide, Favide da cuenta o se pone en marcha todo el mecanismo, da cuenta a los centro Mujer 24 Horas y ya se pone todo el mecanismo de ayuda psicológica y social. Pero, claro, si nosotros no nos enteramos, entiéndannos ustedes… No lo sé, señoría, no se dio cuenta seguramente porque se retiró la denuncia en su momento de forma inmediata. Y al retirarse la denuncia de forma inmediata no se dio cuenta. No se trata aquí de buscar. Yo sinceramente creo que si la denuncia se les retira, pues, no se da cuenta y si no se da cuenta no se puede actuar.

Por tanto, es lo que les tengo que informar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Per al torn de repreguntes o aclariments al conseller, senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

¿Sabe? Me da la impresión de que van haciendo porque algo hay que hacer, porque alguien les empuja, porque la sociedad les empuja, porque las mujeres le demandan. Pero las convicciones, de verdad, son bastante lamentables.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Salazar.

Doncs, per cinc minuts, per a aclariments i suggerències, senyora López.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Senyora Mollà, igual.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Dos coses, preguntes molt ràpides.

Efectivament, vosté ha dit que no se va donar trasllat d'esta ordre d'allunyament a Favide i, per tant, no se van activar els mecanismes. Tampoc, aleshores, podem valorar si eixos mecanismes anaven a ser efectius o no. El que sí que ha fallat, aleshores, és el mecanisme de comunicació.

Esta dona posa un denúncia el 7 de maig i intenta retirar-la el 21 de maig. Són catorze dies; que un maltractador en catorze dies pot fer i desfer, psicològicament parlant, en una dona que ha sigut el suficientment valenta per a pegar un pas, i que efectivament té catorze dies. Jo no sé què va passar, però podria haver passat d'assetjament per a la retirada de la denúncia. I, per tant, estos catorze dies on no se va comunicar esta ordre d'allunyament, quan el jutjat l'havia dictat quan va rebre la denúncia, jo crec que seria important analitzar per què van fallar els mecanismes de comunicació; perquè, aleshores, no podrem avaluar si els mecanismes següents que activa Favide són o no efectius. I, per tant, jo no sé si vosté ho sabrà per què no se va traslladar; però seria, a la millor, interessant que poguera fer una investigació al respecte.

I, després, una pregunta sobre una dada també que vosté ha donat. Anem a vore, açò succeïx un dilluns, dia 4 de juny. I el que diu és que fins al dia 25 de juny no va ser quan se va activar la protecció respecte els menors. Tampoc sé si és una cosa molt habitual que passen vint-i-un dies des de l'assassinat de la seua mare fins que protecció de menors comença a actuar respecte al present i futur. No ho sé. No ho sé. M'ha paregut. (Veus. Se sent una veu que diu: «Sí, sí lo ha dicho. Sí, claro. ») Sí, és que la mort és el 4, vull dir. Anem a vore, açò no és una qüestió de voler tindre un conflicte. Jo. Simplement és una inquietud. No sé si, des del dia 4 fins al dia 21 o 25, que passen vora vint dies, és molt normal que els serveis no s'activen, quant a la protecció dels menors. Ja dic, és una curiositat; però una curiositat també que comporta. Doncs, home! , si hi ha un mal fer, doncs, que no succeïsquen estes coses perquè el temps, per a tant els menors com per a les víctimes, és de vegades curt per a nosaltres i molt llarg i molt tempestuós per a ells.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Amorós? No? No.

Doncs, aleshores, senyor conseller, ara sí ja, per cinc minuts.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

¿Qué es lo que ha fallado? Igual no ha fallado nada. Igual (inintel·ligible) … Simplemente es que se retiró la denuncia y que ella ya manifestó que no quería actuar.

Simplemente, es un tema que yo… Sí que les quiero decir que yo, más que nada, intento ser respetuoso con lo que son las competencias nuestras y las demás. Es un tema de administración de justicia y, como ustedes saben, seguramente, si ha habido cualquier problema al respecto, es el Consejo General del Poder Judicial quien, a través de la inspección judicial, es el competente para determinar qué es lo que ha pasado para no comunicárnoslo. Y, por tanto, no pretendo con esto, ni mucho menos, echar culpas a nadie ni buscar polémica, porque no se trata de eso. Pero esto, efectivamente, es así y no es habitual. Quiero que quede tranquila, que esto no pasa, el mecanismo funciona y el traslado se da siempre. Esto es así.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller, també pel compromís d'esbrinar el tema que li han preguntat els grups.

I com que el punt sisé, que havíem dit que aplegaríem a ell, no se pot substanciar perquè s'ha ajornat per l'absència de la vicepresidenta, tancaríem ara la sessió amb l'advertiment que el 3 de desembre és la data que hem fixat, conjunt amb els portaveus, perquè se celebre la comissió. (Veus) No, no. No, no. Sí, has dicho que sí; que supiéramos, lo antes posible, si había control o no. (Veus) El dia 3, depenent de l'agenda del conseller i dels secretaris autonòmics, en control o sense control. Però, en qualsevol cas, el dia 3 tenim reservat per a la comissió.

I recordar-los que el dilluns que ve, el 26, està la continuació de la que es va quedar suspesa de les PNL, perquè les seues senyories se'n recorden i se guarden el dia 3. La del 26 recorden que és tot el dia, aixina vam quedar. (Veus) Sí. Val?

Molt bé. Doncs, se tanca la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

