Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 5/i III.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Carolina Pascual Villalobos, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Se invertirán, además, 600. 000 euros en la sociedad mixta Gaming y Sports. No queda ahí. También destinará a actividades de innovación 550. 000 euros para el desarrollo de la Fundación Centro de Investigación de Envejecimiento y para la preparación de la Feria de Inteligencia Artificial, entre otros eventos del Distrito Digital, por citar algunos.

Es fundamental fomentar el buen uso de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación entre los nativos digitales y su entorno. Se realizará una campaña de sensibilización dirigida al público joven que les permita mejorar su manejo y protección en el entorno digital ante la avalancha de fake news. El presupuesto asciende a 50. 000 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Es más, la universidad no cuenta para su conselleria. Al final están haciendo política de sillones y pesetas. Lo único que les importa es el control por parte del PSPV respecto a sus socios de gobierno, arrebatando al señor Marzà la universidad. Más le tendrían que quitar, incluso quitarle a él sería lo mejor. Y al señor Climent, los dineros del Ivace dándoselos a la AVI metida en su conselleria.

¿Es que para cada nombre que se les ocurre hay que crear una dirección general? ¿No cree usted que una sola dirección general de innovación sería suficiente porque lo engloba todo?

Consorcio Espacial Valenciano. Esto sí que es increíble y, además, usted lo ha citado. Será una broma, ¿no? , me imagino. Un millón de euros que probablemente no nos cueste ni el telescopio más baratito. En fin, no sé si esa partida…, igual sería conveniente hacer una partida inclusiva, eso les gusta, inclusiva con otras y no crear este consorcio, pues eso, que parece una broma con ese presupuesto.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Pero, volviendo a lo que usted ha dicho al principio… Ha dicho algunas cosas importantes, ¿no? , que va a hacer una apuesta fuerte por las universidades. Es falso. Es falso. Les ha quitado dinero. En algunas universidades, más de 7 millones de euros y, si suma usted cuando ha mezclado los capítulos esos adicionales de compensación, se puede… se puede comprobar.

¿Qué le parece castigar a los buenos estudiantes? Usted es una buena estudiante. ¿Le parece bueno que se castigue a los buenos estudiantes? ¿Que ustedes les quiten becas a los buenos estudiantes? Creo que es un error.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, señora consellera, le adscriben -porque hemos visto hoy en el ROF, precisamente hoy se ha publicado, hoy casualmente- los institutos tecnológicos, pero sólo la gestión y el seguimiento de (inintel·ligible) … I+D+I, pero el control económico, el control económico de los fondos, se lo queda Compromís, se lo queda el señor Climent. Señora consellera, vaya jugarreta que le han hecho sus socios de Compromís.

Pero, mire, yo por eso creo que -como le decía- desde el Botànic ha de cambiar esa visión que se tiene, porque usted ha hablado de Alicante, de Valencia, pero es que también existe Castellón, y también existe un pueblo como se llama La Jana, que yo le diré, y resulta ser que la directora general, una directora general, la de comercio, de Compromís exactamente, esta semana soltó esta lindeza: «Podem viure en aquest tipus de municipis que estan aïllats de la civilització. Més que de la civilització per a mi és com el salvaje oeste », absolutamente lamentable. Pues para evitar ese salvaje oeste, que es la idea que tienen desde Compromís y desde el Botànic, lo que hay que hacer es fomentar este trabajo de la sociedad digital.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Tornem a tindre pressupostos, i tornem a tindre pressupostos en contra del que portem escoltant durant els últims cinc anys; tornem a tindre pressupostos botànics que consoliden l'estat de benestar però que, a més, aposten per augmentar i millorar tota la situació social. I per això tenim més inversió en educació, que en gran part li toca també, per això tenim més inversió en sanitat i també en polítiques socials.

Estem davant d'un govern que, malgrat que algunes això no ho acaben d'entendre massa bé, parla, escolta, acorda, discutix i arriba a consensos. Açò és una cosa que a dia de hui hem de lloar perquè estem en un moment en què estos verbs són fonamentals per a la política i per a la nostra societat en la que s'està intentant retallar totes les llibertats, fins i tot es comença a parlar ja d'il·legalització de partits.

Tot això amb una situació de bloqueig que tenim a Madrid, tot açò amb una situació que no és sostenible i molt menys comprensible. La política ha de ser útil i ha d'estar fonamentada en acords, i el botànic i vosté dins d'ell són exemple d'això.

Tot això sense rebre un finançament just, que és el que sempre hem reivindicat i continuarem reivindicant.

Tot açò sense que es complisquen les inversions que s'han de fer des de l'estat en la nostra comunitat, que vostés continuen reivindicant en el pressupost i que alguns no els hi va bé malgrat que siga complir la llei. (Soroll de papers)

Consellera, està començant a gestionar una conselleria nova en un espai nou, vosté ho diu, jo també em ric, està en Alacant la seua conselleria, somric d'alegria, no de sorna.

Podem observar en este pressupost que vostés mantenen les prioritats que va dir en el seu primer dia. Les universitats tenen un increment, ¡tant de bo hi poguera ser més! , ¡tant de bo hi poguérem invertir més en educació! , però és que la realitat de vegades això ens ho posa difícil.

Malgrat això -ja ho ha comentat vosté en la seua compareixença-, ha dit que les universitats han pujat un 2 %. Les universitats han de ser un espai de coneixement, de generar coneixement, de generar cultura, de donar possibilitats a totes les persones per a poder estudiar i canviar la seua situació de base. En eixa línia podem observar la seua inversió en investigació, que vosté ja l'ha anomenada, ja ha parlat del plan GenT, que em sembla molt interessant i a més té un augment perquè cal retindre i atraure el talent, hem vist la inversió en universitats, ja hem escoltat que no és prou, segurament estarem d'acord que no és prou i que treballarem perquè siga més. I no cal discutir sobre aquestes coses, ho treballarem des del consens i parlant amb les universitats.

Continuem amb la reducció de taxes universitàries, i la conselleria aixina ho treballa amb les universitats, i sabem que les beques s'han mantingut este any, clar, perquè n'hi ha alguns drets que consolidem, malgrat que alguns en algun moment donat les retallaren a la primera de canvi. I, clar que sí, li demanem i l'acompanyarem que les beques continuen augmentant tant com el pressupost, els ingressos d'esta comunitat vagen augmentant.

I arribem a la part d'innovació, eixa que està donant tant de sí, eixa que li permet a molta gent parlar que li han furtat la cartera, o que l'han deixat sense competències, eixa que el que fa també és innovar des del punt de vista de la gestió de projectes, perquè ja fa anys que està demostrat que la transversalitat és una eina de gestió, d'eficiència i de bon govern. La innovació no és una opció, és una necessitat, i per això necessitem fer de la nostra terra una regió competitiva en este món que cada vegada és més globalitzat.

Esta ferramenta de gestió de transversalitat està perfectament simplificada en la seua conselleria, i això no pot ser una raó perquè ningú li diga que no té vosté competències, té la competència més important que és aconseguir posar a tot el món d'acord, gestionar conjuntament i no tindre problemes en quin espai ocupa el seu ego sinó en on arriba el projecte col·lectiu.

Pense que n'hi ha una idea bàsica i transversal que és la universalització de la innovació com a eina de vertebració territorial i social, i, com no? , de la millora de la vida de les persones. Sap vosté -i aixina ho ha comentat- que la bretxa digital és una realitat, i nosaltres agraïm que es faça un anàlisi, que en estos pressupostos es destine inversió per a fer un anàlisi real, realista, de quina és la situació que tenim. El col·lectius vulnerables no podem eixir més vulnerables de la innovació. És necessari que identifiquem totes les bretxes que estan suposant la innovació i que treballem sobre elles.

Reconduïm la inèrcia, consellera, treballem per identificar i, a partir d'ahí, de la mà de les universitats, aconseguirem arribar a millor port.

El desenvolupament del districte digital, nosaltres veiem una gran inversió, i és molt important perquè simplifica l'esforç que va fer la seua conselleria per la vertebració territorial. Açò, nosaltres entenem que dos milions d'euros en eixa inversió és molt important.

Per últim, com vosté sap, per a Compromís els municipis són fonamentals, i en el seu pressupost hem observat que n'hi ha ajudes a projectes d'innovació per als mateixos municipis i que n'hi ha un milió d'euros per a estendre la banda ampla. Tant de bo! una vegada més poguera ser més però, sobretot, des de l'eficiència nosaltres li volem agrair eixa intencionalitat de treballar conjuntament en tots els municipis perquè aixina anirem reduint també la desigualtat de les poblacions rurals.

I acabe, consellera, en dir-li que des de Compromís sempre hem apostat i hem lluitat fermament per a aquestos pressupostos, continuem avançant en drets socials i consolidem les polítiques que hem impulsat en els darrers anys.

Consellera, benvinguda, compte amb nosaltres per al que calga.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair-li la seua presència i la seua intervenció d'avui ací.

Aquests dies hem pogut escoltar les compareixences dels diferents consellers i les diferents conselleres com aquest projecte de pressupostos per a l'any 2020, s'ha elaborat des de la responsabilitat i des de la prudència. També s'ha dit que es tractava d'uns pressupostos realistes.

En el cas de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, ubicada a Alacant, en un moviment força interessant, tal com ja li vaig apuntar al mes de setembre, trobe especialment encertat qualificar així el pressupost.

Tal com ha explicat, consellera, estem davant d'una conselleria de nova creació que s'ha dotat d'uns recursos amb els quals afrontar l'inici de la legislatura en garanties de manera realista. Perquè ja que s'ha parlat de l'execució de pressupostos, s'ha de garantir l'execució de les partides assignades i evitar allò que ocorria per exemple amb els pressupostos generals de l'estat, quan governava Mariano Rajoy, on només es va executar un 40 % del pressupost dedicat a la recerca i innovació en 2016, i encara menys, 3 de cada 10 euros en 2017 dels pressupostats, tal com va denunciar la Confederació de Societat Científiques d'Espanya.

La Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital té assignats en aquests pressupostos de 2020 més de nou-cents milions d'euros, augmentant en un 1,5 % respecte a l'exercici anterior. I clar, ens agradaria més, òbviament, pot ser hauríem d'aspirar a unes inversions en matèria de ciència, tecnologia i innovació que s'aproparen doncs al 2 % del nostre PIB, com fan alguns estats europeus capdavanters en aquests àmbits.

Però els recursos són els que són i el nostre finançament és el que és. Per això continuarem reivindicant un finançament més just. En aquesta situació el gran esforç que està realitzant el govern del Botànic per a enfortir el nostre sistema públic de recerca, desenvolupament i innovació no pot passar desapercebut i cal posar-lo en valor.

A més, aquests pressupostos confirmen, com també s'ha dit en diverses ocasions, l'aposta del govern del Botànic per les persones, una aposta que també és evident quan parlem de ciència, de tecnologia, d'innovació, perquè el resultat de la recerca científica i de la transferència tecnològica tenen un gran impacte en totes i tots nosaltres, com apuntaven fa un moment algunes diputades, i la diputada Robles en particular.

Per cert, una innovació que està estretament relacionada amb la recerca que es fa a les universitats. Per això no és d'estranyar que quasi un 85 % del total dels pressupostos de la conselleria siga per al programa d'universitats i estudis superiors, lluny de ser alguna cosa residual.

Perquè les universitats són el punt de partida en moltes ocasions dels desenvolupaments tecnològics que transformen les nostres societats. I per posar-li un exemple històric, no he pogut resistir-me ja que vosté és enginyera de telecomunicacions, parlar de Heinrich Hertz en els seus intents per demostrar experimentalment l'existència d'un corrent de desplaçament que va introduir James Clerk Maxwell, sent un universitari, físic, matemàtic a la Universitat de Cambridge, i que va donar peu a l'origen de la ràdio i de les primeres comunicacions sense fils. Comunicacions sense fils que en el cas de les tecnologies de telefonia mòbil ja van per la cinquena generació. Doncs bé, ens felicitem també pel fet que els pressupostos recullen la necessitat de desplegar aquesta tecnologia 5G i les xarxes de banda ampla interàpides, i en eixe afany compartit per transformar el model productiu i vertebrar i qüestionar tot el nostre territori.

Els pressupostos de 2020, que ens ha presentat, contemplen un creixement de més del 4 % en relació amb el de l'any passat, en matèria d'investigació, desenvolupament i innovació, aplegant quasi als seixanta-un milions d'euros, com ha dit, per tal de potenciar i consolidar grups de recerca, així com impulsar la seua competitivitat i projecció.

Es tracta d'un programa que vol promoure l'excel·lència científica i tecnològica, i per això cal ser capaços d'atraure i retenir el talent. Resulten crucials els més de set milions, més d'un 115 % com ha apuntat, els set pressupostats en ajudes per a captar, retenir i atraure talent mitjançant la contractació de personal investigador, no només a les universitats i centres d'investigació, sinó també a pimes, en el marc del pla Generació Talent; com també per afavorir la inserció laboral dels joves doctors i personal investigador en formació. Tanmateix, els prop de sis-cents mil euros destinats a contractar investigadors d'excel·lència s'endevinen fonamentals. A més dels més de catorze milions d'euros pressupostats per a finançar infraestructures, 32 milions d'euros per ajudes al foment de la investigació, etcètera, etcètera. Amb aquestos recursos certament estem en condicions d'impulsar projectes de recerca i innovació tecnològica d'excel·lència.

Pel que fa al programa d'universitats i estudis superiors, els recursos financers s'incrementen en més de tres milions d'euros, aplegant a quasi huit-cents vint-i-cinc milions d'euros pressupostats, i és una satisfacció veure com es mantenen les polítiques d'ajudes amb quasi trenta-un milions d'euros en beques per a l'alumnat, és a dir més del doble d'allò que arreplegava el pressupost de 2015, a més de les subvencions per facilitar l'accés de l'alumnat als campus universitaris i d'ajudes al programa Erasmus. Tota una declaració d'intencions en favor de la universalització de l'accés a la universitat.

Trobem línies d'actuacions dirigides a finançar programes per a fomentar l'alt rendiment acadèmic, beques-salaris, ajudes per a impedir la no finalització dels estudis o beques destinades a assolir l'excepció de les tasques universitàries. I en relació amb aquesta darrera qüestió, l'aposta del govern del Botànic per reduir el cost de les matrícules es reflexa en els 21 milions d'euros que han de compensar a les universitats públiques valencianes la reducció del preu dels crèdits.

És també des de les universitats que s'ha de fer un esforç per a reduir la bretxa digital en totes les seues variants. I és una satisfacció veure com s'han pressupostat els recursos necessaris per a formalitzar diferents convenis amb les universitats valencianes per a la constitució d'una xarxa de càtedres sobre la bretxa digital. Aspirem a canviar el nostre model econòmic i productiu, però hem de garantir a totes les persones la possibilitat d'accedir a les noves tecnologies de la informació i de la comunicació en igualtat de condicions, per tal que puguen adquirir les destreses digitals necessàries per a incorporar-se al món laboral.

Així doncs és d'agrair la creació i la inclusió a la conselleria d'un programa de lluita contra la bretxa digital, un programa que aspira a facilitar la incorporació de totes i tots a la societat digital. I és important que fem ací ús del llenguatge inclusiu, perquè la qüestió de gènere és un element molt rellevant.

En relació amb aquest tema -i acabaré amb açò-, em permetran concloure recordant que demà, 7 de novembre, celebrem l'aniversari del naixement de Maria Sklodowska-Curie, una de les poques dones científiques que coneix la ciutadania, una de les poques referents femenines que tenen les nostres xiquetes i les nostres joves en l'àmbit d'allò que anomenem stem.

Avui tenim ací a vosté, consellera, una altra dona, la primera degana del Col·legi Oficial d'Enginyeres i Enginyers de la Comunitat Valenciana, contribuint també a fer història, presentant els pressupostos d'una nova conselleria que ha de liderar les polítiques de recerca i transferència del coneixement científic i tecnològic a la Comunitat Valenciana, i compta amb tot el suport del Grup Parlamentari Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Señorías, hablemos de universidades. El presupuesto, como ya he dicho antes, ha crecido con respecto al año pasado en 2,2 millones de euros. Me gustaría poder haber aumentado este presupuesto, sin duda, pero pregúntele a todos los consellers que han pasado por esta mesa si no les hubiera gustado haber podido aumentar sus partidas también.

Además, hemos dispuesto una serie de medidas para favorecer la carrera científica de los jóvenes investigadores, de acuerdo con las universidades, que les puedo detallar. En primer lugar, conceder una subvención para contratos predoctorales de cuatro años, de esta forma se les concederá una ayuda para su contratación de un año a nivel postdoctoral, con un salario acuerde a su nueva situación.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, no les estamos preguntando a los demás consellers, entre otras cosas porque está conselleria no existía, le estamos preguntando a usted.

Oiga, Dirección General de Universidades, lo mismo, objetivo básico, entre todos ellos, aparte de algunos razonables, todo lo de la perspectiva de género. Muy bien, perfecto. Eso es lo que les gusta, el tema estrella. ¿Es que no se han leído la Constitución?

Favorecer la igualdad de oportunidades en el acceso a las enseñanzas universitarias con criterios de género. Pero ¿quién les ha mandado a ustedes, ni a nadie, teledirigir, reconducir a los jóvenes para que estudien una cosa u otra, según su género y según su sexo?

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Antes la señora de Podemos comentaba: «No, nosotros estaremos atrás y empujando. » No, la habrán empujado para que usted perdiera los 55 millones y llegara Climent antes. Obviamente, la compañera de Compromís está encantada y todo son parabienes, porque al final ellos han conseguido la parte de (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació) …lo digo, y lo puede comprobar con los compañeros de ayer. (Veus) Yo comprendo lo que usted me dice, pero ayer lo hice también de esta manera… (Veus) Bueno, pero el criterio… (Veus) Señor Llanos… Por favor, no entren en debates, si no, se nos va de las manos la comisión.

El senyor Martínez Fuentes:

Por tanto, yo creo que ese es uno de los trabajos, porque eso es apoyar a los investigadores. Eso es que les lleguen fondos para facilitarles su labor.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la consellera de transparencia, cooperación y calidad democrática, la señora Pérez.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Per primera vegada comparec a les Corts per a explicar el projecte de pressupost de la conselleria, que tinc l'honor de dirigir, competent en les matèries de participació, transparència, cooperació i qualitat democràtica. I que s'identifica amb la secció 22.

El pressupost per a l'exercici 2020 objecte d'aquesta compareixença és la provisió de despeses que hem realitzat per a complir els compromisos polítics que fa pocs mesos vaig anunciar en seu parlamentària.

De nou estic ací perquè puguen conéixer-lo al detall i resoldre qualsevol dubte que puga sorgir. No obstant, abans d'entrar en matèria m'agradaria assenyalar dos elements fonamentals que no poden ser obviats en el debat general d'aquest projecte de pressupostos.

En primer lloc, que la Generalitat Valenciana continua fent una aposta decidida per uns pressupostos expansius que apunten a tres grans línies estratègiques: més justícia social, més creiximent sostenible i més i millor democràcia.

Durant la darrera dècada hem assistit a un procés generalitzat de retallades i restricció de la despesa pública com a única resposta de la crisi econòmica. Aquesta fórmula impulsada per les institucions neoliberals i les elits econòmiques i polítiques sols ha servit per a aprofundir en la pobresa i la desigualtat.

Per contra, el pacte del botànic i les forces que l'integrem ho tenim ben clar: els efectes negatius produïts per un mercat salvatge i incontrolat es contraresten amb un major control de l'economia i amb l'impuls de polítiques públiques redistributives.

La segona qüestió a destacar manté una estricta relació amb l'anterior. Els darrers quatre anys hem viscut un creiximent econòmic al nostre territori produït principalment per aquesta política d'inversió pública i protecció social. L'augment de capacitat adquisitiva de la població, el reforç de serveis públics, l'ampliació del planter de personal públic o una major confiança del teixit empresarial, entre altres elements, ha generat un augment d'ingressos tributaris en el nostre territori que, per contra, no es reflectixen en els ingressos nets de les arques valencianes.

Aquest anomalia en la balança fiscal es fruit d'un infrafinançament que s'arrossega ja massa anys i ens pesa dia a dia.

Senyories, per a poder executar les polítiques en matèria de participació, transparència, cooperació i qualitat democràtica comptarem amb un pressupost de despeses de 55,3 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 2,9 % en relació amb l'exercici anterior. Ahí anem ficant la diapositiva perquè la vegen.

Com va dir el meu predecessor, Manuel Alcaraz, en la seua última compareixença de pressupostos, «la cobertura presupuestaria del departamento de transparencia responde claramente a una decisión estratégica del gobierno valenciano: proyectar a la próxima legislatura las políticas que estamos desarrollando; unas políticas que gravitan en torno a la transparencia, a la responsabilidad social, la participación y la cooperación al desarrollo y que no tiene vuelta atrás». Hui es demostra fidelment la veracitat de les seues paraules.

Som plenament conscients que aquesta conselleria és humil en la seua dotació, però central en la seua actuació. I així volem que continue sent. Cada euro que es destina a l'ampliació de polítiques socials eleva també els estàndards democràtics. Cada persona que es rescatada de les dificultats econòmiques i socials ens enforteix col·lectivament.

Per això, ens enorgulleix l'esforç que fem per desenvolupar un seguit de tasques essencials per al progrés democràtic, habilitant així que les polítiques destinades al benestar social, el creiximent econòmic i la transició ecològica puguen avançar en paral·lel amb la qualitat de la nostra democràcia.

Com després explicaré amb més detall, el pressupost de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica es traduïx políticament en l'impuls de la participació ciutadana des de la necessària col·laboració amb el teixit associatiu, la posada en marxa de les polítiques públiques destinades a la memòria democràtica i reparació de les víctimes del franquisme, l'increment dels fons destinats a la cooperació en la línia de l'acord signat amb la coordinadora d'ONGD, i la continuació de les polítiques de transparència com a motor de l'ètica pública i la integritat institucional que tants èxits i reconeiximents ha tingut i que, sense dubte, faciliten la seua tasca com a representants públics i ens fa millor com a societat.

Senyories, les polítiques de participació i transparència requerixen de dos elements centrals: la cultura i els mecanismes. Aquests dos tenen una cosa en comú: no necessiten d'una inversió econòmica substancial sinó més bé d'un treball constant que es desenvolupa per personal de la conselleria en primera instància i, a continuació, per la resta d'administracions i persones involucrades.

Com ja vaig anunciar en la recent compareixença davant del ple de les Corts, durant els propers anys continuarem treballant en la mateixa senda en matèria de transparència, blindant els objectius aconseguits en la darrera legislatura i sumant-ne de nous. I redoblarem els esforços per tal d'impulsar la participació ciutadana.

Primerament vull recordar a les seues senyories que serà el primer pressupost on comptem amb dues direccions generals diferents i, per tant, els programes s'agrupen de forma diferenciada segons matèries, destinant un total de 6,8 milions a transparència, atenció a la ciutadania i bon govern i, 2,5 milions, a la participació.

Quant al detall de programes pressupostaris aquests que corresponen a la Direcció General de Transparència, Atenció a la Ciutadania i Bon Govern són dos: el programa 112. 80, relatiu al Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern, i el programa 121. 10 relatiu a la transparència i atenció a la ciutadania.

Pel que fa al primer, que sustenta el consell de transparència i les seues activitats, es mantenen els 100. 000 euros per al pagament de les dietes dels seus integrants, així com de les activitats que es realitzen. No es tracta d'una qüestió menor, atenent l'important treball que realitza aquest òrgan, i tal com vostés coneixen per les memòries que anualment s'envien a aquesta cambra.

Al segon programa trobem les despeses previstes per a sustentar les polítiques de transparència i atenció a la ciutadania. Es manté la dotació del capítol IV on es repetiran les quanties i les diferents modalitats de les ajudes a entitats locals, així com els convenis de col·laboració a les diferents universitats públiques valencianes.

Pel que fa al capítol II, contemplem diferents objectius d'acord al pla biennal de transparència aprovat pel Consell en abril del 2019.

En l'àmbit de la transparència i el bon govern, vull destacar la posada en funcionament d'una nova aplicació informàtica per a la tramitació interna de les sol·licituds d'accés a la informació pública, que rebrà el nom de GVAGip. Amb aquesta aplicació facilitarem la gestió interna d'aquestes sol·licituds i la seua homogeneïtzació amb l'objectiu de prestar un millor servei a la ciutadania.

Com ja he reiterat en diverses ocasions, tan important és la informació que es dóna com de quina manera es dóna, ja que la importància de la transparència radica en la seua comprensió per part dels individus com a subjectes actius.

L'altra proposta destacable en aquest àmbit és la millora de la transparència en el sector instrumental de La Generalitat, on hem detectat una gran diversitat d'usos i pràctiques que dificulten l'accés i comprensió de la informació. Per això dedicarem esforços a estandarditzar i homogeneïtzar els procediments tal com ja es fa en el conjunt de l'administració de La Generalitat.

Per últim, ficarem en marxa un programa pilot d'auditoria ciutadana de la contractació pública en el sector públic instrumental per a explorar la inclusió de mecanismes d'integritat en la contractació pública.

Pel que fa a l'atenció de la ciutadania destinarem un important esforç econòmic a implantar un nou pla d'atenció a la ciutadania 2020-2023, sustentat en un model d'excel·lència que millore la interlocució amb la ciutadania, eleve el nivell de satisfacció en la relació usuari i administració i incorpore elements innovadors que faciliten l'accés a sectors socials fins ara exclosos.

D'entre altres projectes concrets, vull destacar la implementació de formació en tècniques i habilitats d'atenció a la ciutadania per al personal de les oficines Prop, amb l'objectiu de millorar l'atenció que rep la ciutadania i d'eliminar les discriminacions que malauradament encara pateix gent quan es relaciona amb l'administració.

Per últim, impulsarem els elements d'innovació per facilitar l'accés de la ciutadania i trencar les diferents escletxes existents. Per això destinarem 40. 000 euros al nou portal d'atenció a la ciutadania, que serà més accessible, comprensible i intuïtiu, o 18. 000 euros al disseny de model d'oficina Prop virtual que ja vaig anunciar en la compareixença d'inici de legislatura i que servirà per a estendre el model Prop més enllà de l'atenció física, facilitant així l'accés des de qualsevol punt i permetent arribar a les zones més despoblades del nostre territori.

Finalment, pel que fa al capítol VI hem realitzat una previsió de les possibles necessitats de mobiliari i inversions en les oficines Prop físiques, reduint el pressupost de 2019 degut a la finalització de projectes, com ara la nova oficina Prop Nou d'Octubre o la millora del sistema de refrigeració del Prop d'Oriola. (Pausa)

Passe ara a explicar el pressupost relatiu a la Direcció General de Participació Ciutadana que s'engloba en el programa 112. 90 i combina les polítiques de participació ciutadana, el foment de l'associacionisme i la relació amb els valencians i valencianes en l'exterior.

Com les seues senyories podran observar -ací, ho fique en el Power Point- el programa en el seu conjunt augmenta en un 6,2 % per dos efectes: l'increment de la provisió per a personal i l'increment d'ajudes destinades al foment de la participació ciutadana.

La primera situació és conseqüència de l'estructura administrativa que dóna suport a la nova direcció general de participació ciutadana. Açò representa la constatació del compromís adquirit per donar una empenta a la participació ciutadana arreu del nostre territori, començant per l'administració autonòmica per tal d'incorporar un nou paradigma de democràcia que estiga a l'alçada de les demandes socials cada vegada més implicades en l'acció política.

Apostem decididament per generar una nova cultura de la governança sustentada en un diàleg continu entre representants i representats, així com la incorporació de la ciutadania als processos de selecció, disseny, execució i avaluació de les polítiques públiques del Consell.

La clàssica concepció democràtica basada en la participació electoral com a únic element s'ha vist sobrepassada per una ciutadania que necessita altres espais de participació més enllà del vot. Dins d'aquesta aposta política per a aprofundir en els mecanismes de participació ciutadana hem incrementant en 50. 000 euros les dues partides fonamentals en aquesta matèria: les ajudes al foment de la participació ciutadana en entitats locals i les ajudes als projectes d'entitats ciutadanes.

Si bé les primeres mantenen la seua naturalesa per a les ajudes a les entitats ciutadanes, modificarem els criteris de la convocatòria per a subvencionar entitats i projectes amb una finalitat estrictament participativa. L'objectiu és doble: potenciar el conjunt d'actors que formen part de la societat civil organitzada i donar impuls als projectes i experiències participatives que naixen d'aquestes.

Si abans mencionava com la societat és qui encapçala els canvis i evoluciona en la seua diversitat, el mateix ha succeït tradicionalment en els processos de participació política. Vivim en un entorn profundament ric en la seua composició social i dinàmiques participatives, des de moviments ciutadans consolidats com ara el moviment veïnal, fins a les experiències de gestió col·lectiva en molts àmbits.

Volem aprofitar tot aquest capital per generar nous espais de participació ciutadana, aprenent dels projectes ja iniciats i de la mà dels agents que ja operen en la realitat social. L'administració no pot permetre realitzar una substitució o absorció que comporte l'eliminació del bagatge adquirit. Per contra, ha d'establir llaços col·laboratius que generen sinergies per garantir l'èxit de les polítiques participatives.

D'altra banda, en compliment del pla de treball exposat a les Corts, aquesta conselleria ha previst per a 2020 un seguit de projectes que engeguen l'extens programa a realitzar durant la present legislatura.

Com ja he fet menció abans, molts d'aquests projectes tenen un cost reduït o nul i depenen, fonamentalment, de la dedicació del personal de l'administració. És per això que per al capítol II del programa de participació ciutadana hem confeccionat una previsió el més ajustada possible als objectius que ens marquem per al primer any de legislatura. Així, en 2020 organitzarem tres jornades amb entitats locals per a constituir una xarxa d'administracions participatives que ens servisca d'espai per estendre i assentar processos participatius en els diferents àmbits competencials del nostre territori.

A més, organitzarem una jornada específica sobre els pressupostos participatius, una ferramenta fonamental que cada vegada té més protagonisme i millora progressivament els seus resultats.

D'altra banda, editarem, com ja vam anunciar, la guia de participació ciutadana de la Generalitat i del seu sector públic instrumental. Aquesta servirà per a agrupar i simplificar les diferents formes i òrgans de participació, per a facilitar el seu coneixement i accés per part de la ciutadania.

Per últim, es contemplen altres accions, com ara la creació d'un servei de formació a entitats ciutadanes, l'ampliació del projecte Palaus Transparents o la política de relació amb valencians en l'exterior, així com amb les cases regionals d'altres autonomies.

Senyories, si atenem a la classificació funcional de la despesa, un dels programes pressupostaris amb una major participació en el pressupost de 2020 és el programa 134. 10, cooperació internacional al desenvolupament, que manté un pes relatiu en el pressupost de la conselleria del 61 %. Això es traduïx en un total de 33,8 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment de 3,4 % en relació a l'exercici de 2019.

Això vol dir que el govern del Botànic continua apostant per la cooperació, ja que en el període de 2015 a 2020 s'ha vist incrementada de 3,8 milions d'euros a 33,8 milions; és a dir, 30 milions d'euros en termes absoluts, la qual cosa significa una variació percentual de quasi el 800 %. Aquest augment es traduirà, a data 1 de gener de 2020, en una inversió de 6,82 euros per habitant destinada a la solidaritat internacional.

Qüestions destacables en el programa de cooperació són, d'una banda, l'augment d'un milió d'euros en el capítol VII, la qual cosa esdevé un increment del 25 % en les subvencions a les ONGD per a la realització d'accions en cooperació al desenvolupament, i, d'altra banda, l'aposta per l'avaluació de projectes en països tercers, receptors en fons de la cooperació valenciana.

Senyories, hem situat la nostra autonomia en el tercer lloc de la classificació en inversió en cooperació internacional al desenvolupament. I és que l'increment pressupostari en els últims cinc anys no sols ha permés la recuperació d'un sector, el de la cooperació, fortament perjudicat per la gestió anterior al Botànic, sinó també la consolidació de la cooperació al desenvolupament com una política pública prioritària de la Generalitat Valenciana.

En aquest sentit, el pressupost 2020 permetrà afrontar, des de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, diversos reptes i objectius.

En primer lloc, l'enfortiment del teixit associatiu valencià de la cooperació, mitjançant una revisió de les convocatòries públiques de subvencions en l'àmbit de la cooperació que possibiliten a les ONGD valencianes reforçar les seues capacitats per a accedir als fons destinats al desenvolupament de projectes, tant en països estructuralment empobrits com en la Comunitat Valenciana.

En segon lloc, millorar els instruments per a la transparència i la rendició de comptes a la societat valenciana dels resultats obtinguts, mitjançant la creació d'un programa específic de beques en l'exterior. El programa permetrà als beneficiaris completar la dimensió pràctica de la seua formació en contacte directe amb altres realitats, posant els seus coneixements i capacitats tècniques al servei d'institucions, comunitats o col·lectius on exercisquen la seua labor i en el marc de projectes concrets.

En tercer lloc, afrontar el nou cicle de planificació estratègica de la cooperació valenciana, iniciant els treballs per a l'elaboració del cinqué pla director de la cooperació valenciana 2021-2025. Per això, en el segon semestre de 2020, s'iniciaran els treballs per a l'elaboració d'un diagnòstic de la cooperació valenciana que, des d'un enfocament inclusiu i participatiu, convocarà tots els agents de la cooperació a participar en un debat sobre els instruments, els recursos i les capacitats necessàries per a afrontar els nous problemes del desenvolupament en els propers quatre anys.

Per últim, la Direcció General de Qualitat Democràtica, Responsabilitat Social i Foment de l'Autogovern, que es composa de dos programes: el 126. 70, de qualitat democràtica, amb 2,7 milions d'euros; i el 111. 80, que agrupa responsabilitat social i foment de l'autogovern i compta amb milió i mig d'euros.

En matèria de responsabilitat social i foment de l'autogovern, la proposta per a 2020 manté les mateixes línies pressupostàries, ajustades respecte a l'experiència d'aquest exercici que ara tanquem. Així, es reduïx el total dels recursos destinats a subvencions per a entitats i organitzacions en matèria de responsabilitat social, mantenint una quantia més fidel a la que ha sigut dedicada en la pràctica durant 2019, en virtut de les sol·licituds presentades i aprovades.

Alhora, es reduïx l'aportació al Tribunal de les Aigües, una vegada finalitzades les activitats dutes a terme pel dècim aniversari de la declaració de patrimoni cultural immaterial, així com el conveni amb la Universitat d'Alacant per a la finalització del projecte de territoris socialment responsables, que ja ha sigut presentat públicament.

Per contra, els projectes anunciats per a 2020 en responsabilitat social i foment de l'autogovern no requerixen de fons econòmics. Per tant, tot i que no forme part del pressupost, durant l'any vinent continuarem la tasca de desenvolupament de la llei de responsabilitat social, activant el Consell Valencià per a la Responsabilitat Social.

Pel que fa a les polítiques de memòria democràtica, invertirem un total de 2,16 milions d'euros. Entrant a explicar el pressupost per capítols, tots ells tenen un augment per a la posada en marxa i desenvolupament de les polítiques de memòria democràtica. Unes polítiques que volem fer conjuntament entre administració i societat civil, reconeixent l'esforç realitzat durant dècades per les entitats memorialístiques i les associacions de familiars de les víctimes.

D'aquesta manera, el capítol II, que creix un 111,2 %, fins superar el doble del pressupostat en 2019, es destinarà a les polítiques de memòria democràtica destinades directament des de la conselleria, en primera instància, i des de l'institut, quan aquest es fique en funcionament.

Amb aquest pressupost, iniciarem els contractes per a realitzar totes aquelles accions que ens exigeix el desplegament de la Llei de memòria democràtica i per a la convivència.

En definitiva, l'any vinent ficarem en marxa les exhumacions de les foses en les tres províncies, des de la conselleria, amb tres contractes. Iniciarem el banc d'ADN per a la identificació dels casos de les víctimes i dels bebés furtats. Actualitzarem el mapa de foses. Invertirem en l'eliminació de vestigis franquistes. I impulsarem la creació de llocs de la memòria.

D'altra banda, el capítol IV es destinarà al finançament de projectes d'associacions que treballen activament en polítiques de memòria, així com de municipis i mancomunitats que desenvolupen polítiques en aquesta matèria.

Vull destacar dues línies pressupostàries: l'augment d'un 66,7 %, fins arribar als 150. 000 euros, per a projectes i iniciatives en matèria de recuperació de la memòria democràtica, que inclou, entre altres activitats, la celebració d'homenatges als qui lluitaren per la democràcia i la llibertat; i l'increment, en un 16 %, de la quantitat destinada a subvencions per a la indagació, localització, excavació i exhumació de foses comunes, fins als 800. 000 euros, que ens permetrà treballar tant amb les associacions com amb les entitats públiques locals, d'una manera més pròxima a la ciutadania a l'hora de treballar per la memòria, la justícia i la reparació.

Per últim, vull referir-me a la posada en funcionament de l'Institut Valencià de la Memòria Democràtica, els Drets Humans i les Llibertats Públiques, que continua sent un objectiu estratègic per a aquesta conselleria. Per la qual cosa, continuarem buscant una ubicació adequada en Alacant i dotant-lo de mitjans personals i materials perquè puga ser una realitat al llarg de l'exercici 2020.

Segurament hagen escoltat alguna vegada que la democràcia costa diners i és veritat. Des d'una concepció material de la democràcia, el Projecte de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 2020 dedica un 55,6 % del total a les partides dedicades a sanitat, educació i benestar social, amb l'objectiu que ningú quede exclòs d'una vida digna. Des d'una concepció formal, aquest projecte de pressupostos també aposta per transformar, de manera radical, els procediments i les regles del joc del nostre sistema democràtic.

Senyories, amb aquest pressupost aconseguirem que la participació ciutadana, la transparència, la solidaritat i l'aprofundiment democràtiques siguen les senyes d'identitat d'un govern compromés amb la ciutadania.

Els assegure que cada euro dels consignats en la secció 22 d'aquest projecte de pressupost per a l'any 2020 es destinarà íntegrament a fer de la valenciana una democràcia inclusiva, millor per a tots i totes, on els nostres veïns i veïnes siguen escoltats en totes les qüestions que els afecten, on les polítiques es dissenyen i es posen en marxa anant de la mà de la gent i no contra ella, on les decisions es prenguen amb llums i taquígrafs i tothom tinga accés a la informació.

Els confirme que cada cèntim s'invertirà en estendre la solidaritat més enllà de les nostres fronteres, perquè el poble valencià és obert i tolerant. Eixe és, sense dubtes, el més preuat tresor que trobarem als mapes que tracem amb la conselleria.

I els anuncie que utilitzarem cada euro per a saldar el deute que aquesta democràcia encara té amb les víctimes d'una dictadura criminal i sanguinària que, a hores d'ara, tenim a foses comunes i cunetes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Que vienen a regenerar la política es un chiste. Se cuenta solo… La verdad comienza a dar mucha vergüenza y es una infamia. Porque lo cierto es que han aumentado 5 millones de euros en sueldo y solo 13 millones en inversiones en las infraestructuras de la Vega Baja. Esa inversión de 13 millones es inferior a los 14,4 millones que nos cuestan los altos directivos del Botánico II, por ejemplo. Luego dirán que luego les preocupa la Vega Baja. Vergonya.

También es cierto, y desde Vox lo sabemos, que, gracias a su entrada, hemos pasado de diez a doce consellerias, con todo lo que eso conlleva en altos cargos y asesores. A ustedes ahí no les ha importado el derroche y se han convertido en más que cómplices. ¡Ay! , qué lejos quedan ya los primeros días del señor Dalmau, preocupado por los gastos superfluos; y ahora son pieza fundamental y cómplices del despilfarro y dan continuismo a la obsesión del PSOE y de Compromís por engordar su organigrama y para aferrarse a sus sillones, regar con dinero público a las asociaciones afines y colocarles a los leales.

Pero es que, después del 10-N, muchas cosas van a tener que replantearse ustedes. Y estos presupuestos ya han puesto de manifiesto mi teoría: las fricciones dentro del Consell son cada día más evidentes, aunque, la verdad, el señor Dalmau y usted están siendo los más sensatos, ciertamente. A lo mejor, es que saben que echar gasolina al fuego no es buena idea y, con lo que les ha costado llegar…

Personalmente, la existencia de esta conselleria y lo que representa solo nos lleva a preguntarnos: ¿para qué sirve? Porque todo lo que maneja esta conselleria se puede integrar en otras o deberían ser competencias puramente estatales o no existir. Y la transparencia es algo que tendría que ser implícito de todas las consellerias, de todos los órganos públicos y de todas las instituciones que reciban ayudas, subvenciones o manejen dinero público. Ya le ofrecí nuestra colaboración y (inintel·ligible) … Esa mano sigue tendida.

Y que, claro, te pones a leer FP4 y ves el cariz que va tomando la conselleria y el rodillo ideológico (inintel·ligible) … usted. Primero, instituto valenciano de la memoria democrática, los derechos humanos y las (inintel·ligible) … , nos gustaría saber todo lo concerniente a este instituto: localización, coste anual, su misión y así comparamos notas.

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

Pero es que en cooperación - que se les ha llenado- tienen ejecutado un 5 %, señora consellera. O sea, yo no sé su antecesor, ni lo que lleva usted, a qué se han dedicado. Pero a ejecutar, a trabajar y a gestionar desde luego que no.

Y añadió: «La sociedad valenciana todavía está sufriendo las consecuencias del déficit reputacional. » Hombre, el déficit reputacional -entiendo que usted se refería al que traíamos con el gobierno del PP- de reputación ya andamos justitos, eh. Porque si empezamos a sacar noticias de prensa…, y por lo menos los del PP llevaban 20 años, ustedes llevan cinco y ya les van siguiendo a la zaga.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Y está muy bien ese tuit porque está bien que rompa una consellera de Izquierda Unida, de Unidas Podemos, la tradición palaciega que tanto Pineda como usted han tenido de ocupar, uno el de la Cigüeña y el otro el…, perdón, el conseller Dalmau el palacio de Pineda. Por lo tanto, estaría todo eso muy bien.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta, amb a.

Senyora consellera, amb a.

Moltes gràcies, senyora Pérez, per configurar uns comptes que serviran per a posar en marxa una ambiciosa tasca de govern que, com ha dit la mateixa consellera, farà que avancem pel camí de progrés, amb més democràcia i millor democràcia.

Aquesta és la clau, perquè en els temps de les fake news, de les crisis de valors democràtics i del desafecte i en les portes del que sembla serà una recessió econòmica important, el totalitarisme i les idees polítiques més primàries troben un excel·lent context per avançar i per a créixer.

I les institucions han de jugar un paper responsable i aplicar fórmules per posar en valor els principis democràtics i els drets humans.

Per començar, sí que m'agradaria destacar l'increment en cooperació al desenvolupament, valorant especialment l'atenció als col·lectius més vulnerables. Perquè hem de fer possible pal·liar eixa desigualtat, també des de les institucions.

També assistim a canvis importants, a la climatologia del planeta, que es traduïxen en fenòmens catastròfics i per això és molt destacable que la conselleria també mantinga la línia específica per a estes accions d'emergència.

Aquestes ajudes d'acció humanitària, a més, també actuaran davant d'actuacions d'emergència amb dones i població infantil en risc, o víctimes de violència sexual i de gènere, tal com la mutilació genital femenina i la tracta de dones i de xiquetes.

També m'agradaria assenyalar els països que tenen una atenció especial en aquestes ajudes i aquestes polítiques, com és Palestina, Sahel o Sàhara, i la resposta en la violència sexual i de gènere a l'Àfrica occidental i central, ja que es tracta de territoris que pateixen una tremenda injustícia en la qual som còmplices la comunitat internacional.

Per tant, moltes gràcies, senyora consellera, per evitar que aquesta institució mire cap a altra banda.

Passant al capítol de transparència i atenció a la ciutadania, s'hauria de remarcar també l'elaboració del nou pla d'atenció a la ciutadania per a aquesta legislatura i el nou portal d'atenció ciutadana, cosa que permetrà millorar la relació de les ciutadanes i ciutadans amb la institució.

Ja que és molt important que els nostres veïns i veïnes sàpiguen que estem a la seua disposició i al seu costat quan ens necessiten.

D'ahí la necessitat d'esforçar-se per millorar constantment eixos nexes entre l'administració i la ciutadania. I d'ahí també els esforços per tal de potenciar la participació ciutadana, ordenant els òrgans i els processos participatius i posant en marxa programes formatius per als treballadors i treballadores públics.

Com també elaborant la guia de participació ciutadana, i també, important, regular els processos de pressupostos participatius. En resum, fent efectiva una participació real de la ciutadania en la presa de decisions, sempre de la mà d'experts en la matèria.

Hem d'allunyar-nos de la concepció de participació ciutadana de baix perfil que s'ha instrumentalitzat en els últims anys massa vegades com un comodí democràtic per aplicar a qualsevol acció informativa. I hem d'avançar en processos perquè la ciutadania puga incidir realment en el dia a dia de les polítiques que exercim.

La democràcia, pensem que ha de ser viva, una democràcia jove com la nostra sempre és susceptible de millorar. Per la qual cosa, és necessari determinar indicadors per a l'avaluació de la qualitat democràtica del País Valencià.

Però tenim realment una assignatura pendent, que és la memòria democràtica. I no caiguem en l'error de pensar que perquè fa uns dies s'ha tret la mòmia del dictador del seu mausoleu i s'ha corregit realment un greuge històric, ja ho tenim tot fet.

S'ha soterrat el franquisme, s'ha soterrat Franco, però no direm evidentment que com mereixia, ja que en cap cas mereixia un acte d'estat com aquell. Però el que ara cal és precisament soterrar el franquisme.

I per això, s'ha plantejat des d'aquesta conselleria, com bé ha dit, una sèrie d'actuacions que seran multidisciplinàries, vinculades a la memòria democràtica, la realització d'homenatges, i en especial atenció al foment i la col·laboració amb les universitats en l'actuació d'investigació, tan important.

També col·laborant amb els ajuntaments per la retirada dels vestigis de la dictadura i actualitzant el catàleg d'aquestos vestigis.

Però més fonamental encara pensem que és la posada en valor dels espais de la memòria. Ampliar el coneixement i la difusió dels llocs que han marcat el segle XX a les nostres ciutats i els nostres pobles per a aconseguir, amb aquesta promoció de la memòria, que no oblidem el perill que correm de repetir aquesta història.

Es faran actuacions de localització i d'identificació de les víctimes de la Guerra Civil, de totes les víctimes, jo no sé quantes vegades cal repetir açò, i de la dictadura, amb el banc d'ADN. I també incloent, molt important, totes aquelles relacionades amb la trama dels bebés robats que van ocórrer durant la dictadura i fins i tot els primers anys de la democràcia.

Perquè, senyories, l'única cosa que es pretén és complir la llei, complir una llei de la qual ens sentim molt orgulloses, com és la Llei 14/2017, de la Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana.

Perquè, malgrat que alguns partits que s'autodenominen constitucionalistes i de la llei i l'ordre, però -també ho hem escoltat en seu parlamentària- sempre que les lleis siguen del seu gust, més de quaranta anys després ha arribat el moment de la justícia, la memòria i la reparació de les víctimes de l'episodi més fosc de la nostra història.

Per tant, en resum, tenim davant de nosaltres un pressupost que es convertirà en l'eina essencial per caminar cap a una millor societat, ampliar els drets de les persones, obrir canals i mitjans per a la participació en assumptes públics, incidir en la solidaritat com a la millor arma contra la desigualtat, establir programes per a ampliar la responsabilitat social, recuperar la memòria i la dignitat dels nostres avantpassats, que ens faran avançar en democràcia.

Moltes gràcies, senyora consellera, per fer-nos caminar cap a un País Valencià millor. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, senyories.

Des de dilluns estem coneixent el detall dels pressupostos per a 2020, i hem pogut constatar amb satisfacció el fet extraordinari que no s'hagen complit els mals auguris que la dreta havia pronosticat.

La senyora Bonig haurà de substituir les tisoretes per altres gestos igualment graciosos. No solament tenim pressupostos sinó que a més vosté ha presentat una proposta que millora les xifres en un milió i mig d'euros respecte de l'any passat.

Per tant, ni absència de pressupostos ni retallades, sinó tot el contrari, que en el cas i la matèria que ens ocupen, són més participació, més transparència, més cooperació, més responsabilitat social i més autogovern. En definitiva, més democràcia.

La llum que es va encendre en 2015, amb el primer govern del Botànic, adquirix ara la distància llarga i es projecta en este segon govern de coalició, amb un sentit de la responsabilitat major, si això és possible.

Perquè ací es veu la voluntat del Consell i la seua pròpia d'avançar en qüestions que enfortixen la democràcia valenciana, que estem veient que necessita una bona dosi de vitamines, escoltant les barbaritats que hem d'escoltar, i havent de suportar les amenaces de formacions parademocràtiques.

Estes vitamines les aporten els seus pressupostos, incrementats en 1,6 milions d'euros respecte de 2019. Aportació vitamínica de transparència, de participació, de cooperació, de responsabilitat social i d'autogovern, mal que els pese a alguns, per a reforçar la nostra democràcia en una conjuntura gens propícia.

Perquè no ens podem aïllar del context, senyora consellera, i el context és que en poc més de quaranta-huit hores estarem reflexionant per a encarar una jornada electoral.

I en este marc, que podria haver dificultat l'elaboració d'uns pressupostos en un govern de coalició, ací estem donant una lliçó de responsabilitat, deixant de banda els interessos partidistes i complint la nostra paraula i la nostra obligació.

Per tant, consellera, no puc més que felicitar-la, a vosté i al seu equip, per la proposta que ens ha portat hui ací. Sí que em permetrà que siga coherent amb les nostres peticions d'inici de legislatura i que pose l'accent en aquelles qüestions que tenen una gran importància per a Compromís, en el marc de l'acord del Botànic.

Per això, posem de relleu les línies de transparència amb les quals ajudem els nostres ajuntaments i mancomunitats a avançar en l'accés a la informació, a través de les subvencions que un any més augmenten.

La informació és poder, i el poder residix en el poble. Per això, és de vital importància obrir les portes de l'administració i especialment fomentar la participació de la ciutadania en la presa de decisions. D'ací la importància de les ajudes a entitats locals i ciutadanes que també veuen incrementada la quantia en este pressupost.

Senyora consellera, estos pressupostos inauguren la segona dècada del segle XXI, i per davant tenim l'Horitzó 2030, i el compromís de promoure un desenvolupament humà sostenible, a través de processos de democratització, de pràctiques de bon govern, del foment de la pau i del respecte als drets humans.

Per a fer-ho, calen recursos i comprove amb satisfacció que ha incrementat la partida de cooperació en més d'un milió d'euros, i celebre que el fons valencià de cooperació i solidaritat continue comptant amb una línia nominativa de subvencions.

En eixe sentit, considerem que cal fer un pas més en totes les qüestions relacionades amb la responsabilitat social i esdevindre el model a seguir pels nostres ajuntaments i les nostres mancomunitats.

L'administració de la Generalitat ja aposta per la contractació socialment responsable, però sabem que de vegades els ajuntaments no arriben on voldrien per falta de recursos. Ajudem-los, acompanyem-los en el trànsit cap a una administració socialment responsable.

Ser model de totes les administracions hauria de ser la màxima aspiració de l'administració de la Generalitat, però per desgràcia i durant massa temps el seu nom va estar lligat a pràctiques reprovables que posaven en entredit la tasca i la mateixa existència d'esta administració.

Per sort, l'època de les pràctiques corruptes al si de les institucions valencianes comença a ser història, però encara ens queda una tasca important per fer, mostrar a la societat valenciana la grandíssima utilitat del nostre autogovern. Perquè a major autogovern, més eficiència, per molt que alguns s'encaboten a fer creure que la descentralització és cara.

Per això, és la nostra obligació explicar que és l'estat el que provoca el dèficit públic, el 70 % en concret, mentre que les autonomies han comportat modernització i benestar a la ciutadania, política útil per a les persones. Per això, cal seguir aprofundint en l'autogovern, que és garantia també de més democràcia.

Cal activar tots els mecanismes de participació democràtica i de foment de l'autogovern, i per això donem per ben emprat fins a l'últim cèntim d'euro destinat a les entitats que treballen per a promoure'ls i fomentar-los.

I acabe, senyora consellera, l'enhorabona per estos pressupostos que ha defensat vosté hui ací, i que són sensiblement superiors als de l'any passat.

Però no vull finalitzar la meua intervenció sense traslladar-li la necessitat que tenim de millorar el nostre finançament, la urgència d'apartar el FLA de les nostres finances, perquè ens ofega i castiga el nostre autogovern.

Per això, li demane, consellera, que sempre que tinga ocasió, reclame el que ens correspon per a poder oferir a la ciutadania valenciana més serveis i de més qualitat. En definitiva, més democràcia.

Gràcies, senyora consellera.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora consellera. M'alegra que estiga ja un poquet millor.

Respecte de cooperació i memòria democràtica, que vaig a parlar jo.

Respecte de cooperació, l'any passat esta conselleria ja va tenir un increment molt important, refermant la recuperació de la cooperació valenciana i avançant en la implementació del desenvolupament sostenible. Enguany també, amb un increment aproximadament del 3 %, es demostra que el compromís amb la solidaritat és una prioritat irrenunciable per a este govern i això és el que vull posar en valor.

El pressupost total de la conselleria és cert que no arriba al 0,25 del de la Generalitat, però les polítiques que desenrotlla tenen un impacte molt més gran. De vegades, molts accions no tenen preu en el mercat, però sí tenen un gran valor.

La importància no està, per tant, en la quantitat d'un pressupost, senyora consellera, està en l'impacte dels projectes que es duen a terme a través de les subvencions a projectes de cooperació, de sensibilització, de protecció de persones perseguides per la defensa dels drets humans, per a l'ajuda humanitària, accions d'investigació i formació que tenen un efecte social multiplicador.

La cooperació suposa, aproximadament, un 61 % del pressupost de la conselleria, però pràcticament el 93 % d'este import, 32 milions d'euros, es gestionen i executen a través d'ONG, d'universitats, de col·lectius diferents. Vull posar també en valor esta dada perquè es tracta de coresponsabilitat i, per a l'esquerra, la coresponsabilitat és una estratègia d'empoderament de la ciutadania, és un pas més per a un govern més obert que fa que l'administració pública es relacione amb la ciutadania i la implique en la gestió dels recursos públics. I això també és qualitat democràtica.

I no sols es tracta d'augmentar recursos, sinó també de qualitat, d'eficiència i eficàcia dels impactes que tenen. I els efectes d'ajudar i afavorir les entitats que opten a estes subvencions sí que m'atrevisc a demanar-li que férem un esforç entre tots per a traure les convocatòries de concurrència per a l'any 2020 el més aviat possible.

Ens agrada, com s'ha dit, que es revisen les convocatòries públiques de subvencions en aquest àmbit, per reforçar la capacitat de les ONG valencianes per a accedir als fons destinats al desenvolupament en països, com ha dit vosté ben bé, estructuralment pobres, però també en la Comunitat Valenciana. I, per altra banda, la creació d'un programa específic en este pressupost de beques en l'exterior, que possibilite l'avaluació i seguiment en el terreny dels projectes i actuacions finançades, ens sembla molt bona iniciativa.

Respecte de memòria democràtica. Sap que per al Grup Socialista és una política fonamental i totes les actuacions que vosté ha explicat ben bé, totes les línies d'actuació per a desenvolupar la Llei 14/2017, ens semblen positives i fonamentals: la difusió memorialista, la dignificació de les víctimes de la guerra civil i la dictadura, la creació d'un fons documental, també el banc d'ADN. No és una tasca fàcil, consellera, i, evidentment, no la podrà fer en un any.

En conclusió, senyora consellera, és una satisfacció per als valencians, per a tots els valencians, que la Comunitat Valenciana en 2020 siga la tercera en inversió en cooperació al desenvolupament, perquè demostra clarament una política pública prioritària per a este govern.

I, per altra banda, compartim l'objectiu de continuar avançant en afavorir societats més equitatives, incloents i reforçar una cultura de pau, justa i duradora.

Vull destacar, per últim, la voluntat d'esta conselleria de consolidar un model de cooperació descentralitzada, que ja se va iniciar en la legislatura passada, basada en el diàleg polític i social i, com no? , i també fonamental, la coresponsabilitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Yo no sé si usted sabe -puede ser que lo desconozca- que, en estes Corts, ha habido muchos diputados y diputadas que, para tener determinada información que les correspondía, como diputados y como diputadas, han tenido que ir al Tribunal Superior de Justicia, para tener información fundamental que, como diputados y diputadas, les correspondía.

Con esta conselleria, con este gobierno del Botánico, desde el Botànic, desde la pasada legislatura, no es que ya los diputados y las diputadas no tienen que ir al Tribunal Superior de Justicia para que se les dé la información que les corresponde, sino que toda la ciudadanía tiene derecho a tener una información que antes ni siquiera se daba a los representantes públicos. A nosotros eso nos parece muy importante para avanzar en calidad democrática, para que nuestra democracia sea más plena.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Evidentemente, si recuperamos todo ese dinero, que parece que les cuesta un poco pagar a estos señores, pues, aún incrementaremos más el capítulo de cooperación.

¿Qué quiere usted? ¿Que yo montara una PNL…? O sea, agenciando, o sea, las competencias que la OCCI, que dependen de mi conselleria…, hacer un trabajo paralelo ¿por qué? Pues si tenemos la OCCI, si tenemos la OCCI, ¿por qué tenía que haber una investigación con las funciones que haga la OCCI? ¡Claro! , es como a ustedes no les parece importante nuestra conselleria pues, claro, les da igual, pero es que ¡ahí está la OCCI! , que está ¡para esas cosas! , que tiene autonomía funcional, que hay un director al que no le tenemos que dar nosotros direcciones políticas.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez Garijo:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Nosotros no hemos dicho que la transparencia no sea importante, hemos dicho que tiene que ser implícita de todas las consellerias, de todos los organismos que manejen dinero público, no hace falta que no sea, tienen que ser los propios organismos los que sean transparentes, traslúcidos, que los ciudadanos en todo momento sepan lo que estamos haciendo aquí con su dinero público, no aquí, en todos los sitios. Eso siempre lo hemos apoyado. Pero el gasto que lleva una conselleria, porque una conselleria es un mastodonte enorme de gasto, y es muy lenta muchas veces, en eso es lo que estamos en contra, señor Garijo, no estamos en contra de que (inintel·ligible) …

Lo del banco del franquismo lo han hecho llegar (inintel·ligible) … el señor ujier. ¿No vamos a ver lo del banco (inintel·ligible) … que le habrá llegado el papelito? Dice que el banco de ADN no solamente es para las víctimas del franquismo. Programa 126,70, FP4, objetivo 3,1, indicador 1, puesta en marcha de un banco público de ADN para identificación del franquismo. ¡Si lo dicen ustedes! O miente usted o miente el papel.

Y me quedo sin tiempo, pero, claro, lo que le hemos dicho del tema de la cooperación, es que llama la atención que de los 33,8 millones, 26 millones sean de transferencias (inintel·ligible) …, es decir, subvenciones y más subvenciones. ¡Que se llevan dos partidas 17 y 5 millones! Suman ¡22 millones de euros! Y con la que está cayendo ahora mismo a todos los ciudadanos españoles, que tenemos la Vega Baja arrasada, que no sabemos qué va a pasar con esas familias, que no hay dinero para llegar a (inintel·ligible) … No lo entiendo, sinceramente, es que… Y luego los gestores.

Es que no es una cosa en contra de su conselleria, estamos hablando de todas, por eso no se ha generalizado. La mayoría de consellerias ¡no ejecutan todo el presupuesto! La suya a lo mejor que tiene una especial porque son las subvenciones al final, pero es que ¡no lo ejecutan! ¡Y pasan de un año para otro! Si no es una crítica…, es una crítica para que usted coja y apriete las pilas a sus compañeros y les diga, «señores, ¡a trabajar! » Que no puede ser que nos tiren años y años, llevan cinco años, llevan cinco años, llevan tiempo suficiente, no comenta los mismos errores del pasado porque están cometiendo los mismos errores del pasado, y al final esos errores le pasarán factura.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La señora consellera estaba como muy compungida diciendo que en otros momentos, en estas Cortes, había grupos que tenían que recurrir a los tribunales para conseguir información. Pues nosotros no sé a qué vamos a tener que recurrir para conseguir que nos den información sobre el señor Ximo Puig, porque desde luego comisión dicen ustedes que no pero preguntas les hemos presentado cuatro y ustedes ¿saben qué contestan? Nos remiten a la página de transparencia.

Decirle que estaba usted muy contenta, y yo de verdad la felicito porque el presupuesto ha subido un 2,9 %, pero es que el de asesores en este Consell ha subido un 45 %. 45 % y 2,9 %, veinte veces más el de asesores que el de transparencia y participación ciudadana. Ahí se nota lo que les interesa a ustedes la participación ciudadana y la transparencia, concretamente les interesa un 0,24 %.

Yo quiero finalizar haciendo unas preguntas muy concretas, y es si van a seguir ustedes una vez más -y ya creo que tengo la respuesta- subvencionando en participación ciudadana a entidades pancatalanistas, que son las únicas que les importan, porque si eso es para ustedes lo que es la participación, gente que persigue el independentismo y seguir el modelo catalán, desde luego desde Ciudadanos tenemos otra día de lo que significa la participación ciudadana.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Mire, del Tribunal de las Aguas, esa es la justificación que usted hace. El año pasado, en el dieciocho, tenía 75. 000, no 70. 000. Pero, aun así, nosotros creemos que el Tribunal de las Aguas merece mantener los cien mil euros. Y nosotros vamos a proponer una enmienda que del paquete largo y tendido de asesores y altos cargos de la conselleria se recorten 2. 000 euros anuales a cada uno de ellos, que son catorce en total, y se les cumplimente hasta cien mil que han tenido en el ejercicio de 2019 porque son merecedores de ello.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Yo le insisto. Nosotros tenemos unas bases de subvenciones de libre concurrencia, donde las asociaciones se presentan, unas con sus proyectos, y en función de eso se valora y se les concede. No tiene más.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Para aclarar que jo no he discriminado a la mujer ni voy a consentir que se tache a mi partido ni a mi de que…(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 16 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 4 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2019 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada a totes i a tots.

Comparec davant esta comissió de les Corts per a exposar la part dels pressupostos corresponents a la Presidència de la Generalitat i a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

Unes seccions que, com la resta del pressupost aprovat pel Consell el passat 31 d'octubre, consoliden els avanços assolits amb els comptes del 2019 i suposen un creixement sostenible per a les àrees socials. Una consolidació marcada per la prudència, això sí, i la responsabilitat, davant el panorama macroeconòmic i de la inestabilitat política a Espanya que aconsellava ser coherents a l'hora de configurar els pressupostos.

Una coherència i seriositat en l'elaboració dels pressupostos que es veu recolzada per la pròpia Airef, l'autoritat independent, en el seu informe publicat ahir mateix, on avalava les previsions que férem per al 2019 sobre creixement del PIB, ja que segons les dades del tercer trimestre, la Comunitat Valenciana ha estat entre les comunitats autònomes que més han crescut, amb un 2,1.

I a més, l'Airef reconeix la prudència de les previsions macroeconòmiques que fem als pressuposts de la Generalitat del 2020 i que s'ha concretat en un creixement de despesa i ingressos no financers de l'1,6.

També per les estimacions de l'informe presentat a Presidència este mateix matí, elaborat per BBVA, que preveuen un creixement per a la Comunitat Valenciana per al 2020 semblant al que hem plantejat als pressupostos, en lògica amb la situació macroeconòmica, i que a més va en un moviment semblant al conjunt de l'economia espanyola.

A més, ahir també coneguérem que la nostra comunitat és l'única comunitat autònoma on es va reduir la taxa d'atur en el mes d'octubre.

I respecte a la previsió del dèficit per a final d'any, la Fundación de Estudios de Economía Aplicada, FEDEA, en el seu últim informe certifica que la Comunitat Valenciana té un greu problema d'ingressos, no tant de despeses.

Les xifres així ho assenyalen. Mentres les despeses creixien per sota de la mitjana de les comunitats autònomes, 3,7 front a 3,8, en el capítol d'ingressos el creixement era d'1,2 registrat a la Comunitat Valenciana, que se situa molt lluny de l'augment de 2,8 de la mitjana de les comunitats autònomes.

Eixe és el marc en què vaig a fer la meua intervenció, que, com acabe de dir, estarà concretada en l'àrea de Presidència i en la de la conselleria que tinc l'honor de responsabilitzar-me d'ella, la d'Hisenda i Model Econòmic.

Parlem de Presidència, de Presidència de la Generalitat. Els seus pressupostos se centraran en tres eixos fonamentals: la promoció turística, la lluita contra el despoblament i l'aprofundiment de les polítiques municipalistes i de suport a ajuntaments i ens supramunicipals.

Per a implementar-los comptarà amb una dotació de 213,4 milions, el que suposa un increment de l'1,5 respecte del pressupost del 2019.

El pressupost de Presidència continua reflectint l'aposta d'este govern i el seu compromís amb el municipalisme, a través dels programes pressupostaris 125. 10 i 125. 20, que es corresponen amb les direccions generals de l'administració local i de l'Agenda Valenciana de Antidespoblament, respectivament, que en conjunt disposen de 69 milions d'euros.

En este àmbit, cal destacar l'assessorament que es donarà als alcaldes per a captar projectes europeus, creant administració local una línia específica de suport a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, dotada amb 100. 000 euros, per a facilitar l'obtenció de fons de la Unió Europea.

L'impuls de l'associacionisme municipal a través de les mancomunitats, amb un increment del 67 % del fons destinats a les mancomunitats, fins a un milió d'euros, perquè s'adapten a la llei de mancomunitats del 2018.

Els 40 milions d'euros que es destinaran a millorar el finançament de tots els ajuntaments a través del fons de cooperació municipal.

La signatura d'un conveni amb les cinc universitats públiques per a la promoció d'experts en administració local, a través d'una nova línia de 50. 000 euros.

I dins del programa 125. 20, de la Direcció General d'Agenda Valenciana Antidespoblament, cal ressaltar las línia per a la instal·lació de caixers automàtics contra l'exclusió financera en municipis que s'han quedat sense oficina bancària i tenen problemes de despoblament. Es preveu una inversió de 4,8 milions en quatre anys, dels quals 1,2 milions d'invertiran en el 2020, per a la ubicació de 120 caixers que donaran servei a 58. 755 persones de 26 comarques.

La línia, a més, de suport a municipis en risc de despoblament, amb una dotació de 3 milions d'euros.

Altres de les línies estratègies de Presidència essencial per a l'economia de la Comunitat Valenciana és el programa 751. 10, d'ordenació i promoció del turisme, que es destina a finançar les actuacions de l'entitat Turisme Comunitat Valenciana, que enguany comptarà amb un pressupost de 63,3 milions d'euros, 1,9 milions més que en l'any 2019.

El pressupost perseguix objectius com: fidelitzar el mercat britànic i captar nous segments; enfortir la imatge de la marca «Comunitat Valenciana» com a destinació amigable per a segments amb necessitats específiques i capacitat de viatge durant tot l'any; potenciar la nostra imatge de destinació mediterrània; incrementar la diferenciació del turisme d'interior; comptar amb instruments de planificació i gestió turística a escala local i fomentar el turisme sostenible dins l'estratègia valenciana de canvi climàtic i d'energia 2030 de la Generalitat.

Per això, el pressupost 2020 de turisme incidix en: la promoció de la nostra oferta de productes experiencials, que ens singularitza amb destinació mediterrània durant tot l'any, al qual es destinen 4,6 milions d'euros. Un reforç d'accions de publicitat, campanyes de comunicació i accions de minimització de l'impacte negatiu del Brèxit, a les qual es destinaran prop d'11 milions d'euros. I el desenvolupament d'accions de màrqueting col·laboratiu amb empreses del sector turístic i ajuntaments, per un muntant global de 6 milions d'euros.

En resum, 21,6 milions d'euros per al posicionament en el mercat de la nostra variada oferta turística.

A més, també incidirà en les infraestructures turístiques del litoral i en la creació i manteniment de nous centres de turisme d'interior, junt amb l'impuls a l'emprenedurisme turístic, al qual es destinaran 10,3 milions d'euros en l'any 2020.

El foment de la recerca, la innovació i la transferència de coneixement a través de l'Institut Valencià de Tecnologies Turístiques, amb prop de 4 milions d'euros, la inversió de l'any que ve.

I l'adaptació de la formació turística als nous requeriments del mercat, amb 6 milions d'euros en 2020.

En total, més de 20 milions d'euros per a la requalificació de la nostra oferta a través de les infraestructures turístiques, així com la prestació de serveis basats en la professionalitat i l'hospitalitat.

Tota una sèrie d'accions estratègiques a las quals cal afegir el desenvolupament dels plans de governança i dinamització turística en tot el territori, en col·laboració amb les diputacions i mancomunitats, als quals es destinaran 1,7 milions d'euros.

I els programes d'incentivació del sector turístic empresarial i els municipis per a la diversificació de la nostra oferta i la gestió turística sostenible al territori a través del programa de destinacions turístiques intel·ligents, amb un total de 15,3 milions d'euros en el 2020.

Això suposa 17 milions d'euros, 17 milions d'euros per a la millora de la competitivitat de la destinació Comunitat Valenciana i el dinamisme d'un sector que, com he dit adés, és clau per al desenvolupament territorial, l'economia i l'ocupació valenciana.

Per últim, vull fer referència a l'aeroport de Castelló, al qual es destinaran tres milions per a la posada en marxa de noves rutes dins dels plans del seu creixement i s'invertiran 400. 000 euros per a avançar en la zona d'activitats complementàries, ZAC, on la Generalitat vol desenvolupar un centre empresarial i logístic, al qual s'ha d'afegir el milió d'euros que s'ha consignat per a la segona fase de l'obra del canal de drenatge. Esta infraestructura ha passat de ser el aeropuerto del abuelito o un aeropuerto peatonal, a començar a funcionar com a una autèntica eina per al turisme, com a mínim.

Passem a la conselleria d'hisenda, conselleria d'Hisenda i Model Econòmic. Té com a objectius la conselleria d'hisenda, òbviament, impulsar la reivindicació d'un finançament just amb la mateixa fermesa que el primer dia i l'eficiència… i millorar l'eficiència de l'administració.

Per a tot això, la conselleria enguany comptarà amb un pressupost de 337 milions, el que suposa un creixement respecte a l'any anterior de l'1,9. I d'entre tots els seus programes, vull ressaltar ara els següents:

En primer lloc, el programa 515. 30, de model econòmic. El programa experimenta un increment del 61,5 %, fins als 17,5 milions, destinats a línies d'ajuda a iniciatives empresarials, així com a incentius que contribuïsquen a transformar el model econòmic valencià.

El programa està basat en el coneixement, la innovació i l'obertura exterior, articulat sobre les dimensions de la sostenibilitat ambiental, productiva i social. La seua missió és, a més, l'establiment i la gestió de línies d'ajuda a iniciatives, mesures, incentius afavoridors d'eixe procés transformador del model econòmic, mitjançant qualsevol instruments jurídic establert en dret.

I dins del mateix, cal ressenyar: la continuïtat d'un programa nou d'èxit pel nombre de sol·licitants d'impacte d'inversió i la creació d'ocupació, com és la concessió d'ajudes plurianuals a tres anys. Esta línia comptarà amb una dotació de 12,6 milions i està fonamentada en les categories del reglament d'exempció de la Unió Europea previst per a determinats projectes d'inversió empresarial pel seu caràcter transversal i ajuden a consolidar simultàniament el teixit productiu valencià, la creació d'ocupació, la sostenibilitat mediambiental i el foment de la recerca i el desenvolupament.

Tot dins del marc estratègic del pla d'acció per a la transformació del model econòmic 2027 i que està desplegant el Consell mitjançant la línia incentius a la inversió per a impulsar el canvi del model econòmic de la Comunitat Valenciana.

Per altra banda, tenim l'increment del 69 %, fins al 3,6 milions, del capítol de transferències corrents, destinades a la incorporació d'una nova línia, amb una dotació de 500. 000 euros, per al suport de mesures formatives i laborals de persones treballadores desafavorides i amb discapacitat, vinculades a projectes d'inversió empresarial.

La incorporació d'un conveni amb l'Associació Espanyola de Fabricants de Taulells i Paviments, ASCER, i l'establiment unificat de la xarxa de càtedres universitàries de transformació del model econòmic amb el sistema universitari valencià públic, orientades a l'estudi, l'anàlisi, la recopilació, difusió i comunicació d'informació que permeta sustentar la necessària transformació entre el model econòmic en l'orientació donada pel Consell en el conegut document d'Elx.

Els següents programes que vull destacar de la conselleria són: el 631. 60, de política financera, que té com a objectiu la gestió i anàlisi del finançament que requereixen tant la Generalitat com les seues entitats autònomes i empreses, i comptarà amb una dotació de vora 974. 000 euros.

El 611. 40, finançament autonòmic, amb una dotació de 822. 000 euros i que té com a objectiu la realització d'estudis i propostes per a l'anàlisi de les necessitats de despesa i el seu finançament autonòmic, a més de gestionar, coordinar i verificar el fons de compensació interterritorial.

I ara faré referència a l'impuls de la digitalització de l'administració valenciana, mitjançant la DGTIC, que comptarà amb una dotació de 149,2 milions, 149,2 milions, per a desenvolupar tot un conjunt d'actuacions a curt i mitjà termini.

A més, cal destacar que gran part de les actuacions d'inversió previstes són susceptibles de cofinançament pel programa operatius Feder 2014-2020, el que suposarà una important tornada de la inversió inicial.

Dins d'aquesta línia hi ha tres programes pressupostaris a destacar. Primer, sistemes d'informació. Este programa comptarà amb una xifra de despesa global que aplegarà als 110,2 milions d'euros, amb uns objectius estratègics que podríem resumir en: desenvolupament i integració global del sistemes d'informació de la Generalitat, mitjançant el suport, la coordinació de recursos per a la millora de processos, l'ús eficient dels recursos públics i garantir la sostenibilitat del sistema, homogeneïtzant arquitectures, eines, equipaments informàtics i catàleg de serveis.

I dins d'aquest programa vull ressaltar, el servei de desenvolupament i evolució del sistemes d'informació en els àmbits de la política social, política productiva, mediambiental, laboral i de gestió, d'administració electrònica i de l'àmbit de la justícia, el Desig II.

La gestió de la seguretat que garantix el compliment de la legislació vigent en esta matèria i protecció de dades.

Els serveis de comunicacions corporatives, STIC, incloent telefonia fixa, mòbil, internet, permetent la gestió integral dels serveis i subministrament de comunicacions d'ús horitzontal per a la Generalitat.

El nous sistema d'informació economicofinancera de la Generalitat, el Nefis, que suposa l'adquisició de llicències per al conjunt d'usuaris de la Generalitat i els organismes autònoms, que actualment són aproximadament tres mil usuaris, i la dotació de recursos necessaris per a la implantació d'esta nova plataforma.

El projecte «Funciona 360», per a convertir el lloc de treball del funcionariat de la Generalitat en una eina moderna, robusta, àgil, multiplataforma i segura, que contemple les mesures de seguretat més avançades i actualitzades, hui es un dia important per a dir-ho, ha hagut atacs de ciberseguretat en mitja Espanya, els productes més potents per a realitzar totes les tasques d'ofimàtica de forma ràpida i amb el màxim grau de compatibilitat, les eines col·laboratives que permeten facilitar el màxim el treball en equip i la interacció entre departaments o amb altres administracions o entitats, i disposar d'un sistema de correu electrònic potent, fiable i robust, superant les limitacions de grandàries i funcionalitats que té el sistema actual.

També el programa 121. 70, anomenat telecomunicacions. Un programa amb una dotació de 19,3 milions d'euros, amb els següents objectius: desplegament i manteniment de la xarxa que dóna suport al servei d'emergències de la xarxa Comdes, una xarxa que, han de saber vostés, va resultar essencial per a la coordinació del servei d'emergència del Baix Segura, de la Vega Baja, durant la passada DANA; la millora de la cobertura de TDT en tot el territori, i dins d'aquest programa destaquen la renovació tecnològica de la xarxa Comdes, que acabe d'anomenar, de manera que puga incorporar noves funcionalitats i reforçar la seua estabilitat enfront de situacions d'emergència extrema com la que vàrem passar, la DANA, del mes passat.

Les ajudes SAT-TDT plantejades com a subvencions per a facilitar l'accés dels ciutadans al servei de televisió en zones sense cobertura de TDT; el subministrament de la renovació tecnològica de la xarxa de difusió de múltiplex autonòmic de la Comunitat Valenciana. Amb esta licitació actualitzarem els antics emissors de Canal 9, amb equips d'última generació, que garantisquen la recepció dels senyals de la nostra televisió autonòmica.

Estos nous equips permetran, a més, complir amb el nou dividend digital dins del termini i la forma escaient perquè a partir de juliol del 2020 alliberem espai radioelèctric per al futur desplegament de la tecnologia 5G.

També substituirem l'antiga xarxa de transport de senyal de televisió i ràdio per una xarxa IP multiservei d'última generació que ens permeta transportar televisió, ràdio i qualsevol altre servei que siga necessari com a senyal de la xarxa d'emergències.

Amb açò assegurem les baixes evolutives del conjunt de tota la xarxa pública de telecomunicacions, hui dedicada quasi íntegrament a transportar el senyal de telecomunicacions TETRA del servei d'emergències perquè en el futur siga capaç de transportar altres serveis de valor afegit, com ascensors de calor per a la prevenció d'incendis o senyals de comunicació d'emergència de centres sanitaris davant catàstrofes.

Tercer. El programa 421. 90 anomenat «innovació tecnològica i educativa», amb una dotació de 19,4 milions d'euros, té com a objectiu bàsic la integració de les TIC en l'educació i la seua utilització en l'àmbit educatiu i familiar mitjançant les següents actuacions estratègiques: la implantació del centre educatiu intel·ligent en les centres de la comunitat per a integrar les TIC en la totalitat dels espais dels centres; el suport i l'assistència informàtica per a centres educatius i la conselleria d'educació i cultura; el sistema d'informació per a la gestió de centres educatius amb ITACA i, dins d'este programa, destaca la renovació contínua del parc informàtic dels centres educatius, sistemes d'informació en l'àmbit d'educació i cultura, el Desig II i Educa, que implica l'actualització, renovació i desenvolupament de les aplicacions de gestió de l'alumnat i personal docent encaminada a la gestió administrativa sense papers i a la utilització dels nous suports de mobilitat com les tablets o les terminals mòbils d'última generació.

La següent línia estratègica a destacar és la destinada a recolzar el teixit productiu valencià. La legislatura passada ja vam posar en marxa el banc públic de la Generalitat per a poder fer realitat multitud d'iniciatives emprenedores. Iniciatives que en condicions normals tindrien molt difícil accés al finançament de les entitats bancàries del mercat.

Una vegada consolidat, el banc públic comptarà amb diversos programes que han de servir d'impuls per a transformar el model productiu. El programa per a autònoms i microempreses, que comptarà amb 15 milions de finançament per a un tipus d'interés de l'1 %; el programa ONG i economia social, que disposarà de 50 milions per al sector de serveis socials; el programa d'emprenedors de 2020, amb una assignació de 30 milions de capital de risc i finançament subordinat amb unificació de tipus d'interés, i el programa de competitivitat per a pimes que comptarà amb 40 milions de finançament entre el 0 % i el 0,5 % amb trams no reemborsables del 5 %.

Pel que fa a l'eficiència en la gestió de la tresoreria faré referència al programa 612, tresor de La Generalitat, amb un pressupost d'1,93 milions d'euros, que té com a objectiu l'optimització de la gestió i organització de la funció de tresoreria; la implantació d'un sistema de gestió automatitzada de tresoreria que permeta realitzar el seguiment i control de totes les seues operacions i saldos amb eficàcia i amb la mínima ocupació de recursos humans; la introducció de la supervisió i el control de la tresoreria en les entitats del sector públic valencià i la reducció del PMP per a la consecució de l'objectiu fixat per la Llei orgànica 2/2012, d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera.

Ara vull destacar el paper especialment rellevant que juga, no sols per a esta conselleria sinó per a tota la Generalitat, l'Agència Tributària Valenciana respecte a l'eficiència de la gestió tributària. Un organisme que comptarà amb un pressupost per a l'any que ve, de 53,4 milions d'euros, el mateix que l'any passat, i amb uns objectius que es basen en tres línies estratègiques: la possibilitat que la ciutadania es relacione amb l'Agència Tributària Valenciana íntegrament per mitjans electrònics, incrementant la presentació de documents per a mitjans telemàtics respecte al total de documents presentats.

També la millora de les condicions i resultats de la lluita contra el frau fiscal, que l'any passat ja van ser molt notables, mitjançant la planificació i control tributari, la cooperació per a facilitar el compliment d'obligacions i l'estratègia de gestió recaptatòria. I la millora de la gestió dels recursos assignats a l'Agència Tributària Valenciana ha aconseguit impulsar les actuacions de control de qualitat de les actuacions realitzades disminuint el nombre de reclamacions estimades respecte al total d'actes dictats per l'agència tributària, incrementant les hores de formació dels empleats públics que presten serveis en l'agència tributària.

Un altre dels òrgans que vull destacar dins de la conselleria…, he de dir que en el tema tributari s'ha creat un jurat per a fer viable els contactes entre les reclamacions i la mateixa administració, que no hagen de passar necessàriament per la direcció general o per l'agència tributària.

Un altre dels òrgans que vull destacar, dic, dins de la conselleria d'hisenda, que és també essencial per a esta i per a tota la Generalitat és la sotssecretaria d'hisenda. És un òrgan de govern intern, com totes les conselleries, coordinador de la conselleria, que comptarà amb el programa 611 de direcció i serveis dotat de 8,15 milions.

Ara bé, és una subsecretaria singular perquè la conselleria d'hisenda, de la conselleria d'hisenda i, per tant, d'esta subsecretaria depén la central de compres que mitjançant la contractació centralitzada de subministraments i serveis fent…, racionalització de la compra pública i aconseguir estalvis en les contractacions.

La central de compres es consolida com una ferramenta adequada per a la racionalització tècnica de la contractació per a tota la Generalitat i el seu sector públic instrumental. A més, s'ha potenciat com a instrument de contractació per a altres entitats de la Comunitat Valenciana mitjançant adhesions. Per exemple, ho han fet les universitats, determinades fundacions, entitats estatutàries i quaranta-sis municipis, així com alguna diputació, com la de València, i mancomunitats i entitats metropolitanes com Emshi.

La central de compres va gestionar entre 2018 i 2019 acords marc per un valor estimat de 290 milions d'euros. I per a 2020 s'implementarà la utilització dels sistemes dinàmics d'adquisició totalment electrònics.

Així mateix, la central de compres col·laborarà amb l'Agència Valenciana de la Innovació per a la implementació de compra pública innovadora a fi d'aconseguir noves tecnologies en el subministrament de mobiliari i sistemes de gestió de serveis que impulse la compra pública com a motor d'innovació.

I, per últim, vull ressaltar que, en compliment dels objectius estratègics d'esta legislatura, el projecte de pressupost aprovat pel Consell materialitza el compromís d'este Consell per la responsabilitat amb el seguiment i avaluació de la despesa, incorporant en la disposició transitòria sèptima la provisió d'un pla estratègic per a l'avaluació de les polítiques públiques. Este pla estarà enfocat a l'avaluació contínua de les polítiques públiques de despesa i a la valoració dels resultats en el marc de la planificació pressupostària del sector públic valencià.

El seu objectiu serà el d'assegurar una major eficiència en la gestió dels recursos públics així com contribuir a la millora en l'assignació d'estos. I permetrà realitzar un procés de revisió de la despesa en col·laboració amb tots els departaments i entitats del sector públic de la Generalitat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

No entendemos su forma de trabajar. Hay algo que parecen ignorar, la responsabilidad y el buen hacer, mirando por los valencianos. La Airef les advierte de que no están presupuestando correctamente los ingresos y ustedes lo ignoran y repiten la misma operación año tras año incluyendo los 1. 325 millones de euros del sistema de financiación autonómica.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Mire, yo le pregunto, ¿qué pensaría si yo les tildara -a estos presupuestos- de irresponsables, irreales, ineficaces y que están lastrados por la deuda de la comunidad, de la Generalitat? Y, mire, esto le puedo decir que no son palabras mías. Estas joyitas se las dedicaban ustedes, el PSPV, concretamente la portavoz de economía, la señora Moreno, a los presupuestos del año 2011 que presentaba el Partido Popular en esta comunidad.

Mire, usted ha llevado más de un mes mareando la perdiz y sembrando la duda de si presentar unos presupuestos nuevos o prorrogar los actuales para el 2020. Y podemos afirmar que estos presupuestos ya nacen tocados, que nacen como este acuerdo nuevo del Botànic II, oliendo a chamusquina, pero yo le podría decir que huelen a… o son como la crónica de una muerte anunciada ya del Botànic II y les van a estallar más pronto que tarde. Pero sí que es verdad que le reconozco que, de momento, ha podido salvarlos en el tiempo de descuento.

Mire, estamos ante el presupuesto de la triple i, y no hablo de la triple a del Standard&Poor's, le hablo y se lo recuerdo…, un presupuesto de la triple i: presupuestos irresponsables, imprudentes e inverosímiles.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y así podría estar hasta mañana. Porque, mire, le voy a decir otra cosa, señor conseller. No pasa solo en Presidencia. Revísese también sus programas de personal, por favor. Y al vicepresidente bioclimático, revísele también algún programita de personal, que también se les ha ido la mano.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició inicial.

Jo, en primer lloc, volia agrair-li el fet que, novament, el Botànic haja vençut les prediccions catastrofistes dels partits de la dreta, no? Jo crec que els ha quedat poc de marge per a fer discurs i, per això, recorren a aquestes coses.

Els partits de l'oposició parlaven de retallades i no hi ha retallades. Parlaven d'inestabilitat i, per cinqué any consecutiu, presentem i aprovarem uns pressupostos de la Generalitat per al proper any.

A diferència d'on ells governen, el Botànic demostra estabilitat i és una garantia de respecte dels drets dels i les valencianes; en la Comunitat de Madrid es prorrogaran pressupostos, en canvi.

Hi ha determinats partits de l'oposició que ja venien amb l'argumentari fet, fins i tot abans que es presentara el projecte de llei dels pressupostos. Fins i tot, el senyor Toni Cantó va anunciar que presentaria una esmena a la totalitat abans que es presentaren els pressupostos. Estan situats en la lògica que, quan pitjor els vaja als valencians, millor els anirà a ells i, per això, falsegen dades tan evidents com les de l'atur. Ahir mateix sabíem que la Comunitat Valenciana és l'única comunitat autònoma en què ha baixat l'atur, però ací ens estan parlant de que l'atur creix.

I es presenten aquests pressupostos, és veritat, en un context de dificultats, en un context de desacceleració econòmica i d'inestabilitat política en Espanya, donat que no tenim ni tan sols uns pressuposts de l'estat aprovats perquè el Partit Popular i Ciudadanos els van tombar amb l'ajuda dels partits independentistes.

Les previsions del creixement econòmic, la mitjana que es situa en l'informe econòmic és del 2,2 % per al 2019, l'1,8 % per al 2020 i el 1,7 % per al 2021. Aquestes són les condicions en què ens ha tocat elaborar uns pressupostos que probablement no són els que voldríem però que són prudents, que tenen unes previsions -com vosté ha dit- avalades per l'Airef i que protegeixen al conjunt dels i les valencianes.

I és una situació i una conjuntura difícil que s'afegeix als problemes estructurals que venim patint des de fa molts anys: -és veritat- context d'infrafinançament de la Comunitat Valenciana i un deute que és molt elevat i que no és producte de la gestió del Botànic sinó que és producte de governs anteriors al del Botànic. I, sobretot, de la situació d'infrafinançament que agreuja la situació del deute any rere any.

Tot i així, caldria llegir-se un poquet els informes de la Sindicatura de Comptes per a comprovar que la situació del dèficit ha anat millorant durant la primer legislatura del Botànic, any rere any. Poden vostés llegir-se els informes de la Sindicatura de Comptes, crec recordar que el dèficit estava en torn a més de 6. 000 milions en l'any 2012 i en l'any 2017 ja estava per davall dels 2. 000 milions d'euros. Això al mateix temps que recuperàvem els nivells de despesa pública en sanitat, en educació, en serveis socials. En fi.

Respecte a la política fiscal. En la primera legislatura del Botànic, la política fiscal, les principals reformes que va escometre el Botànic, jo diria que en van ser dues: vam tocar l'IRPF que era un dels més regressius que n'hi havia en tota Espanya; vam baixar els impostos a les rendes mitjanes i baixes i vam pujar-li un poquet l'Impost de Successions i Donacions a les rendes més altes. I, al mateix temps, vam escometre l'augment dels impostos sobre el joc.

Jo crec que aquestes reformes fiscals que vam escometre en la legislatura passada han sigut, bàsicament, indiscutibles per part de l'oposició. I ara ens toca plantejar quines són les polítiques fiscals que anem a fer en aquesta legislatura, quin marge de maniobra tenim i com l'anem a utilitzar.

Durant el final de la primera legislatura del Botànic vam començar a plantejar figures impositives com un impost sobre l'activitat turística o com un impost sobre les begudes ensucrades que, pot ser, hauríem d'estudiar també aplicar en aquesta legislatura. O estudiar altres figures que existeixen en altres comunitats autònomes, com pot ser un impost sobre els grans establiments comercials o sobre els grans tenidors d'habitatges buits.

I, això, no tant com una forma de millorar la recaptació sinó, sobretot, per generar un sistema d'incentius i desincentius que permeta acotar les externalitats negatives sobre la societat que generen determinats sectors econòmics.

I respecte a la reforma del finançament autonòmic -que jo crec que és evident que seguirà sent una bandera del govern del Botànic, que seguirem mantenint el nivell d'exigència que s'ha mantingut fins ara- jo crec que també cal començar a plantejar canvis addicionals que podríem plantejar des de ja. Entre d'altres, per exemple, que des de l'estat s'aprove acotar, posar fi, a les pràctiques de dúmping fiscal que promouen determinades comunitats autònomes com la Comunitat de Madrid, governada pel Partit Popular, Ciudadanos y Vox.

O, per exemple, que el Fons de Compensació Interterritorial tinga una dotació molt superior a la que té actualment per a què puga complir la seua funció de reduir els desequilibris territorials i que es distribuïsca per criteris més objectius.

Finalitze ja, senyora presidenta.

Aquests pressupostos situen, de nou, la despesa social com la principal prioritat del Botànic. La despesa social suposa el 86 % de la despesa no financera de la Generalitat. L'increment dels pressupostos es concentra en educació, sanitat, serveis socials i vivenda i deixen clar que la prioritat del Botànic és garantir els drets socials que el Partit Popular va trencar durant la seua etapa de govern.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Abans de començar m'agradaria agrair, tant a vosté com al seu equip, la feina i la dedicació amb què han bastit aquest projecte de pressupostos.

Uns pressupostos que pel seu caràcter sobrevingut han comportat la necessitat de negociar fins a l'últim moment però que, no obstant, han tornat a sorgir del diàleg i la cooperació entre les forces progressistes. Hem tornat a demostrar que la política útil és la de l'acord i l'alçada de mires. I, per això, estem d'enhorabona. Quan les forces progressistes debatem i dialoguem entre nosaltres enfortim el rumb del progrés de la nostra comunitat i el que vam prendre també des de l'any 2015.

Des de Compromís defensarem front a altres opinions la necessitat que aquests pressupostos tingueren un caràcter expansiu i ens alegrem que, finalment, aconseguirem imprimir aquest caràcter social en els comptes de la Generalitat. Continuem complint amb un dels majors compromisos dels governs del Botànic, continuem treballant en l'ampliació de drets socials per a la societat valenciana.

Sap vosté ben bé, conseller, que les forces conservadores clamen allà on poden -i fins i tot abans de conèixer els pressupostos- que es tracten d'uns suposats pressupostos ficticis -que és tot un exercici de cinisme-. El nou professorat contractat, la progressiva fi de la vergonya dels barracons o les reversions sanitàries, entre altres, no són cap ficció.

Tal volta es tracten d'una ficció per aquells que accedixen a la sanitat o l'educació privada però per a qui es guanya el sustent amb treballs temporals, amb sous precaris, amb cada dia menys drets laborals, no ho és. I la funció de la Generalitat és estar al servei de la millora de la vida d'aquesta gent, de les classes populars valencianes.

Les dades pressupostàries mostren un tossut indiscutible avanç en els drets socials dels valencians i les valencianes. Solament amb la diferència entre aquest projecte de pressupostos i l'anterior podem destacar augments generalitzats en seccions essencials per a qualsevol comunitat autònoma, concretament ens referim a les seccions corresponents a educació, sanitat o polítiques socials inclusives.

Augments que, en definitiva, vénen a consolidar la despesa social com a prioritat de la Generalitat Valenciana. Aquesta és la gran diferència entre l'actualitat política d'este Consell i la que havíem de suportar amb els governs del Partit Popular.

I és que les xifres parlen per si soles. Entre 2015 i els actuals pressupostos, la dotació pressupostària en educació ha augmentat un 7,8 %, la corresponent a sanitat un 23,1 % i la relacionada amb polítiques de benestar social quasi s'ha duplicat, amb augments d'un 130 % en els programes d'atenció a la dependència. Tot això per, simplement, anivellar i equilibrar els drets socials dels valencians a la mitjana espanyola. Imaginen quin paisatge dessolat ens trobarem a l'any 2015.

Parlem, però, de com hem sufragat el pressupost, clar que sí. Veuran, senyories, el que sí que és una ficció es tractar de continuar avançant com a societat, com a poble, eludint i relativitzant la situació vergonyosa de l'infrafinançament valencià. Aquesta situació i no cap altra és la que limita i tensiona les possibilitats d'avançar en la millora de la vida dels valencians i valencianes.

Aquesta situació -tornant a les xifres- implica que, per a mantindre els serveis públics fonamentals, el pressupost de la Generalitat haja d'absorbir un 6 % més de pressupost disponible que la resta de comunitats autònomes. I, en canvi, hem aconseguit mantindre relativament els nivells d'evolució del deute respecte al PIB als mateixos nivells que heretàrem del Partit Popular. En definitiva, hem fet molt més amb els mateixos recursos i les dades no deixen marge de dubte.

També voldria fer, però, certes apreciacions sobre determinades subdireccions d'aquesta conselleria. Concretament m'agradaria començar remarcant l'augment general del 7,5 % de la dotació pressupostària en la DGTIC. Una administració del segle XXI requereix cada dia més eines informàtiques no solament per motius d'eficiència en el compliment dels seus objectius sinó, a més, com a eina per a facilitar el contacte diari amb la ciutadania i alleugerir la càrrega burocràtica i administrativa en les seues gestions.

Així com, també, anar disminuint l'ús del paper i articles d'oficina que amb l'administració electrònica poden ser substituïts per formats digitals més sostenibles ecològicament.

I aquí, conseller, em va a permetre que faça un incís. Un incís per a reconèixer el treball incansable del personal empleat públic que conforma aquesta direcció general. Vosté sap que el conec de ben a prop i no vull que passe desapercebut. La qualitat humana, la qualitat professional i la paciència són intangibles en aquests pressupostos però totalment palpables en el treball diari amb aquest personal.

Per anar acabant, m'agradaria remarcar dos elements claus que condicionen la marxa econòmica. D'una banda la gestió del model turístic de la nostra comunitat, un sector de rellevància clau per a la nostra economia. I, d'altra banda, la projecció i planificació dels nous rumbs necessaris per a modernitzar el nostre model econòmic.

En relació al turisme, he pogut veure als objectius que es pretén tramitar el decret regulador dels allotjaments turístics, així com també la realització d'un pla contra l'intrusisme en el sector dels allotjaments turístics, entre altres. Regular i planificar l'oferta dels allotjaments turístics, especialment els nous casos de les plataformes derivades de la mal anomenada economia col·laborativa, és el primer pas per fer front a la constant pressió immobiliària. Una pressió que, en definitiva, augmenta el cost de vida a les grans ciutats valencianes i que, a més, erosiona la convivència als nostres barris.

I, per últim, voldria referir-me a l'important augment de la dotació pressupostària per a model econòmic. Com ja he esmentat en anteriors compareixences, és important que la Generalitat Valenciana assumisca un paper actiu en la transformació del model econòmic. Entenem, doncs, que és positiu aquest augment de la dotació en tant que servisca per potenciar la capacitat planificadora de les nostres institucions. Una capacitat planificadora que en col·laboració amb les eines de política econòmica de la conselleria d'economia modernitze i faça avançar la nostra economia.

Moltes gràcies, conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

En primer lugar, como hacían algunos de mis compañeros -no todos- felicitarle por estos presupuestos y por el trabajo que han hecho y que les queda por hacer. Veremos si son unos presupuestos más tranquilos a nivel de enmiendas de los que hemos tenido en otras ocasiones. Esperamos que sí.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua explicació.

Bé, parlar del que és la part de presidència que, com vosté bé ha comentat està basada en tres eixos de prioritat. El primer d'ells, el turisme, que amb el 45 % dels recursos assignats, és la despesa més important i que dóna mostra que esta qüestió és una aposta transversal, imprescindible per al govern de la Generalitat.

Ara bé, també hem de tindre en compte que, encara que el turisme és un gran motor de desenvolupament econòmic, planteja reptes dels quals som conscients. L'impacte en el preu de la vivenda, en el territori, en la convivència, la cultura i el teixit econòmic.

L'aposta que es fa des de turisme d'adequar el sector a la realitat valenciana garantix que pugam viure esta relació en una posició d'avantatge i sense posar en risc el model social. En definitiva, que no volem que un model de negoci es carregue un estil de vida.

Per la part de l'administració local, els ajuntaments que són l'administració més propera, per sort compten des de l'any 2015 en un suport important per part de la Generalitat Valenciana.

El govern del Botànic ha mostrat des del primer minut una clara vocació municipalista, posant en marxa el fons de cooperació municipal, que ara tornarem a tindre al 2020, i que confiem que els pobles de la província d'Alacant no el vegen mutilat, com s'ha fet fins ara per la negativa de la Diputació d'Alacant a participar.

També m'agradaria aprofitar esta intervenció per a fer una altra reflexió. No pot ser que els ajuntaments, tots ells sanejats, estiguen limitats per normatives que emparen les grans xifres de l'estat i desemparen els veïns, les famílies i les xicotetes empreses.

Ens calen ajuntaments forts i vius. I sobretot, el millor regal que se'ls pot fer en estos quaranta anys d'ajuntaments democràtics és que aconseguim derogar la llei de racionalització i sostenibilitat en l'administració local.

I per a finalitzar, per parlar de pobles vius, parlant d'antidespoblament, incrementa en un 62 % el seu pressupost. Eixe desequilibri entre pobles i ciutats, entre costa i interior, és cada vegada més evident.

I no se solucionarà en bones paraules. Se soluciona com s'ha fet en este pressupost, incrementant-lo. La gent d'estos pobles no viu en una postal, sinó que necessita serveis, transport, comerç, sanitat, educació. Necessita un futur real i digne i este pressupost li dóna complida resposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair als senyors diputats i diputades, Ferran Martínez, Aitana Mas, José Muñoz i José Chulvi per la seua intervenció. Crec que és una intervenció que intenta posar de relleu la tasca realitzada per fer uns pressupostos en l'actual climatologia política, financera i econòmica, i fer-ho en temps i forma.

Crec que és un tema del qual hauríem d'estar orgullosos tots. Tots, no només el govern, sinó tot l'espectre polític valencià, perquè som un exemple per a Espanya.

I és important, perquè com molt bé ha dit el senyor José Muñoz, quan jo el 7 d'octubre parle que és possible que hi haguera una pròrroga, ho dic perquè en aquell moment no tinc cap xifra d'ingressos del sistema. Al llarg del mes vaig tenint informació.

Ve la ministra i mos diu que mirem Madrid, i anem descobrint una certa versemblança en algunes xifres d'ingressos, que mos poden fer que els errors no foren molt grans.

I acabem fent, això sí, encara que des del 16 de setembre totes les conselleries estaven fent l'avantprojecte de pressupostos, estaven treballant i la màquina no es va parar en cap moment. Per tant, moltíssimes gràcies.

Moltíssimes gràcies també per estos suggeriments positius, senyor Martínez, de possibles reformes fiscals. Jo crec que tot això ha d'estar sobre la taula. No hem de ser dogmàtics ni en un sentit ni en altre. Crec que hem de…

I també el tema digital, senyora Mas. I este reconeixement que ha fet vosté als funcionaris. Jo, sincerament en les condicions en què treballem políticament, si no tinguérem els funcionaris que tenim…

El senyor Ibáñez parla d'errades. Segur que són errades. Però vostés saben els apunts comptables que tenim? Desenes de milers, desenes de milers. És possible que hi hagen tres errors comptables, és possible. (Inintel·ligible) … material, jo les verificaré.

Però també és simptomàtic que haja emfatitzat la seua intervenció en errades d'este tipus, i no el que és la discussió política sobre el perquè d'estos pressupostos. És molt interessant. Hi ha com un esgotament d'un discurs, d'una matraca permanent sobre què, què.

Jo crec que les intervencions de… Han sigut molt diferents, compte, no estic assimilant els tres partits, però molt interessant, jo crec que aprenem molt d'estes intervencions, perquè em dóna peu a parlar de determinades coses.

Per exemple, s'ha posat de relleu en els tres casos el deute. El 33 % del deute que tenim, millor dit, el deute que hem acumulat durant l'etapa «botànica» prové del Partit Popular. El 33 %. Però és que és una cosa molt més important encara, i el que ha crescut ha crescut gràcies o a causa de l'infrafinançament.

És a dir, abans hi havia dos fonts de dèficit. La mala gestió i la corrupció i l'infrafinançament. Ara només n'hi ha un, i naturalment que creixerà el deute mentres no hi haja un nou sistema de finançament autonòmic. Només faltava, però si és que a més l'Airef ho entén, parla de dèficit asimètric.

Per què? Perquè totes les comunitats autònomes tenim les mateixes obligacions però no tenim els mateixos ingressos. I per tant, és obvi que, si no volem maltractar els valencians i les valencianes i volem fer un esforç, que l'hem fet, de convergència en els quatre anys i escaig que portem d'acostar-nos a la mitjana de despesa per càpita, doncs haurem de desviar-nos respecte del dèficit autoritzat.

Però això és bastant elemental, això és aritmètica pura. Cal buscar un punt d'equilibri? Naturalment. S'ha de buscar un punt d'equilibri entre la cultura de l'estabilitat pressupostària i la necessitat de fer front al mandat constitucional que tots els ciutadans espanyols, també els valencians, també els cinc milions de valencians estiguen atesos d'acord als estàndards d'un estat del benestar de l'Europa occidental.

I eixe punt d'equilibri tan difícil l'hem trobat. Però atenció, si és que (inintel·ligible) … ahir ho deia molt clar. Mos ficava davant en el tema del dèficit, però a rengló seguit ficava un quadre estupend, que ho explicava tot.

Diu: «Miren vostés, el seu dèficit no serà perquè gasten més que la mitjana. Gastem menys que la mitjana, però es que a més les previsions que fan per al 31 de desembre és que nosaltres pujarem la despesa en un 3,7, mentres que la mitjana de les comunitats autònomes pujarà un 3,8».

Ah, caram! , no és un problema de despesa. És un problema d'ingressos, perquè també en les seues previsions del 31 de desembre diu que els ingressos creixeran de la mitjana un 2,8 i nosaltres, senyories, un 1,2. Un 1,2. Sobre els ingressos tan baixos que tenim, el creiximent en l'any 2019 serà d'1,2 front a un 2,8 de la mitjana.

Vostés se creuen que, malgrat tots els esforços de diligència, d'eficàcia i de tot el que vullguen, si no volem maltractar la nostra gent no hem de desviar-nos del tema? però si és que ho entén tot el món. És que l'Airef, torne a repetir, parla de dèficit asimètric. Perquè hem de buscar eixe punt d'equilibri.

Aixina i tot, hem fet la quadratura del cercle. Perquè mosatros vàrem agafar la Generalitat amb un 2,6 % de dèficit en termes de PIB. I l'any passat va quedar en un 1,41.

Per tant, diligentment, prioritats noves, les que toca, les persones per davant de tot. Defensa de l'estat del benestar, intentar pujar a les mitjanes de despesa en els serveis fonamentals en sanitat, que ja estàvem a prop, en educació que encara no estàvem a prop, i en dependència que estàvem molt lluny.

I tot això ho hem fet. Per això, les conselleries que més han crescut durant estos quatre anys han sigut dependència i educació, evidentment, perquè eren les que estaven més malament. Tot això és d'una coherència enorme, a la gent que vullga llegir sense prejudicis els pressupostos.

Una altra qüestió és el quadre macroeconòmic, i el quadre macroeconòmic, crec que ho ha dit el senyor Martínez, està canviant. El cicle immobiliari, malauradament els nostres impostos propis depenen molt del cicle immobiliari, ha canviat totalment.

Les notícies que han eixit estos dies ho confirmen tot. Avui mateix, en un periòdic de València ix un gran reportatge sobre el tema del cicle immobiliari.

Tot això, per tant, se sustenta. Que estem parlant, en tot cas, de previsions. Els pressupostos són previsions. I si el sistema, fixen-se vostés, si el sistema preveu les liquidacions N+2, vol dir, preveu un sistema per a rectificar les previsions que no se adequen a la realitat…

De fet, imaginen vostés l'agència tributària que té, molt millor que la nostra, i en l'any 2018 se va equivocar en la mòdica xifra, atenció, açò només per a nosaltres, de 1. 800 milions. Se va equivocar en 1. 800 milions.

Entre les bestretes a compte que mos va donar en juliol del 2017 per al 2018 i el que va passar en el 2018 només se va equivocar en 1. 800 milions d'euros. Però és que el sistema ho preveu. El sistema ho preveu. On veuen este catastrofisme del qual es parla? És que el sistema preveu això.

Per què? Perquè el tema del cicle econòmic i el quadre macroeconòmic canvia. Per tant, tenia moltes ganes i agraïxc a les seues senyories que hagen tocat el tema del deute, perquè tenia moltes ganes d'explicar-me en estos termes, en els termes d'eixe sentit de prudència i d'ambició.

D'ambició i de reivindicació. Els 1. 325 milions, any amunt, any avall, és el diferencial d'ingressos per càpita que tenim respecte de la mitjana de les (inintel·ligible)

Jo no sé si els he contat alguna vegada en esta comissió el número que se munta tots els anys en el Consejo de Política Fiscal y Financiera entre el conselheiro gallec i jo. El conselheiro gallec dient: «Es que Valencia siempre…» València, la Comunitat Valenciana no existeix. «Valencia siempre está hablando de déficit asimétrico. »

I jo, casual, quasi sempre vaig darrere d'ell, li dic: «Sí, si jo tinguera els ingressos que vosté té, segurament no parlaria d'este tema, parlaria d'altres temes. Però és que vosté té 500 euros per càpita més que nosaltres per a fer exactament el mateix. Vol dir 2. 500 milions d'euros, que jo n'havia de tindre més, i nomes fiquen 1. 325, imagine si sóc moderat en este tema. Per tant, compte, eh, rigor. Però reivindicació ambició, lluitar perquè malgrat el sistema, nosaltres no perjudiquem els valencians i les valencianes.

De l'agència antifrau, senyoria, no és un òrgan governamental i no tinc cap possibilitat d'opinar sobre el tema que vosté m'ha plantejat.

Model de transformació econòmica. Home, el model de transformació, qui ho ha de protagonitzar són les empreses, són les unitats productives. Què fa un govern en una democràcia avançada? Ha d'establir un sistema d'estabilitat, de tranquil·litat, de seguretat jurídica i d'incentivar aquelles polítiques en allò que siguen fallides de mercat.

Per exemple, la innovació. La innovació és una fallida de mercat. El mercat (inintel·ligible) … de mercat, la innovació no s'assigna de manera adequada.

Aleshores, els poders públics democràtics que entenen que la innovació és un bé públic, perquè gràcies a la innovació les nostres empreses podran competir en un món globalitzat, aleshores, agafa diners del contribuent i diu: «I anem a incentivar la innovació per a omplir estes fallides de mercat».

Perquè això és bo per a tots, sobretot en un món de xicotes empreses i de microempreses com el nostre. Per exemple.

Però, què ens està passant a nosaltres? Que amb els pocs recursos que tenim anem fent front a allò peremptori, i moltes vegades no mos arriben els diners a allò necessari, o els diners suficients. Perquè si estem arribant ja a la mitjana en polítiques públiques socials, en polítiques econòmiques, estem més vegades en el 50 % de la mitjana.

Com podem transformar el model econòmic? , que no ho ha de fer el govern -atenció- i, a més, no se fa de la nit al matí, com poden vostés imaginar, no? Ho hauran de fer les empreses. Com podem ajudar les empreses? Quines polítiques…? Per cert, amb quatre línies estratègiques que he de dir-li a vosté que són les mateixes que té Brussel·les, eh? , pimes, I+D, innovació i transició energètica. Les mateixes que hem posat des del principi.

Per tant, estem jugant amb una capacitat de cofinançament i per això és important que ara que entrem en una etapa molt interessant de fons europeus, que és el tema que abaixaran els fons estructurals i entraran els fons competitius, és important que alimentem… I amb això estic d'acord amb vosté, que hem alimentar amb personal les agències que estiguen tractant este tema; per exemple, la Direcció General de Fons Europeus, on, per exemple, ha augmentat amb 50 persones, vull dir.

Per què ha baixat el pressupost? Ha baixat el pressupost perquè ha hagut una redefinició, una reestructuració de subdireccions generals que han anat fora, etcètera, etcètera.

Però si anem al tema de les persones, ha augmentat el 50 %, perquè és important, molt important que la Generalitat lidere la cerca de fons europeus per a sobretot l'àmbit d'allò competitiu. Però no només per a les administracions públiques -que per suposat, a les diputacions, als ajuntaments-, també a les pròpies empreses. És que és molt important. Som europeus també per a obtindre recursos en les pràctiques europees de transformació econòmica.

Hem sigut molt realistes en els ingressos propis. Molt realistes, senyories. Perquè tot i que ha hagut desacceleració econòmica, la desacceleració econòmica no vol dir que cau l'economia. Creix, continua creixent, però no al mateix ritme que creixia abans. De manera que és normal que cresquen els ingressos propis, sobretot vinculats, com he dit, a activar els sectors.

Però, què hem fet? Ser molt més realistes. Del quadre macroeconòmic d'octubre de l'any passat al d'octubre d'enguany ha canviat molt, i hem adequat i hem reduït, hem reduït els ingressos propis perquè hem volgut acostar-nos a la realitat de la vida. Què se mos pot demanar, a pesar de les estretors financeres que tenim, que la part que podíem unflar no l'hem fet? Per què? Perquè som conscients de com està rutllant l'economia valenciana.

I, en tot cas, quan en algun moment el senyor Ibáñez, amb eixa gràcia que té, parla i posa el tema que dos persones, 500. 000 euros, etcètera. Miren vostés, anem a…, vosté ho sap, però bé, jo li ho explique de tota manera. Açò són previsions. És a dir, si tu crees unes direccions… si tu crees unes direccions generals noves i crees un director general o, a la millor, inclús un subdirector general i un cap de secció… home, has de preveure que, al llarg de l'any, això, a través del ROF i a través de les ordres de desenvolupament del ROF, acabarà havent un mínim de personal que se preveu que en el cas que vosté diu serà el que siga. Ara no estan. Ara no estan. (Veus) Ara no estan.

Bé, esta és la meua explicació. Jo, si li satisfà esta explicació, jo encantat de la vida. Però és aixina, són previsions del funcionament de direccions generals que se desplegaran al llarg de l'any i que ara tenen només els càrrecs públics que foren nomenats en un moment determinat.

Si tu no preveus 500. 000 euros, eixa direcció general no tindrà vida. No podrà ni fer actuacions polítiques, ni podrà tindre empleats públics, ni podrà… etcètera. Per tant, atenció amb el que estem parlant. És a dir, a mi…, ja sé que fa gràcia determinades coses, però és que, quan rasques una miqueta, veus que darrere no hi ha res.

Per tant, a mi m'agradaria conformar, si és possible, si és possible, un debat sobre continguts del pressupost. Jo crec que és interessant, perquè ací tot el món no pensem igual. Per exemple, tot això que hem estat emfatitzat de, primer, les persones i estes coses, doncs… almenys, abans no se feia aixina. Ara sí que ho hem fet. Però, és que ho estem fent malament? És possible. No ho sé. Doncs jo crec que les crítiques constructives sempre van bé.

Jo, particularment, agraïsc les crítiques, òbviament per a millorar. I, en este cas, agraïsc a tots vostés les seues intervencions.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Y luego, las cifras. La cifras, efectivamente, yo lo he vuelto a recalcar que nos es culpa única y exclusivamente del Botànic la deuda que tenemos. Pero nos tenemos que ir al 2015, cuando entraron ustedes, y le voy a poner…, en junio del 2015 era de 40. 000 millones la deuda que tenía la Comunidad Valenciana. A junio del 2019 estamos en 47. 894. Usted dice que 4. 000 millones son culpa del Partido Popular. Es el quinto año que están gobernando. Si yo no les digo que sea culpa o no culpa, pero son ustedes los gestores.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

De tota manera, a mi m'agradaria -crec que no cal-, però explicar com es conforma el capítol I en els pressupostos cada any.

Es crea unes quantitats per a la provisió de places; places que poden estar no ocupades, i sobretot quan són direccions generals o institucions noves, ¿no? I, per tant, eixos diners que fiquem és per a poder proveir de places, però no places d'enxufats, ¡atenció! És veritat que ací n'hi ha partits que ho feien, però, ¡clar! , és que es tracta de places de funcionaris, que tenen una catalogació de com arribar al lloc i a la plaça, són de funcionaris, estem parlant de l'administració general de la Generalitat. Per tant, això és molt important.

La segona és que errors de comptables, estic parlant de desenes de milers d'apunts comptables en un pressupost de 23. 000 milions. I el senyor Ibáñez m'ha parlat que hi ha un canvi en tesor d'1,93 a 1,80 milions, 1,93, 1,80 milions, i coses d'estes tipus. És a dir, és normal que n'hi haja errades, ¡és normal! , és normal! , es fan infinitat d'apunts comptables, però eixos errors materials… Els que són correctes són els que tenen vostés, el que tenen vostés és el que és correcte. I si jo m'he equivocat ara en apuntar-ho és de la meua responsabilitat, però vostés estan treballant amb les xifres correctes. Li ho dic jo, li ho diu el conseller d'hisenda. I, per tant, continuem treballant com s'estava plantejant, no?

I, després, és important, senyor Woodward, per què em diu una vegada i altra que no li responc? He estat cinc minuts parlant del deute, i he explicat les raons del deute, que és un tema fonamental… (Veus) Perdó?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, he estat parlant del deute. I vosté diu, «i per què no ha parlat de retallades? » Home! , perquè esta no és la compareixença però, escolte! , cap problema, ja li vaig dir l'altre dia en públic que quan siga ho parlarem. (El senyor Woodward Poch intervé sense micròfon) Perdó, senyor Woodward. Anem a vore.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Inclús, el debat nominalista no té sentit. Retallades respecte de què? , del que s'havia previst? Doncs, sí, perquè ha canviat el marc macroeconòmic i els ingressos, per tant no pots gastar el que no tens, val; però, retallades respecte del que es gastava l'any anterior en absolut, excepte en eixes deu partides que jo vaig explicar ací l'altre dia.

I, després, diu, «fan corte y pega. » ¡Home! , perdó? , és que fa dos anys que no tenim pressupostos generals de l'estat, per tant (rient) diguem el mateix un any i l'altre fins que n'hi hasquen pressupostos de l'estat i canviarem eixa frase, però mentre no n'hi hasquen pressupostos generals de l'estat ho farem.

I per favor, senyora Criado, crec que les xifres que vosté porta ací respecte del mercat de treball, respecte de les (inintel·ligible) … macroeconòmiques, si és que la premsa està explicant estos dies que justament som una excepció a Espanya. Ja sé que a la millor a Vox això li fa mal a la panxa però, en realitat, és el que passa.

Els valencians, sens dubte, estan molt agraïts que esta serena manera de governar porte a una situació singularment important i positiva als valencians i valencianes, cinc milions de persones.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 43 minuts)

