Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 26 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 15.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

S'obri la sessió.

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Doncs, moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, com de costum, en la carpeta tenen la proposta de l'acta, el document que replega les incidències de l'última sessió. És el moment, ¿si volen fer alguna observació, alguna modificació, algun aclariment? Bé, doncs, considerem que estan d'acord amb el seu contingut i que s'aprova per unanimitat i per assentiment.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la presidenta de la Comissió Autonòmica de Trànsit i Seguretat Vial i delegada del govern, per a retre compte de les causes i la situació de la concessió d'indult del govern central al conductor kamikaze que va ser condemnat a tretze anys de presó per un accident causat al conduir en direcció contrària en l'AP-7 i pel qual un jove resultà mort com a conseqüència de la col·lisió produïda, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 46. 785)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la presidenta de la Comissió Autonòmica de Trànsit i Seguretat Vial i delegada del govern per a retre compte de les causes i la situació de la concessió d'indult del govern central al conductor kamikaze que va ser condemnat a tretze anys de presó per un accident causat al conduir en direcció contrària en l'AP-7 i pel qual un jove resultà mort, com a conseqüència de la col·lisió produïda, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista; i que, per a la seua defensa, el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

Torn en contra, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señoría, el Grupo Popular, coherente con su política de autonomía de las instituciones, no considera que comparezcan ante esta comisión de les Corts Valencianes la delegada del gobierno central, ya que ella, jerárquicamente, depende de dicho gobierno de la nación -incluso usted en su intervención lo ha dicho-. Y, en todo caso, su presencia debía materializarla si fuese necesario recabar su opinión ante la comisión pertinente de las Cortes Generales.

Además, este pasado domingo conocimos, por los medios de comunicación, que van a presentar donde incumbe -con lo cual, me reitero en lo que acabo de explicar- una proposición no de ley para que el gobierno revoque el indulto. Nos alegramos, desde el Grupo Popular, que tras la presentación de solicitud de la comparecencia en estas Corts hayan comprendido que el lugar adecuado para tratar este tema, tal como les indicaba al principio de mi intervención, sea las Cortes Generales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Si no hi ha més intervencions? (Veus) Ah! , vosté vol intervindre? (Veus) Demana la paraula. Per què? Per què? Per què vol intervindre? (Se sent una veu que diu: «Bueno, pues, para réplica. ») Perfecte. Té la paraula. Però, si no la demana, la presidència no pot endevinar-ho.

Té la paraula, per a rèplica al senyor Ovejero, la senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Señorías, si perdemos la oportunidad de que en esta cámara se ofrezcan las explicaciones públicas necesarias, a través de la representante territorial del Gobierno de España, estamos perdiendo una oportunidad, de verdad, de apertura de esta cámara a la sociedad. Después, se quejan ustedes de que la sociedad no nos reconoce. La sociedad no nos reconoce porque ustedes sacan a pasear el rodillo de la mayoría absoluta cada vez que hay una decisión que les puede incomodar.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Le reitero, transparencia toda, intento de convertir estas Cortes en una pista de circo, no. Ustedes no lo intentan averiguar, ustedes intentan regodearse en aquel lodo -que habló nuestro presidente en el pasado pleno-, ese lodo que ustedes previamente facilitan y crean. La sociedad va a tener sus explicaciones donde les corresponde.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a fixar posició, del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat senyor Enrique Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I molt breument, perquè ens ocupen diversos temes en l'ordre del dia, per donar suport a esta petició de compareixença que formula el Grup Socialista.

Lamentar la posició del Grup Parlamentari Popular. Jo no sé què han d'amagar, és un ciutadà valencià el que va patir les conseqüències d'una acció d'un kamikaze que va estar jutjat i empresonat i, ara, amb la perversió total que està fent el PP i el Gobierno de España de l'indult, que indulten delinqüents, com este senyor, mafiosos, polítics corruptes, amb eixa perversió total jo el que he de dir és que no m'ha paregut gents bé que estes Corts no puguen conéixer, parlar, valorar, un fet que ha mobilitzat la ciutadania de la Ribera i de tot el país.

S'ha dit per part del representant del PP, «convertir estas Cortes en un circo». Jo és que crec que els pallassos del circ tenen més credibilitat i més prestigi que alguns diputats d'estes Corts. L'activitat del circ és molt seriosa. I la perversió que s'està portant per a no voler que estes Corts parlen i debaten de les coses que afecten els ciutadans és una gravíssima perversió. ¿Què han d'amagar vostés? ¿Per què no volen que estes Corts analitzen esta situació?

Jo ho considere lamentable i, sens dubte, el nostre grup parlamentari -com hem fet allà on estem- sol·licitarà que puga comparéixer la responsable de l'àrea del Gobierno de España per a donar compte d'un tema gravíssim, que afecta la credibilitat de les institucions valencianes i de tot el sistema institucional espanyol.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

¿Per a què vol la paraula senyor Ovejero?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa. ¿Vots a favor? Gràcies. ¿Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Pregue diguen a la secretària autonòmica que passe per a substanciar el següent punt.

Senyories, suspenem dos minuts fins que entre la secretària autonòmica.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

No han transcorregut els dos minuts, però si tots estem d'acord, els donem per transcorreguts i reprenem, ¿eh? Reprenem, senyories.

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías Martín, per a explicar la situació generada a l'ens públic RTVV després de la dimissió del director general, senyor López Jaraba, com també el procés de nomenament de l'actual director general suplent, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 570), acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 46. 585) i a la sol·licitada a petició pròpia de la secretària autonòmica de Presidència (RE número 47. 241)

El senyor president:

Donem la benvinguda a la secretària autonòmica per a substanciar compareixences agrupades a petició del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 44. 570, sobre la situació generada en l'ens públic Radiotelevisió Valenciana després de la dimissió del director general, senyor López Jaraba, com també del procés de nomenament de l'actual director general suplent, acumulada amb la petició registre d'entrada 46. 585 del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, també per a explicar el nomenament del nou director general de Radiotelevisió Valenciana, senyor Alejandro Reig de la Rocha, i l'estat d'execució de l'expedient de regulació d'ocupació de la Radiotelevisió Valenciana, agrupada -com dia- amb la compareixença a petició pròpia de la secretària autonòmica de Presidència per a informar sobre la direcció general de Radiotelevisió Valenciana, sol·licitada segons registre d'entrada 47. 241.

Reitere la benvinguda i té la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Ante una situación imprevista, inesperada, como fue la dimisión por motivos personales del anterior director general de Radiotelevisión Valenciana, el Consell actuó con absoluta diligencia y conformidad de la legalidad. Les expongo brevemente la cronología de los hechos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y realmente al señor Jaraba no le faltaban razones para dimitir, por su nefasta gestión, porque no se había atrevido a parar la herencia. , y frenar la herencia que llevaba, porque no supo parar tampoco, ni situar bien, la resolución del conflicto con el señor Sanz, porque no supo responder ante la exigencia de transparencia sobre lo que había sido la gestión de su antecesor en el cargo y todos los problemas que le pusimos sobre la mesa en aspectos como fue la gestión. , la relación de Radiotelevisión Valenciana con la trama corrupta Gürtel -en aquel momento la visita del papa-, porque hubo escándalos tan claros como fue la relación con Triskel y la adquisición de unos documentales por unos precios fuera del mercado, pero bueno, ahí hubo toda una serie de circunstancias que nosotros fuimos calificando y fuimos situando.

Y, realmente, de la dimisión del señor Jaraba nos enteramos por la prensa en pleno puente, a punto de un expediente de regulación y, como se verá, desde luego, nosotros interpretamos, interpretó yo creo que mucha gente, que se hacía en un momento donde había una gran tensión interna no solamente por la parte de los trabajadores, sino por la parte del Partido Popular, que en ese momento, en ese momento tenía unos (inintel·ligible) . ocultos de intereses en Radiotelevisión Valenciana por ver quién se quedaba y quién no se quedaba.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

També, com a sol·licitant de la compareixença, per part del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Moreno té la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Macías, jo sempre m'alegraré de vore-la, li done la benvinguda, però permeta'm que li faça una pregunta que li faig en veu alta a vosté i li la faig també a alguns dels diputats presents en esta comissió: quan van a deixar vostés de respondre pels qui han decidit? Quan deixaran d'anar a Picassent els consellers i els diputats que obeïren les ordres de qui els va dir que contractaren amb trames de corrupció? Quan s'adonaran vostés del nivell moral d'aquells que els dirigixen?

Perquè jo no he demanat la seua compareixença. Jo he demanat la compareixença del senyor Ciscar. Ja sé que vosté la pot acumular i vindre ací. Però el senyor Ciscar, que dia l'altre dia. , demanava aplaudiments perquè no era per l'ERO, era pels treballadors que havien acomiadat, tenia hui una grandíssima oportunitat d'haver vingut ací a donar la cara i a vore si els treballadors volien aplaudir-li a d'ell. Tenia una magnífica oportunitat de vindre ací a contestar les nostres preguntes. I vosté, senyora Macías, vosté és el paracolps perfecte del que probablement siga, políticament, abans que em criden l'atenció, el portaveu vicepresident conseller més covard políticament de la història de la democràcia valenciana. Deu estar ocupat, segurament, com dia la meua companya Vicenta Crespo, no en Aigua, Agricultura i Pesca, sinó en piscines, jardins i marisqueries, perquè el senyor Ciscar no té ninguna intenció es veu mai de donar cap explicació de la seua directa responsabilitat en la gestió de la televisió pública.

No sé quina és la preocupació que té per vindre ací i donar la cara. Supose que serà que sap que només pot eixir d'esta comissió amb la cara baixada, de la mateixa manera que la baixa cada divendres quan ix del palau davant dels treballadors que van a dir-li i a demanar-li explicacions, i als qui per tota resposta només fa que enviar-los la policia perquè els amenacen a vore si se'n van d'allí.

Diga-li de la meua part que deuria vindre a explicar-se i deuria començar a pensar si si continua per eixa línia no pot acabar en companyia del senyor Tauroni i en companyia d'altra gent, en la mateixa sala de jocs en què està ara el senyor Tauroni jugant al xamelo, en la que acabarà Pedro García, en la que acabarà Sanz, presumptament, i en la que acabarà tanta gent.

Jo preferia que vinguera ací, que vinguera a explicar-mos, i si no ho farà vosté, per què vostés van consentir la fuga. Motius personals? I tan personals, com que no volia personalment ocupar-se de l'ERO que vostés havien encolomat i havien deixat allí. Eixe era el motiu personal, que no volia personalment ocupar-se d'això.

I el senyor Jaraba es fugà, es fugà sense passar per estes Corts, es fugà sense passar per estes Corts. Eixes a les que vostés tenen huit mesos sense constituir la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana. Huit mesos! No hi ha ningun cas paregut en el parlamentarisme europeu. Huit mesos. Perquè el senyor Jaraba, entre d'altres coses, no vinguera ací a explicar-nos el cas Charneco, de la superindemnització al seu càmera de gabinet. El cas Sanz, del qual el senyor Jaraba i la senyora Johnson aniran al tribunal, a Paterna, d'ací a uns dies, a declarar, perquè han sigut declarats responsables civils subsidiaris dels presumptes abusos sexuals patits per treballadores de la televisió. El senyor Jaraba s'ha fugat amb la seua col·laboració. M'agradaria que el senyor Ciscar haguera vingut ací a explicar-me el cas Seara, també organitzat i muntat pel senyor Jaraba perquè un senyor que no anava per la Televisió Valenciana cobrara desenes de milers d'euros sense que hi haja hagut ninguna dimissió, ninguna responsabilitat, ninguna explicació. Haguera estat bé que haguera vingut.

L'ERO, per descomptat, ara després parlarem de l'ERO. Que haguera vingut ací a explicar l'ERO. Eixe fantàstic ERO, sense criteris, en què se'n van al carrer els qui han aprovat una oposició i en què les baremacions les fa el subministrador, que se sàpiga, de pornografia al presumpte abusador sexual. Ell és qui decidix qui es queda i qui no es queda. Eixe senyor és qui decidix qui es queda i qui no es queda. I ha decidit que les presumptes víctimes d'este senyor se'n vagen al carrer.

Haguera estat bé que haguera vingut ací a explicar-ho. I s'ha fugat, el senyor Jaraba, sense comparéixer ací per aclarir la lamentable situació econòmica, de ruïna absoluta en què lliura la Televisió Valenciana després del seu mandat.

I va, i com va i l'home es fuga, vostés, en un fet que és flipant, nomenen en el consell, nomenen, paraules textuals, estava en el DOCV, «en tanto no se le nombra por el procedimiento legalmente establecido». És a dir, se'l nomena «sin el procedimiento legalmente establecido». És a dir, se nomena il·legalment. Això ho diuen vostés. Val? «Se nombra al señor Reig. » Val? Per una llei derogada, amb una llei derogada. Sí, derogada perquè ha entrat en vigor la que la substituïx, que espere que no apliquen vostés això al codi penal, perquè si no, en fi, a la millor algun homosexual pot acabar en presó per la llei de vagos y maleantes o alguna cosa d'aquestes. Supose que vostés pararan ahí en açò de les aplicacions de lleis que ja no estan vigents.

Un home que no té cap qualificació per a desenvolupar el seu càrrec. No se li coneix cap experiència en el sector audiovisual. No se li coneix cap experiència en el periodisme. No se li coneix només que l'absoluta falta d'escrúpols per acomiadar gent. És l'únic mèrit que sembla tindre l'home. «El jubilat kamikaze», com li diuen alguns. Vull dir, vostés han convençut a este home que el dia que haja de pagar les conseqüències de les barbaritats que està fent, igual per edat ja no entra en presó, dic jo, perquè no se m'ocorre una altra explicació.

No ha comparegut davant d'aquesta comissió ni de tampoc, per descomptat, l'havien de convocar, davant la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana. És l'únic director general que no ha comparegut davant de la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana per a explicar què va fer, quin és el seu projecte, quines van a ser les seues línies, què és el que pensa fer en eixe càrrec en què se l'ha nomenat. No ha passat per ací. Però sap què és el més graciós, senyora Macías? Sap que no ha passat encara pel consell d'administració que l'ha nomenat? Ni l'ha convocat ni crec que pense convocar-lo també. És el seu estil.

Compromet l'actitud i l'actuació del govern valencià i d'aquest senyor, «el jubilat kamikaze», no només la viabilitat jurídica de l'ERO, també compromet la viabilitat econòmica de la futura Radiotelevisió Valenciana i la viabilitat econòmica de tota la Generalitat valenciana. Perquè quan la malifeta que vostés han fet vinga retrucada en una sentència anul·lant eixe ERO, haurem de pagar-ho tots els valencians, i eixe serà el dia que alguns de vostés començaran a arrimar-se a Picassent, perquè s'haurà de començar a pensar seriosament en demanar la responsabilitat patrimonial i algunes altres responsabilitats als qui d'una manera claríssima han estat actuant de mala fe.

I tot açò, tot aquest embolic, tot aquest nomenar un bon dia el mateix Consell. Vosté ha dit, «no, porque está el ERE ahí». Home, i tant que està l'ERO! Era perquè anara firmant acomiadaments aquest senyor. Tot açò és perquè la senyora Rosa Vidal, l'única que ha estat nomenada per les Corts Valencianes, l'única que ha estat nomenada per la llei en vigor, la senyora Vidal, àlies «princesita no me mancho», vol que vostés li donen, perquè ella no vol passar per totalitària ni per res, però vol que li donen la neteja ètnica feta. Vol que algú s'encarregue de tota la part que ella com a lletrada sap que és molt chunga i de poca viabilitat legal, i els demana a vostés que li facen el despeje, que li aclarisquen allò, per agarrar una televisió valenciana amb només els seleccionats per a estar allí, supose que reproduint els No-Do que vostés continuen emetent i per a no haver de fer-se responsable absolutament de res.

S'equivoca la senyora Vidal. És directament responsable, directament responsable, i ho serà en el futur, li ho assegure. Igual de responsables que van a ser tots els que han participat, especialment l'absent senyor Ciscar, en tot aquest absurd que vostés han muntat de tres directors generals -un fugat, un nomenat il·legalment i una que no apareix ni per ací- que ni vostés mateixa són capaços d'explicar.

Això té conseqüències, n'està tenint algunes dramàtiques per als treballadors de la Radiotelevisió Valenciana, per a mil famílies de valencians i de valencianes als quals vostés menyspreen amb aplaudiments cínics en Les Corts. Però, en lloc de vindre ací hui a mirar-los a la cara i a dir-los quines són les raons, quines són les autèntiques raons per les quals van a quedar-se feina, per les que, després d'haver aprovat una oposició, després d'haver demostrat, ells sí, no el senyor Reig, els seus mèrits professionals, ara tenen destrossades les seues vides. Per això deuria estar ací el senyor Ciscar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

M'agradaria que constara en acta que vaig sol·licitar jo també la convocatòria de la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana i la compareixença del director general de radiotelevisió. Estem esperant, perquè.

El senyor president:

Perdone, senyor Morera.

La presidència i la mesa no té coneixement d'eixa sol·licitud i veig des d'ací que no està registrada.

El senyor Morera Català:

No, no, açò és una còpia.

El senyor president:

Ah! Ah! Val, val. Diguem les coses com són.

El senyor Morera Català:

Sí, sí, les coses són com són, que portem huit mesos sense convocatòria de la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana. Eixes són les coses com són.

Anem a vore. Quan el PP entra al govern de La Generalitat li tira mà a Radiotelevisió Valenciana i dels 650 treballadors que hi havia en 1995 hem passat al voltant de 1. 800, 1. 800 allà en el 2010, ara són uns pocs més, tot i que s'està aplicant un ERO.

Dels 30 milions d'euros de deute en 1995, vostés, la gestió del Partit Popular ha fet inviable la nostra radiotelevisió i tenim un deute de 1. 309 milions d'euros. Vostés no mos poden donar lliçons. L'audiència que en aquell moment hi havia de Radiotelevisió Valenciana, és cert que amb pocs menys competidors, hem passat a una audiència irrellevant. Vostés han enfonsat la nostra Radiotelevisió Valenciana com a símbol del nostre autogovern i estan enfonsant l'autogovern valencià. No pot vindre ací a donar-mos lliçons de res.

Ha sigut un sarcasme que vosté diguera en esta compareixença que el Consell ha actuat «con absoluta transparencia y legalidad». Negue la major. Vostés han actuat de forma opaca, amagant-se, no donant la cara davant uns fets gravíssims i de forma il·legal. Tant és així que davant l'escàndol que ha suposat que després que el govern valencià, el govern del president Fabra, delegara facultats en el senyor José López Jaraba per agilitar el procediment de fusió i absorció de les empreses de l'ens, pas previ per a la liquidació i l'equilibri patrimonial, són paraules molt tècniques, però liquidar Radiotelevisió Valenciana, el 16 de novembre el senyor López Jaraba pega a fugir, se'n va, després d'haver en tres anys enfonsat Radiotelevisió Valenciana, d'amagar tots els casos d'una forma vergonyant, que afecten la salut pública de l'ens, els casos de Vicente Sanz, de Teconsa, etcètera, etcètera, d'amagar-ho, de treballar en connivència amb Vicente Sanz, este senyor pega a fugir i els deixa a vostés en l'estacada.

I vostés què fan? Una il·legalitat, una il·legalitat. Diu, «hemos actuado con absoluta legalidad». No. Tant és així, i davant les peticions reiterades de convocar la comissió de Radiotelevisió Valenciana el nostre grup parlamentari, atenent al que ja hem vist, doncs hem presentat un contenciós administratiu, perquè el que vostés actuen és que és de perill públic.

I jo li dic, tot el que vosté mos ha contat ràpidament dels nomenaments, de dimissions, de leyes i tal, il·legal. I jo afirme, i jo afirme, que les decisions que vostés estan prenent són il·legals. Per què? Perquè van nomenar -i ho ha dit vosté i s'ha quedat tan tranquil·la- un senyor, el senyor Reig, sense convocar el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana. Això és il·legal. I vostés hauran de comparéixer, i no serà l'únic cas, mosatros no hem volgut per una altra via que no siga la contenciosa-administrativa. Però li dic el que nosaltres entenem que passa ací. I és que el decret que nosaltres recorrem, que és el decret de nomenament del senyor Reig, és antijurídic, perquè no ha estat convocat el consell d'administració de la Radiotelevisió Valenciana i, per tant, les resolucions adoptades pel senyor Reig de la Rocha, adoleixen de nul·litat de ple dret. No són anul·lables, són nul·litat de ple dret, a l'haver sigut adoptades per una autoritat manifestament incompetent per això.

I entre les resolucions nul·les han de vore la rescissió del contracte laboral de centenars de treballadors de l'ens públic que ha acordat este senyor, que ocupa un càrrec que no li pertoca, perquè va ser nomenat de forma il·legal, amb un decret publicat en el DOCV del 17 de desembre.

I ve ací i mos diu que «hemos actuado con transparencia y legalidad». Doncs eixe és el problema. Eixe és el greu problema, que vostés consideren que actuen amb «absoluta transparencia y legalidad» i mos estan portant a la ruïna i a la destrucció com a poble.

I no mos poden donar ninguna lliçó. Nosaltres, en un exercici de responsabilitat els diguérem, parlem-ne de Radiotelevisió Valenciana, parem l'ERO i acordem unes mesures, tots els grups de l'oposició. I vostés despreciaren eixa oferta que els vam fer en el seu dia. Perquè nosaltres sí que creiem en una radiotelevisió pública valenciana i de qualitat com a servei públic. Vostés volen continuar destrossant la nostra radiotelevisió i externalitzant.

Tot el que mos ha dit és una farsa. I ara està vosté en el moment de dir, sí, ho hem fet mal, reencetem el procediment.

Per cert, pot dir-li vosté, pot dir-mos vosté com s'està aplicant l'ERO a persones que tenen guanyades una oposició, com el marit d'Isabel, càmera? Una senyora en un exemple de dignitat encadenada a les portes de Radiotelevisió Valenciana. I altres persones que han accedit a dit, com. , ¡a dit! , sense cap mèrit, sense cap capacitat, sense cap procediment reglat, estan salvades d'eixe ERO que està aplicant il·legalment este senyor? ¿Ens ho pot explicar?

És que, clar, tot açò forma part d'un entramat. , un entramat sinistre de fer mal les coses que mos va a portar a una situació gravíssima. I quan vostés no estiguen ahí, l'herència que rebrem serà tan negativa, que serà molt difícil d'alçar. Jo li demane que mos explique clarament si no considera que és una manifesta il·legalitat el que vostés estan fent i, segona, li demane no ja una resposta a estes Corts, sinó a una treballadora i als treballadors de Radiotelevisió Valenciana davant la il·legalitat que vostés estan cometent amb estos actes d'absoluta opacitat i il·legalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Pues, señora secretaria autonómica, en primer lugar, darle las gracias en nombre del Grupo Parlamentario Popular, al que represento, por su comparecencia en esta comisión de coordinación, pues, para explicarnos la situación de Radiotelevisión Valenciana después de la dimisión del ex director general señor Jaraba y el nombramiento del actual (ininte l·ligible) . suplente, director general, señor Reig. Y darle las gracias a usted, que representa al gobierno valenciano por la absoluta diligencia, claridad, trasparencia y respeto total a la legalidad vigente en todas las actuaciones llevadas a cabo.

También nos causa sorpresa, señora secretaria autonómica, las voces que hemos escuchado en algunas de sus señorías en esta comisión, por cuando algunos de sus representantes. , algunos de los representantes de estos grupos políticos, como el que fue vicepresidente de la comisión de control de Radiotelevisión Valenciana, hoy concejal del Ayuntamiento de Valencia, señor Sarrià, decía en estas Corts el 17 de noviembre de 2009, durante una comparecencia del señor López Jaraba, que en Radiotelevisión Valenciana había que aplicar un expediente de regulación de empleo, o lo que hiciera falta, y que se debería imitar el modelo llevado a cabo por Televisión Española y que supuso la supresión de más de cuatro mil puestos de trabajo; y reiteraba el 26 de noviembre del 2010, justo un año más tarde, que «nuestro modelo es el de Televisión Española, que tuvo que hacer sacrificios», en referencia a esos centenares de despidos que efectuó el ente público nacional, para luego más tarde elevar hasta 728 el número de contratos eventuales. Esa es la forma de hacer política, señora secretaria autonómica, de estos grupos, que cuando gobiernan hacen justo lo contrario de lo que luego dicen en la oposición.

El senyor president:

Té la paraula ara la senyora secretària autonòmica de Governació, senyora Cristina Macías. (Veus) Perdó, de Presidència. De Governació és la que ves després. Té la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Senyor Morera,.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

. el mateix respecte que hem tingut tots amb vosté. Pregue. (El diputat Morera Català parla amb el micròfon desconnectat) ¡Pregue siga respectuós!

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

A este respecto, el artículo 12 de dicha ley señala claramente que en los casos de cese, dimisión o renuncia o incompatibilidad sobrevenida se procederá inmediatamente a la designación de nuevo director. Dicho procedimiento, establecido en el artículo 18 de la misma, esto es, el nombramiento del Consell a propuesta del consejo, el cual se debe adoptar con los plazos y mayorías que anteriormente les he señalado.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora secretària autonómica.

Senyora Sanz, per a rèplica.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, serán los tribunales quien tenga que decir si el proceso de director general se ha hecho con respecto a ley, serán los tribunales los que tendrán que decir si el proceso de expediente de regulación de empleo se ha hecho con respecto a ley. Bien. Y realmente, y hago un paréntesis, si no se ha hecho con respecto a ley, y ahí recojo muchísimos aspectos del cuestionamiento que hicimos a este procedimiento en la comisión de Radiotelevisión Valenciana, ¿eh? , ustedes se van a encontrar que no van a saber cómo poder abordar el gravísimo problema económico que eso les puede traer consigo. Y si realmente ustedes piensan, además, que con un proceso de privatización de Radiotelevisión Valenciana como el que ustedes van a hacer, se corregirán los problemas económicos que posee, realmente no se va a hacer así, porque todas las experiencias que tenemos de privatizaciones de televisiones públicas al final son los ciudadanos quienes lo pagan y generan unos costes, y las experiencias están ahí, que realmente llegan a ser muy duros para las arcas publicas.

Y eso es lo que no va a tener la futura Radiotelevisión Valenciana, que ni va a ser pública, aunque lo digan sus estatutos, ni va a ser valenciana, porque no está arraigado en nuestro territorio y en nuestra cultura, porque no se va a respetar la pluralidad. Porque ustedes privatizan hasta los informativos y no hay ninguna garantía, ninguna garantía de que lo que quede de público sea algo que pueda tener un impacto real sobre nuestro territorio. Van a levantar todos aquellos enclaves que tiene Radiotelevisión Valenciana ahora en (inintel·ligible) . Los están desmontando.

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanz.

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyora Macías, un dels inconvenients de què envien parapets a les comissions, parapets formats com vosté i hàbils en matèria jurídica com vosté, és que vosté ve ací i es parapeta darrere de les argumentacions jurídiques. Però açò és una seu política on se necessiten respostes polítiques. Jo podria entrar en el debat jurídic sobre el que vosté està dient, en coses com, vull dir, una sentència del TSJ, ¿el mateix TSJ que arxivà la Gürtel? No sé, és que tot és opinable, a vegades sí, a vegades encerten, a vegades no. No és el mateix cas el del senyor García i el del senyor Reig en este cas. Però no vaig a picar en això, no vaig a entrar en el debat de si tal llei o tal altra. Per cert, si els entra un atac d'aplicar lleis estatals, comencen a aplicar la llei de contractació de l'estat que estaria bé, seria una alegria.

Però com no és eixe el tema, el tema és que vosté ha d'entendre una cosa. I és que el director general… Vosté no es pregunta per què no hi ha ningun director general, ni ningun gran responsable d'una televisió pública en tots els països democràtics del món nomenat directament per un govern? Bé, ací, només en la Comunitat Valenciana. En ningun país democràtic se li passa a ningú pel cap això. I és perquè el director general de la radiotelevisió pública no només acomiada treballadors, no només paga factures. El director general d'una televisió pública, que dirigix una televisió pública, administra un dret, drets fonamentals: el dret a la informació, el garantitzar la pluralitat, el garantitzat el dret que la gent sàpiga què està passant en el seu territori.

Per això els parlaments i les democràcies europees i modernes reserven la facultat de decidir quines persones han de dirigir les televisions públiques a la màxima institució, al parlament, directament a aquells que han escollit els ciutats. No li la dóna als governs, li la dóna al màxim. Vosté ho entén això? Vosté entén només amb eixe argument la barbaritat democràtica que vostés van perpetrar, amén de la jurídica.

Perquè el senyor Reig, mentre va despatxant treballadors, també decidix tots els dies que els valencians no sàpiguen res dels nombrosos escàndols de corrupció que a vostés els estan ofegant. També decidix mantindre al senyor que presenta les tertúlies de Bon Dia, que no veu ni la seua família, continuant amb les seues soflames de propaganda tots els matins amb una audiència zero. Eixe mateix director general també administra els meus drets fonamentals. I això és una barbaritat democràtica, entenga-ho d'una vegada.

Mire, no m'ha contestat quin són els mèrits del senyor Reig per a estar en el lloc que està i no me contestarà perquè no en té ningun, per al lloc, ningun, només la seua falta d'escrúpols, ja li ho he dit abans. Que estava immers en un procés de constitució, la televisió valenciana. Vinga, va, ¿un any constituint-la i encara ni l'han registrada en el registre mercantil? Eixa era la constitució de l'empresa de Radiotelevisió Valenciana, que el senyor Jardí encara no s'ha pogut ni arrimar a la porta després d'un any d'estar nomenat? Mos prenen per tontos o ací exactament què està passant?

El senyor Ciscar en lloc de muntar numerets en Les Corts de «me duelen los ERE». Me duelen los ERE? El que li ha de doler és la cara, la cara de la poca vergonya! Això és el que li ha de doler al senyor Ciscar…

El senyor president:

Senyor Moreno, siga respectuós amb les persones.

El senyor Moreno Escrivà:

Estic sent molt respectuós, si jo voldria tindre'l ací.

El senyor president:

Però no desqualifique ni insulte.

El senyor Moreno Escrivà:

Val. No l'estic insultat! Done la cara, per favor.

Mire, perquè els ERO no són una maledicció divina enviada com les plagues d'Egipte, no són una maledicció divina. Els ERO, la ruïna de la televisió valenciana, està provocada pel saqueig de més de mil dos-cents milions d'euros per les trames de corrupció amigues, associades o relacionades amb el govern valencià i amb el Partit Popular. L'ERO està passant per això, no està passant per res; no està passant perquè haja caigut un raig damunt de la televisió valenciana. A qui volen enganyar? A qui volen enganyar? Eixes són les raons. Els dol l'ERO? Damunt els dol l'ERO? Eixe va ser el seu argument, eixa va ser l'explicació davant d'esta comissió de control, perdó, d'esta comissió parlamentària.

Necessitem respostes i necessitem responsabilitats i necessitem que comparega algú ací capaç de donar-les i donar eixes explicacions polítiques, perquè el que estem patint ací, a la Comunitat Valenciana, a la Radiotelevisió Valenciana, és un escàndol polític de primera magnitud. I eixes són les respostes que necessitem.

I, per cert, velocitat en resposta? La meua pregunta és del 15 de gener, el senyor Jaraba es fugà en Nadal i estem a punt d'entrar en març. Vostés no contesten perquè no saben què contestar. Només mos lligen codis legals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que vosté en la seua primera resposta ho ha dit clarament. «El Consell entendió que era urgente» i es va botar la llei. Jo crec que eixe és el quid de la qüestió. I les explicacions jurídiques amaguen un fet innegable, que es va nomenar en decret del Consell el senyor Reig, director general de Radiotelevisió Valenciana, sense els requisits legals establerts. Per tant, això és nul de ple dret. I les decisions posteriors derivades d'estes decisions són totalment anul·lables, entre elles la signatura de l'ERO.

No ha contestat vosté a la pregunta que jo li he concretat per extensió a tots els treballadors, però la vull particularitzar en el cas d'Isabel, que el seu marit és càmera de Radiotelevisió Valenciana amb una oposició guanyada. Quins són els criteris que s'estan aplicat amb l'ERO, expedient de regulació d'ocupació? Quins són els barems? Perquè açò és una gran estafa. S'està acomiadant gent que té guanyada una oposició amb un procés selectiu, seriós, responsable, amb capacitat i mèrits i a altres persones, no. Quins són els barems que s'estan aplicant?

I dit això i tenint en compte que són vostés els que mos han portat a esta situació, a tot este desficaci i que pot continuar, perquè efectivament s'ha admés a tràmit el nostre recurs contenciós administratiu. No s'han acceptat les cautelaríssimes, però és que qualsevol que conega el procediment administratiu sap que això és molt difícil que té les accepten. No obstant això, nosaltres, eixe procediment està obert ahí.

Vostés no consideren que seria un bon moment per a parar, reunir la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana i intentar fer una radiotelevisió pública de tots i de totes que no siga partidista? No creuen que ha arribat el moment de dir: no anem a continuar enfonsant la nostra radiotelevisió.

No consideren vostés que els grans professionals que tenim en la ràdio i en la televisió pública, que ja se'ls ha comunicat, mos ha dit vosté, se'ls ha comunicat, de quina manera? , també quines formes, no se podia parar? Perquè tenint en compte que tenim tot un sector de l'audiovisual valencià en precari -i ara parlarem del que han fet vostés amb el sector de la TDT-, tenint en compte que Radiotelevisió Valenciana, la que vostés han dirigit, el 60% del pressupost era producció aliena, externa, que tenim bons professionals, que amb una bona gestió de servei públic és necessari tindre un instrument com Radiotelevisió Valenciana, que mos va a costar més diners el que vostés volen fer que si realment actuaren per a potenciar la nostra radiotelevisió pública. ¿No seria convenient parar i analitzar en quina situació ens trobem, fer una bona diagnosi i actuar en conseqüència?

Els ho vam oferir durant la tramitació de la seua llei. I vostés, per primera volta, aproven el que era una llei, que tenia una gran dosi de consens, i que vostés la van malvar, la van aprovar pels seus únics vots, els dels Partit Popular. És això el que volen? Els vam tendir la mà i no ha vullgut. Vostés, impassibles el ademán.

Jo crec que necessitem una radiotelevisió pública valenciana i de qualitat. El que vostés han fet és el que ha portat a la nostra radiotelevisió a la situació que tenim. Cal que recopilem ací els procediments penals, inclús, que està immers pels directius de Radiotelevisió Valenciana? No són culpables els treballadors. Els culpables han sigut els directius que vostés han nomenat per a dirigir la nostra radiotelevisió pública. Són vostés els qui tenen la responsabilitat política de la catàstrofe que patim en estos moments, però fan pagar la seua crisi, la seua actuació, als treballadors, una grans professionals que en molts casos han estat arraconats, apartats, perquè vostés pogueren posar a dit eixes persones que eixos sí, els qui no han accedit amb eixe procediment, han d'abandonar Radiotelevisió Valenciana. Estan fent pagar la crisi a justos per pecadors.

Aleshores, jo li pregunte, li pregunte si n'hi ha possibilitat que mos sentem tranquil·lament, parem i mirem si és possible tindre una radiotelevisió valenciana de tots i de totes. Parem l'ERO, analitzem quina situació tenim, analitzem com està el sector audiovisual valencià, no deixem que el poquet que quedarà en esta realització se'n vaja a Secuoya o a Vértice, el marit de la senyora esta Cospedal, o a Miguel Ángel Rodríguez. Parem-ho ja d'una vegada per totes i intentem que, si tenim una xifra de desocupats i d'atur tan impressionant, també en el sector audiovisual podíem, si s'haguera fet una bona gestió.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. un bon treball, no tindre els índex de desocupació i de parats que vostés han provocat.

Jo li pregunte: és possible fer una radiotelevisió valenciana de tots i de totes? Podem parlar-ho això? Podem ajudar-los a vostés que no continue esta desfeta? És possible? Si vol fem un descans i li telefone al senyor Pepe Ciscar, no sé. Però eixa és la nostra voluntat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a concloure la compareixença, i per temps de cinc minuts, té la paraula la senyora secretària autonòmica de Presidència.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Y, por lo que respecta al señor Morera, en cuanto a no sé qué persona, me habla de un cámara de la televisión. (El senyor Morera diu, amb el micròfon desconnectat: «El marit d'Isabel. Per oposició. ) Yo lo único…

El senyor president:

Senyor Morera, respecte la intervenció! No dialogue.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Lo único que puedo decir es que cámaras había muchos y, evidentemente, hay muchos afectados. O sea, que creo que son pocos cámaras los que estaban establecidos en el ERE que aprobó el consejo de administración, (el senyor Morera parla amb el micròfon desconnectat) de número de personas…

El senyor president:

Senyor Morera, per favor. Com he de dir-li-ho?

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Senyor Morera, el cride a l'ordre.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

De todas maneras, yo no conozco los casos singulares. (Veus) Para eso, hay unos profesionales a los que se les ha encargado, hay una comisión de valoración…

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue el màxim respecte…

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Perdone, senyora secretària autonòmica.

Quan vostés intervenen la presidència procura que els guarden el respecte. Per favor, facen vostés el mateix, què menys?

Pot continuar. (El senyor Morera diu: «Açò és indignant. »)

Senyor Morera, el cride a l'ordre per segona vegada i l'advertisc que a la tercera l'expulsaré.

Pot continuar, senyora Macías.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Señorías, para concluir mi intervención, les reitero que en el nombramiento de director del ente, y en cualquier otra decisión tomada en este proceso para la constitución de la nueva radiotelevisión, sólo nos ha guiado el interés general. Había que tomar decisiones y las hemos tomado, aun sabiendo que muchas de ellas son dolorosas y difíciles y que sentimos enormemente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària autonòmica.

Senyories, se suspén la sessió per tres minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías Martín, per a explicar les conseqüències derivades de la sentència del Tribunal Suprem que anul·la les adjudicacions de les concessions de televisió digital terrestre el 31 de desembre de 2005, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 005), acumulada a la sol·licitada a petició pròpia de la secretària autonòmica de Presidència (RE número 48. 484)

El senyor president:

(Inoïble) . el punt quart: compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a explicar les conseqüències derivades de la sentència del Tribunal Suprem que anul·la les adjudicacions de les concessions de TDT el 31 de desembre de 2005, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada. -no està el Grup Parlamentari Compromís! - (La secretària autonòmica de Presidència diu: «Pues empiezo yo y ya está. ») 43. 005, acumulada amb la compareixença de la secretària autonòmica de Presidència per a informar sobre les concessions de llicència de TDT, segons registre d'entrada 48. 484.

Té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Para centrar la cuestión les recordaré que el referido expediente se inició por concurso convocado mediante Resolución de 1 de julio de 2005, del conseller de relaciones institucionales y comunicación; las bases de dicho concurso fueron aprobadas en la expresada resolución y no fueron impugnadas por los interesados; al citado concurso concurrieron setenta y nueve empresas para las cuarenta y dos autorizaciones que se convocan en catorce lotes, de las que resultaron solo excluidos cinco licitadores por no depositar el aval requerido, según consta en la propia acta de la mesa de contratación.

Ahora bien, de los veintiocho recursos -como ya les dije en mi anterior comparecencia-, todos ellos han sido desestimados por el TSJ y, posteriormente, en casación por el Tribunal Supremo, órgano judicial que desestimó tres de los cuatro únicos recursos de casación en los que se ha entrado a conocer del fondo del asunto, y, únicamente, en el caso del recurso interpuesto por Servicios de Difusión Tele Elx, que inicialmente fue desestimado por el TSJ, ha sido estimado en casación por el alto tribunal en sentencia de 18 de julio de 2012.

En este punto les diré que dicha cláusula 16, apartado d), del pliego, establecía en el punto de evaluación de las ofertas que «de conformidad con lo establecido en las correspondientes cláusulas del pliego, se procederá con asesoramiento técnico y petición de informes que, si corresponde, se estimen y consideren necesarios, a la evaluación de las ofertas por la mesa de contratación y a la elevación de la propuesta de resolución al órgano de contratación».

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora secretària autonòmica.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, que és qui ha sol·licitat la compareixença agrupada, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera per temps de deu minuts.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Macías, no aporta vosté en la seua compareixença res nou, i jo crec que pot ser perquè ja no són conscients de la realitat, han perdut la noció de la realitat.

«Del estar todo perfectarmente auditado», del senyor Francisco Camps, al que vosté mos acaba de dir, no n'hi ha massa diferència i «no está todo perfectamente auditado». Ací n'hi ha un fracàs estrepitós del seu govern que va adjudicar no per un error «procedimental» -com mos ha dit vosté-, sinó en un objecte de privilegiar, d'afavorir uns amiguitos del alma, va amanyar un concurs públic de la concessió de la TDT a casa nostra.

¿Qui va ser l'autor d'esta pantomima? El que aleshores era conseller de relacions institucionals i comunicació, senyor Esteban González Pons, al qual jo li he demanat que comparega en estes Corts, i la mesa per majoria absoluta del PP no ha denegat. Ací tinc. Això, com tantes altres coses, anirà on haja d'anar, al Tribunal Constitucional, perquè l'opacitat és la reina del Partit Popular, és botar-se la legalitat.

I, poc a poc, els tribunals els estan posant a vostés en el seu lloc i ja tenim unes Corts Valencianes plenes d'imputats, i tot això continuara. Jo crec que arribarà més lluny encara, perquè fer vestits a mesura en procediments administratius per a beneficiar unes persones acostades és el que ha sigut la tònica d'este govern; el saqueig de les arques públiques i com han arruïnat vostés a segons quines empreses per beneficiar-ne unes altres. Vostés han arruïnat el sector audiovisual valencià. Empreses homologades que estaven emetent en analògic les van arruïnar per afavorir persones acostades.

¿Per què li van concedir tretze llicències de TDT al senyor Ulibarri? ¿Quins mèrits tenia este senyor? Després, va aparéixer en altres casos -que estan en estos moments sent investigats-, en casos de corrupció, en Teconsa, etcètera, etcètera. ¿Quin mèrit tenia este home per a arruïnar empreses com, per exemple, Localia, una xarxa d'emissores que estava ací, que la van arruïnar directament?

¿Què diu el fallo del Tribunal Suprem? I ve a dir-mos ací que «és un problema procedimental». Diu que vostés van adjudicar la concessió de les TDT a una empresa privada, i la mesa de contractació. és que ho fan malament perquè podien haver triat ahí la mesa de contractació sus amiguitos del alma, però ¡ni això! La impunitat era tal que van deixar que la contractació la fera una empresa privada. Diu. (rient), el Tribunal Suprem els diu a vostés que «la empresa privada carece de las notas de objetividad e imparcialidad que es propio de los órganos técnicos de la administración». És a dir, ni imparcialitat ni objectivitat, les van a donar ¡a dit! , ¡a dit! I han arruïnat el sector audiovisual valencià, farcit d'il·legalitats, d'empreses que no estan ni complint la pròpia legislació que estan emetent en xarxa a nivell estatal tarotistes i tot tipus de bruixeries i de coses. En canvi, les empreses radicades ací, eixes les van relegar i no els van donar ni una sola concessió, per això l'empresa de Tele Elx els va denunciar a vostés i va actuar (inintel·ligible) . i va guanyar. No s'adonen vostés que açò no n'hi ha per on agarrar-ho? No n'hi ha per on agarrar-ho. Però vostés continuen, continuen a l'ademán.

Li van vulnerar la llei de contractes de les administracions públiques, com van fer en el cas Nóos, que van fer un conveni que era un trage a mida del senyor Urdangarin: el mateix procediment, el mateix modus operandi, el mateix buidar les arques públiques per a saquejar-les a través de xiringuitos, com fundacions, societats, empreses. i que quan ja han saquejat prou, els deixen caure i fan pagar la crisi -la seua crisi- als que no toca, als treballadors, quan els que han mangonejat i han saquejat les arques públiques són els directius.

Però anem al cas, perquè tot el que mos ha dit forma part de la línia defensiva d'un consell que ja no sap ni per on tirar. Quines mesures pensa adoptar el Consell en el cas de les empreses afectades? Perquè n'hi ha un fum d'empreses afectades, afectades per eixa concessió a dit de les llicències de TDT, que les van arruïnar, que estaven emetent en analògic i vostés no les van adjudicar porque no eran alegados ideológicos. Què van fer? Quantes empreses afectades per esta decisió arbitrària del senyor Esteban González Pons i la seua mà dreta aleshores, la senyora Paula Sánchez de León. ? Quantes empreses?

El que he dit abans, de tota la TDT, perquè està la sentència esta, però vostés donaren llicències a empreses que ni eren d'ací, que malgrat que moltes incomplixen la llei i que no s'ajusten a un mínim de programació local i, per descomptat, el 30% del contingut en valencià -a eixes que donaren vostés-, per què se'ls va atorgar una concessió? I qui ha supervisat que estiguen emetent d'acord amb llei?

Pensa el Consell demanar al que actualment funciona que prenguen mesures per a complir estos requisits de la pròpia llei? Empreses, com per exemple, Levante Televisión, que en estos moments el seu Consell diu que com tot això està en estos moments en suspens, que està tot impugnat. , doncs, ara, televisions que estan emetent de forma correcta estan penalitzades per la seua incapacitat, per les seues decisions. Què va a passar en estes empreses? Estan en una situació de buit legal, i empreses que funcionen, que tenen una certa viabilitat, per la seua incompetència de resoldre ràpidament i d'arreglar esta situació, no funcionen. Són preguntes que a mosatros mos fan i jo li trasllade, perquè tenim un govern que està out, que està KO i que no funciona.

Jo tinc ací moltíssimes preguntes per a. , quines responsabilitats polítiques se deriven del que va fer. , i se li pot exigir com a Consell perjudicat per tot açò, al senyor Esteban González Pons i a la secretaria autonòmica de Relacions amb l'Estat i Comunicació, la senyora Paula Sánchez de León, alguna responsabilitat tenen en tot açò?

Perquè, clar, moltes vegades mos preguntem per què la ciutadania cada vegada està més allunyada dels governants o de la representació institucional, perquè, clar, ací no dimitix ningú. Ací no dóna la cara ningú. Per què no han vingut ací a donar la cara, a explicar què van fer? Per què van decidir que fóra una empresa privada la que fera l'adjudicació? A respondre d'una sentència el Tribunal Suprem? Quin crèdit tenim? Com anem a recuperar el crèdit si tota esta gent que ha fet tot açò, que ha penalitzat i ha arruïnat tantes empreses i tantes famílies s'amaguen, s'amaguen darrere de la seua majoria absoluta?

I, clar, davant d'això, el que em preocupa és que quan nosaltres des de l'oposició, el Grup Compromís, responsable, hem dit: escolte, assentem-nos i parlem d'un sector que és estratègic, que pot generar ocupació, un sector que pot ocupar molta gent, que és necessari tindre un sector de l'audiovisual propi, i vostés continuen impassibles l'ademán.

Han externalitzat, han donat a les productores forasteres tota la producció. , més del 60% de Radiotelevisió Valenciana. Som l'única comunitat autònoma en llengua pròpia que no tenim un conveni amb les productores valencianes i, damunt, neguen el pas que les productores valencianes, que les empreses valencianes se queden amb la TDT, perquè vostés han privilegiat a los amiguitos del alma. Vostés han arruïnat moltes famílies. Vostés són responsables de l'atur que n'hi ha en este sector.

Perquè un govern responsable se li ha de demanar que articule tot eixe sector i afavorisca la iniciativa privada, la iniciativa emprenedora, el sector. No han fet res.

Li pregunte, què pensen fer per a arreglar esta enorme -i diguem-ho ja- empastrada que han fet vostés en el sector audiovisual valencià? Pensen demanar disculpes? Pensen demanar perdó per tot el mal que han fet?

Un poquet d'humilitat no aniria mal. Reconéixer que no en saben, que van optar per un camí de donar a Ulibarri i a companyia les llicències de la TDT, que han arruïnat moltes empreses i moltes famílies, demanen perdó i, si tenen un poquet de sentit comú, parlem seriosament del que és l'articulació d'un sector de l'audiovisual, perquè si no, vostés el que està clar és que. , la ciutadania el que opina és que acaben ja esta lenta agonia d'un govern que mos ha portat on mos està portant.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

Señora Macías, acepte un consejo de buena fe, no lo haga. No lo hagan. Tienen tiempo. Piénsenselo. Ya lo han anunciado y toda la cosa, pero yo le voy a dar algunas razones de por qué yo creo que no deberían hacerlo. Quienes me han precedido en la palabra les han contado lo que están haciendo las TDT. Yo le voy a contar lo que están haciendo ustedes, para que se lo piensen y no lo hagan.

Fuimos a ver. , pedimos todos los expedientes sancionadores incoados desde la entrada en vigor de la ley audiovisual valenciana de 19 de abril de 2006, todos los que el gobierno de La Generalitat había incoado. Primero que era para, lo que ya es una costumbre, nos ocultaron uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho y nueve expedientes por un error, según ellos. No nos los dieron. Pero de los que nos dieron, que en teoría eran todos los que habían acabado en sanción, ni uno solo, ni uno solo era por cosa distinta que la vulneración del artículo 48. e, es decir, carecer del título habilitante. Dicho de otro modo, que ustedes no les dieron permiso para emitir.

No han observado ninguna de las… ¡Y mire, todavía hay, eh! Nada de la promoción de igualdad entre hombre y mujer. Ésta es muy buena, ésta les va a encantar: nada sobre la prohibición a la emisión de obras cinematográficas pornográficas. No es que emiten porno, emiten anuncios de prostitución encubierta directamente, todos los días. Nada han visto sobre programas que apelen al miedo a la superstición, como por ejemplo el tarot. Nada han visto de la compra sin responder a la ley -hoy viene en el Levante, lo puede leer- de uno de los imputados por la trama Brugal, de licencias de TDT. Nada de que, por ejemplo, como bien se ha puesto de manifiesto, haya cadenas que emiten en cadena utilizando canales que fueron concedidos para otra cosa, y en estos momentos están, no sé, por ejemplo emitiendo cursos de inglés las veinticuatro horas del día o conectando en cadena con cadenas nacionales.

¡No han visto nada! ¡Desde el 2006! ¡Nada, de nada, de nada! ¡Se les ha pasado por alto toda la ley!

El senyor president:

Gràcies, senyor Moreno.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Desde el Grupo Popular apoyamos las gestiones emprendidas. Y, eso sí, le rogamos acelere el proceso de subsanación para evitar que la demagogia, el confusionismo, que apoyados en este error, reitero, administrativo, seguirán incidiendo algunos. Y, si tardamos en concluirlo, les daremos ocasión para que sigan sembrando incertidumbres y aumentarán la desafección ciudadana hacia sus representantes. Al final pensaremos que es lo que buscan con sus actuaciones. No quiero de momento creer que demócratas puedan pergeñar conscientemente futuros políticos oscuros. Allá ellos si fuera así.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Senyora Macías.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Como tampoco fueron puestas en tela de juicio las bases de la convocatoria por ninguna de las empresas que recurrieron a esta misma licitación. Y fueron muchas. Tantas que su número y la complejidad de las ofertas imposibilitó que la propia administración, con sus propios recursos humanos, pudiera llevar a cabo la correspondiente valoración. Por eso, a través de un procedimiento de contratación, se recurrió a Doxa Consulting, una empresa experta en telecomunicaciones y televisión digital terrestre. Doxa Consulting presentó la mejor oferta, como ya les he dicho anteriormente, y contaba con el aval de su experiencia de participación en proyectos análogos, no en esta comunidad, sino en otras muchas comunidades, como anteriormente les he expresado.

Es una decisión factible que nos conducirá a una nueva resolución, exenta ya de los defectos por (inintel·ligible) …, que señala el Tribunal Supremo. Y sobre esto ya creo que he dicho todo lo que se podía decir.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora secretària autonòmica.

Torn de rèplica, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí. Moltes gràcies, senyor conseller.

Persistix vosté en l'error de llevar-li ferro a una sentència del Tribunal Suprem que ha provocat un terratrèmol en el sector audiovisual valencià. I vostés continuen negant la major. I és que el que vostés, el seu govern, va propiciar va ser un atac flagrant a l'objectivitat i a la imparcialitat, externalitzant, a través d'esta empresa, el que ha de ser una competència pública. Els ha eixit mal la jugada. Però si els ha eixit mal la jugada, el que hauria de fer un govern responsable és rectificar.

Perquè el que estem veient des del nostre grup parlamentari és que el govern valencià, vostés, són un problema per a la nostra societat, són un perill per a l'economia productiva.

Vostés són un govern que està en contra dels emprenedors, de la xicoteta i mitjana empresa, de l'activitat comercial; s'ha demostrat en el sector audiovisual.

Van fer un concurs a mida a un dels imputats del cas Gürtel, el senyor Ulibarri. Quins mèrits tenia este senyor? Compartia despatx amb algunes persones este senyor? Quin despatx el va assessorar a este senyor?

Este senyor Ulibarri, que és un empresari de León, per què se li adjudiquen tretze concessions de la TDT a la nostra terra? Quin enxufisme tenia este personatge? I per què apareix en la trama Gürtel posteriorment?

De tot açò no han donat vostés ninguna explicació. I el que estem veient és que el nivell que tenim de desocupació, d'atur, de falta d'activitat, és la seua opacitat, el seu amiguisme, que amb diners públics premien uns i deixen caure els altres. Compres d'empreses que no tenen ningun valor, només deutes, com Valmor, etcètera, etcètera. I continuen igual.

I després, què ha fet un govern que ha de controlar i ha d'ordenar i ha de vigilar que no n'hi hagen actuacions contra la competència? Què ha fet per a evitar els atacs sistemàtics d'algunes d'estes empreses, d'algunes d'estes emissores de TDT que vostés han concedit que han incomplit de forma flagrant la legislació vigent en molts aspectes? No han fet res!

Què ha fet la senyora Dora Ibars? No ha fet res. I vénen a donar-mos a mosatros lliçons?

Crec, sincerament, que vosté no dóna cap informació, no dóna cap realitat i no sabem en estos moments què pot passar.

Vostés han publicat esta setmana la resolució de la conselleria de presidència per a executar la sentència del passat 18 de juliol del Tribunal Suprem. És a dir, ràpids no van. Però, per a retrotraure tot al que n'hi havia, no seria més convenient començar d'una planta nova? No seria millor buscar una solució global al tema? No seria convenient fer una oferta a les empreses valencianes? Reparar, tampoc m'ha dit vosté de totes les empreses que han sigut lesionades pel seu govern, que tenien, en bona lògica, entre elles Tele Elx, que és la que impulsa el recurs, ¿han presentat alguna demanda, algun recurs o alguna reparació de responsabilitat civil per tot el mal causat per la seua negligent actuació?

No seria convenient -que això jo crec que ja és matèria d'un govern responsable- analitzar en quina situació tenim el sector audiovisual, vore quines empreses valencianes treballen en este àmbit, vore quina possibilitat de fer viable un sector, que ha de ser un sector estratègic, o hauria de ser un sector estratègic el sector de les noves tecnologies associades també al sector audiovisual, i no concedir alegrement a empreses de fora o empreses d'ací, les poques que n'hi ha, que no produïxen res, que no n'hi ha cap producció a casa nostra, que estan connectades en xarxa a nivell estatal, per a oferir què? És que és un desastre!

I empreses, com Tele Elx. Sap vosté a qui li va concedir el seu govern. ? A este senyor, este falangista valeroso, el Federico Jiménez Losantos. Van (inintel·ligible) . a este senyor a una empresa que estava afincada, que tenia una actuació empresarial i la van arruïnar miserablement.

Aleshores, què mos estan contant? En compte de dir, sí, ens hem equivocat, ha sigut un greu error, hi ha hagut una flagrant violació dels principis d'objectivitat en l'adjudicació del que ha de ser una adjudicació pública, com diu la sentència, i no tornarem a pecar, no tornarem a cometre els errors.

No, vostés continuen en la mateixa dinàmica. Després demanen. , no sé què mos demanen. Quan nosaltres els hem dit, escolten, si és que en este sector se podria crear molta ocupació d'empreses valencianes, radicades ací. Però si vostés ho han entregat tot! Aleshores, clar!

Demanen perdó, humilitat i refem un sector que hauria de ser estratègic i, per culpa seua, no ho és.

Per tant, no mos donen lliçons, i seria convenient que vostés a partir d'ara no continuaren cometent els mateixos errors que han comés. I per això estem com estem, en el nivell d'atur en què estem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Pero es que eso no se está cumpliendo. Y ustedes no ven que no se está cumpliendo. Ustedes no están aplicando unos criterios de seguimiento del cumplimiento de la ley. Y, claro, ahora estamos hablando, efectivamente, de una sentencia que les es adversa, que habla de la ilegalidad en el procedimiento.

¿Doxa Consulting sigue. , sigue con su aportación y con su trabajo y que. , y con su baremación y sus prioridades, aportando el documento fundamental sobre el que ha de trabajar la nueva mesa de contratación? Porque, si es así, estamos igual. Estamos absolutamente igual, en el principio, porque ustedes podrán decir, no, ahora resulta que el que le di el primero, no, es el segundo, valenciano, pero el problema de fondo ¡seguirá siendo el mismo! , seguirá siendo el mismo, y es que la ley no se cumple y que les da la oportunidad esta sentencia de volver a empezar. ¡De volver a empezar! Porque no tiene. , en este momento, ninguna de las empresas que están emitiendo tienen derechos adquiridos con esta sentencia. ¡No tiene nadie derechos adquiridos! , y, por lo tanto, ustedes no han de indemnizar a nadie, han de volver a empezar. Por lo tanto, no hay coste económico, si se empieza de nuevo, no hay ningún coste económico para la Generalitat valenciana. Si no hay coste económico para la Generalitat valenciana, ¿qué cuesta hacer un procedimiento objetivo? . ¿Qué cuesta hacer un procedimiento objetivo? ¿Qué cuesta poner en marcha un procedimiento que siga en su pliego de condiciones la aplicación de esta ley, en lo concreto, y que se establezcan unos mecanismos de control claros y diáfanos para que se pueda hacer un seguimiento de la misma?

Si no hay un problema económico, si tienen que volver a iniciar el procedimiento y no les va a provocar un problema económico, ¿qué hay entonces para que ustedes no quieran empezar desde cero? Pues, un problema de concepción de lo que ustedes quieren que sea el sector audiovisual valenciano, un sector que se concede a los amigos del Partido Popular. Pero si lo tienen. , lo tienen ustedes en bandeja, ustedes pueden rectificar en estos momentos, y si no lo hacen, es porque tiene una concepción muy clara, muy definida, sobre a quiénes debe adjudicarse nuevamente el audiovisual valenciano, y eso es lo que tienen ustedes que decir claro, porque, claro, si volvemos a lo mismo, la mesa de contratación volverá a estar en la misma tesitura, y quien tiene que implementar ahí un criterio político y un criterio diferente en. , que es el criterio de legalidad, de que esta ley se cumpla, son ustedes, no es Doxa Consulting, es el Consell. Es el Consell. Y si no lo hacen es porque no tienen voluntad política. Se lo digo con toda sinceridad, no tienen voluntad política.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Fernanda Vidal Causanilles)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Macías, ¿vosté creu que se'n podrà anar hui d'ací contestant-me a una sola pregunta. ? És que em fa il·lusió, una. ¡Trie vosté la que vullga de totes les que li he fet adés i ara! , ¡una! , ¡una i prou!

Mire, li faig preguntes perquè, de veritat, darrere d'açò hi ha molta gent, hi han llocs de treball, hi ha un sector fonamental, s'ha dit ací, i és cert, que és el sector audiovisual valencià. El sector audiovisual valencià necessita respostes i necessita mesures senzilles, tan senzilles que, com també s'ha dit ací, se limiten a aplicar la llei. I li vaig a dir tres lleis que vosté coneix perfectament.

La primera llei que vostés deuen aplicar és una llei que ja té vora huit anys, que va entrar en vigor el 10 d'abril del 2006, i es diu Estatut de la Comunitat Valenciana, que vostés s'entesten en no desenvolupar, concretament en una cosa que es diu el consell audiovisual valencià, que és l'òrgan que de veritat deuria vetllar per a que tot aquest procés i l'aplicació de la llei estiguera produint-se de manera normal i amb garanties, i amb independència. Per això està en l'Estatut, però vostés no tenen ningun intenció de desenvolupar-lo. El sector audiovisual ho celebraria, els treballadors del sector audiovisual ho celebrarien, però vostés tenen pànic a qualsevol cosa que sone a independència, control i, en este cas, és rar, però també Estatut.

La segona llei que el sector audiovisual està pendent que vostés comencen a complir, esta encara li sonarà més, és la llei de Radiotelevisió Valenciana. ¿Li sona a vosté la disposició transitòria tercera que diu que el termini per a subscriure el contracte programa és de tres mesos després de l'entrada en vigor (veus) i que vosté fa mesos que incomplixen eixa pròpia llei per tot l'embolic que hem atés abans? ¡Tenen a tot el sector audiovisual sense contracte programa perquè vostés incomplixen la seua pròpia llei en vigor! .

La tercera llei que deuria complir-se, ja li ho he dit abans, és la llei audiovisual valenciana. ¡No m'ha contestat! : ¿per què no hi ha ni una sola sanció per res que no siga tindre llicència? ¡No m'ha contestat! , és fàcil, ¡vosté ho deu saber! ¿Que no han vist la TDT que veguem tots els valencians? , ¿que no s'ha adonat que tot el que li he dit és veritat? Pornografia, prostitució encoberta. , que és un desastre, que vostés han deixat d'exercir la policia administrativa que tenen encomanada. ¿No s'adona de l'extraordinària gravetat que té això i que això suposa, i que situa en una situació d'indefensió absoluta les empreses, els empresaris, les cooperatives, els treballadors de l'audiovisual que sí complixen la llei, que sí que fan un esforç per fer programació pròpia? ¡I vostés estan ajudant el señor Fenoll! De veres, ¿què té este home de vostés? ¡Al senyor Fenoll! Amb una TDT que no emet només que mítings d'extrema dreta! , ¡en castellà! . ¡I prostitució. , anuncis de prostitució i coses aixina! ¿Per què? ¡No ho entenc! , ¡no ho entén ningú! ¿Per què no complixen la seua obligació? Per favor, conteste'm.

I, després, li he dit, pense-s'ho, pense-ho, que ho pensen els responsables de la conselleria, del govern, ¿per què van vostés a retrotraure's a l'acte. ? , que potser puguen fer-ho, jo no vaig a entrar en eixe debat, no vaig a perdre els pocs minuts que tinc en això, però si vosté fa uns instants ens dia, a compte de la Radiotelevisió Valenciana, que vostés anaven a afrontar un ERO, que anaven a afrontar una reestructuració de la televisió perquè el mapa audiovisual ha canviat, perquè les circumstàncies han canviat, perquè no sé què, el que és bo, l'argument que és bo per a Radiotelevisió Valenciana, ¿no és bo per a la TDT valenciana? . ¿No és este un bon moment per a, després dels anys passats, valorar el model de negoci, valorar les ofertes, tornar a començar de nou i fer-ho bé des del principi, com li han dit? . ¿Tants són els deutes amb estes trames? ¿Tant de barcenitas tenim perdut per ací?

¡No és sensat! , vosté sap. Per això, ara, en lloc de contestar-me, me llegirà l'últim full. Vosté sap que no és sensat, ho saben els professionals de l'audiovisual, ¡ho sap tot el món! ¡Per favor! Vull dir, ¡recapacite! , i fem les coses amb sensatesa. Tenen una bona llei de l'audiovisual, no és una mala llei, tenen un bon Estatut, no és un mal Estatut en el que a la creació d'un consell audiovisual. , respecte a que està en altres comunitats i en altres països garantint la independència. ¿Per què no apliquen les seues pròpies lleis? ¿Pot contestar-me a una pregunta tan senzilla?

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Moreno.

Ja per a finalitzar esta compareixença, la senyora secretària autonòmica, senyora Cristina Macías, té la paraula per temps de cinc minuts.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Señor Moreno, le voy a contestar. Usted me ha hablado de una de sus preguntas, ¿no? Contrato programa: no se preocupe que ustedes en breve van a tener el contrato programa aquí y van. El plazo de tres meses, de poco servía, porque si el gobierno tiene que firmar ese contrato programa con la nueva televisión o la nueva sociedad, hasta que no nazca la nueva sociedad, pues, es lógico que no se va a aprobar ningún contrato programa porque sea el modelo (ininte l·ligible) . ley de estatuto de radiotelevisión. Si esta sociedad nace ahora, a primeros de marzo, como está previsto, evidentemente, pues, en un mes o aproximadamente esas fechas, ustedes tendrán aquí para conocer el contrato programa y el contrato programa que regirá esa nueva televisión. Y ahí ya se podrán establecer esos principios que usted que se apliquen de la ley audiovisual y que, por supuesto, pues, ese servicio público contemple todo aquello que queremos que contemple.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Macías.

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías Martín, per a explicar el mètode o sistema de control per part dels serveis econòmics establits en cadascuna de les conselleries en relació amb les despeses ocasionades per viatges i desplaçaments dels membres del govern valencià per a tractar tant els assumptes oficials com els particulars que excedisquen la seua tasca de govern, com també per a donar compte del límit de despeses en relació amb estos dos conceptes citats anteriorment per part de cada conselleria en cada exercici pressupostari, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 638), acumulada a la sol·licitada a petició pròpia de la secretària autonòmica de Presidència (RE número 47. 242)

El senyor president:

Passem al punt quint, que és: compareixença del conseller de Presidència per a explicar el mètode o sistema de control per part dels servicis econòmics establerts en cada una de les conselleries en relació a les despeses ocasionades per viatges i desplaçaments dels membres del govern valencià per a tractar tant els assumptes oficials com els particulars que excedesquen la seua tasca de govern, (veus) com també per a donar compte del límit de despesa en relació a estos dos conceptes citats anteriorment per part de cada conselleria en cada exercici pressupostari, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista i que està agrupada amb la compareixença de la secretària autonòmica de Presidència per a informar sobre les mesures de racionalització i austeritat en relació a les despeses derivades dels viatges i desplaçaments dels membres del Consell i alts càrrecs de La Generalitat, sol·licitada a petició pròpia per la senyora Cristina Macías.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, que sol·licita este punt, té la paraula la il·lustre diputada senyora Clara Tirado. (Veus) ¡Ai, perdó, perdó! Perdó, és compareixença, perdó. Té la paraula la il·lustre senyora secretària autonòmica Cristina Macías.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Macías.

Ara sí, il·lustre diputada senyora Clara Tirado, que pertany al grup parlamentari que ha sol·licitat la iniciativa, per temps de deu minuts.

La senyora Tirado Museros:

Del mismo modo, el señor Rubio les preguntó cuánto dinero destinó La Generalitat en los años 2010 y 2011 a viajes oficiales de sus cargos y no contestaron. Les preguntó exactamente si existía algún tipo de limitación para el número y tipo de acompañantes en los viajes oficiales de miembros del Consell y altos cargos de La Generalitat, y no contestaron. Les preguntó cuánto se ahorrará con las medidas de ajuste que anunciaron en su día en los viajes de miembros de La Generalitat, y no contestaron. Preguntas muy concretas, señora Macías, que no obtuvieron respuesta. Porque todo parece indicar que el descontrol sin límites ha debido de ser el proceder habitual en la política que ustedes han aplicado en los viajes y desplazamientos de este gobierno.

En el segundo caso, en 2010, Blasco utilizó su viaje para firmar el convenio para la construcción de un hospital en Haití, no sé si a ustedes les suena, para asistir de nuevo a la inauguración de la exposición de su hijo en Santo Domingo. El señor Blasco firmó un convenio destinado a perpetrar una estafa, una operación, la Operación Haití, pensada y diseñada para saquear el dinero de la cooperación y de paso fue a ver la exposición de su hijo.

Yo no sé esto qué le parecerá a usted, señora Macías, ni lo que les parecerá a ustedes, señorías, si les consta o les constaba o no les consta. Pero a mí me parece de una especial gravedad, cuando además hoy sabemos que esto sucedía mientras se robaba a los más pobres y mientras hay gente que no tiene nada hoy para llevarse a la boca. La pregunta es: ¿esto ha ocurrido en más ocasiones? ¿Lo han hecho otros miembros del Consell? Porque queremos saberlo y queremos saberlo todo.

Mire, señora Macías, si no les constaba, mal y, si les consta, peor. Porque si es cierto que, como ustedes dicen, y lo tengo en una respuesta parlamentaria al señor Rubio, los viajes realizados por los miembros del Consell y los altos cargos de La Generalitat han sido siempre objeto de fiscalización por la intervención de La Generalitat, abonándose su factura en tanto en cuanto atiendan a criterios de necesidad y oportunidad con cargo a la correspondiente partida presupuestaria y concepto contable, también es cierto que el señor Blasco es capaz incluso de conculcar su propia norma y que ustedes se lo consienten, como se lo han consentido absolutamente todo y como se lo han tapado absolutamente todo.

Porque el señor Blasco se ha convertido en el Bárcenas valenciano. Los tiene a ustedes cogidos por el cuello. Fabra le tiene igual de miedo o más que Rajoy se lo tiene a Bárcenas. Por eso, porque no hay otra explicación posible, continúan protegiéndolo. Por eso permiten que siga sentado en su escaño como diputado. Por eso no actuaron con él igual que con el conseller Vela. Por eso con el conseller Vela se cobraron una víctima, por filtrar documentación del caso de cooperación, y dejaron al beneficiario de esa filtración y a la vez verdugo, al señor Blasco, bien acomodadito en su escaño. Por eso se personan como acusación en el caso Blasco y no en otros casos de corrupción, para continuar protegiéndole, señorías. Porque ustedes solo entienden la acusación, sólo la entienden como defensa del acusado, como hicieron con el caso Gürtel, y no son conscientes que están alimentando a un monstruo que acabará por devorarles a todos ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Intervé ara l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco, en representació del Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyora secretària autonòmica, parlem de viatges. La diputada del Grup Socialista li ha recordat un seguit de preguntes, de sol·licituds que vostés no han contestat i jo també ne tinc, perquè de preguntes sense respondre jo crec que tota l'oposició en tenim de sobra.

Per exemple, vosté el 27 d'agost de 2012, concretament el president del Consell, Alberto Fabra, en un moment en què està acabant l'estiu, comença el curs polític, és fàcil marcar un poc l'agenda mediàtica, va donar el gran titular: «El Consell viatjarà amb companyies de baix cost. » I això els va eixir molt bé, van donar vostés una imatge d'austeritat, etcètera, etcètera. Però quan un es posa a pensar quina efectivitat tindrà eixa mesura diu: bé, on volen les companyies de baix cost? A Marràqueix, a Malta, a Londres Gatwick. I diu: què farà el Consell per eixos indrets? Perquè el Consell hauria d'anar fonamentalment, en primer lloc a Madrid, fora del País Valencià a Madrid, a reclamar el finançament, les inversions que no tenim i després, puntualment, a altres ciutats moltes de les quals no estaran connectades a través de vols de companyies de baix cost.

I, per tant, jo, ingenu de mi, que sap vosté que tinc afició a fer preguntes i sol·licituds, vaig fer una pregunta per saber quants viatges en avió, pagats per La Generalitat, s'havien fet en els anys 2010, 2011 i 2012 desglossats per conselleria, destinació i companyia. Quina havia sigut la despesa total per eixe concepte en cadascun d'eixos exercicis. I quina havia sigut la devolució de les despeses del Consell en viatges en avió des de l'any 1996. Són preguntes molt clares, molt concises, molt concretes que tenen i mereixen respostes també molt clares i molt concises.

A més a més, per saber exactament quina efectivitat anava a tindre eixe anunci, li vaig fer una pregunta de quants viatges en avió des d'Alacant, en els últims tres anys, havien fet alts càrrecs del Consell o membres del Consell a estes destinacions, que no són ni més ni menys que les destinacions a les que vola Rynair, Easy Jet, Air Berlin, etcètera, etcètera i el mateix sobre València. D'eixa manera haguérem pogut saber quants viatges en avió s'havien fet en els últims tres anys, per comparar-ho amb ara, a eixes destinacions i saber quina era l'efectivitat d'eixe anunci, a més a més de conéixer la despesa desglossada per anys, per destinacions, per companyies, per conselleria, etcètera, etcètera.

Eixa informació és una informació a la que tinc dret jo, ho diu el Reglament de Les Corts, és una informació. Se formula com a pregunta escrita, però és una informació que se pot tramitar fins i tot com a sol·licitud de documentació, article 12. I esta és la resposta: informar-me que tots els desplaçaments són objecte de fiscalització per la intervenció i que s'abona la factura segons criteris de necessitat i oportunitat, amb càrrec a la corresponent partida pressupostària. Però és que jo no li he preguntat açò?

La pregunta és: quants viatges en avió? ; no està la resposta. Desglossat per conselleria, destinació i companyia; no està la resposta. Quina despesa? ; tampoc està la resposta. ¿Quina és l'evolució de la despesa des de 1996, que entraren vostés a gestionar La Generalitat? ; tampoc està la resposta. Quants viatges en avió a estes destinacions? ; no està la resposta.

Açò és vergonyós. I açò és el que nosaltres estem menjant-nos tots els dies. Col·lapsaríem el Tribunal Constitucional si cada vegada que se vulnera el nostre dret a la participació política, i al Reglament de Les Corts, que ha de fer-lo efectiu, presentàrem un recurs. El col·lapsaríem.

I a vosté, li he de dir, li ha tocat un paper molt lleig, i és vindre ací a donar la cara quan no vol fer-ho el vicepresident Ciscar, per a explicar-nos. , per a no explicar-nos, millor dit, perquè no respon les preguntes.

Jo a vosté ja l'he tingut davant parlant de la Fundació Vives, parlant d'un fum de coses. I vosté fa el lleig paper de frontó, la paret contra la qual reboten les nostres preguntes, les nostres peticions d'explicació. I vosté. Vull dir, d'eixe paper dóna la cara, se li ha de reconéixer, no com el vicepresident Ciscar. Però no respon a res, a res. Igual. -jo anava a utilitzar una expressió lletja i escatològica-, però igual que passen de nosaltres per escrit, ho fan vosté també oralment i ho va a fer vosté ara.

Jo ja sé la resposta que va a donar-me. Me va a tornar a llegir el mateix que li he dit, si és que me respon. I no me va a dir el que li vaig preguntar: quants viatges en avió, amb quines companyies, a quines destinacions, quina despesa. No va a respondre.

I jo me'n vaig indignat d'ací; me'n vaig molt indignat, li ho he de dir. Cada volta que vosté ve ací i compareix, jo me'n vaig indignat per la presa de pèl, no a mi, sinó a la ciutadania a la qual jo represente, almenys, a una part. Vosté tampoc se n'anirà massa contenta; però, com diuen en castellà, sarna con gusto no pica. Vosté ha decidit exercir eixe paper.

Així que done'm una sorpresa, diga alguna cosa.

I, respecte als viatges de Blasco, jo crec que l'últim o el proper viatge que faça segurament sí que serà en cotxe o en transport oficial. Espere que siga en un furgó policial.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor. Blasco, Blanco,.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

. senyor Blanco.

El seu temps ha transcorregut, està passant.

El senyor Blanco Giner:

Es fica nerviós, eh?

El senyor president:

. I correspon. -no, no estic nerviós, en absolut. Possiblement estiga cansat de sentir tanta cosa que no vaig a jutjar en este moment.

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Realment, és que resulta un poc sorprenent que en seu parlamentària se demane el compliment d'una obligació de qualsevol cambra de representació que és tindre informació. El més normal és que (inintel·ligible) . obtindre la informació. Però, clar, quan la anormalitat és la norma, doncs, t'indignes. Perquè sí que és cert que tots els grups parlamentaris hem vullgut saber i hem demanat explicacions sobre els costos dels desplaçaments dels membres del govern i saber fins on arriba, des del president fins a qui arriba perquè eixes despeses siguen susceptibles de ser pagades com a dietes de desplaçament o viatges, i no n'hi ha cap norma clara que ho diga i no tenim respostes clares al respecte. Tan rar és demanar esta informació?

Sabem que la llei de bases de règim local, la valenciana, l'estatal, té una norma en els seus articles 73 -crec recordar- que especifica una sèrie de qüestions sobre la subvenció als grups municipals. Però en el govern valencià no sabem fins on arriba i els criteris del pagament d'eixos conceptes. No ho sabem. I seria bo que se poguera saber, primer saber, i després articular uns mecanismes per a saber l'eficàcia d'eixes remuneracions. Perquè el que veiem del govern és que n'hi han retallades per als de sempre, per a funcionaris, se pugen taxes públiques, preus públics, n'hi ha una devaluació social, però no sabem si eixe criteri d'austeritat és aplicat en els desplaçaments o en els viatges que se paguen als alts càrrecs de l'administració.

Tampoc n'hi ha un criteri efectiu i clar de diferenciar el que és una despesa pública, derivada del seu exercici, a la privada. S'usen cotxes oficials per a anar a depilar-se, per exemple? Eixe tipus d'usos abusius d'uns béns públics és el que mos hauria de fer pensar i recapacitar. I com que no tenim eixa informació, és el que en estos moments, doncs, revolta encara més, no només els diputats de l'oposició, sinó que revolta la ciutadania de vore com s'usen els seus recursos, uns recursos públics, sense saber per què s'utilitzen.

Alguna coseta sabem; i ens preocupa encara més. Perquè, no sé si a algú se li escaparia, però sabem que l'expresident de La Generalitat, el senyor Francisco Camps, només en un any, només en un any, va gastar en el seu Audi 8, només en gasolina, 53. 000 euros en gasolina. Això per a pegar-li la volta. , per a pegar la volta a Espanya vint-i-cinc voltes. Bé, no sé, no ho he calculat, però açò és una barbaritat.

Clar, si en gasolina del seu Audi es va gastar 53. 000 euros, què no s'haurà gastat en altres coses? ¿Quanta gent l'acompanyava als seus quinze viatges a l'estranger en els últims catorze mesos de mandat? Tot això hauria de ser públic, hauria d'haver un registre públic, saber en què se gasten els nostres diners. I, evidentment, un govern ha de tindre uns recursos per a poder moure's, per a poder desplaçar-se; però que eixos recursos han de ser públics. Com els diners són públics, la informació ha de ser pública.

I jo li pregunte, en eixe sentit, ¿què pensa fer el govern del senyor Fabra -perquè no hem vist encara res- per a incrementar la transparència en estos temes? Perquè, de moment, no han dit res; no hem vist cap dada; no hem vist cap austeritat, no l'hem vista perquè no està publicada, no la sabem. I ens agradaria saber: viatge a la fira. , quin és l'últim que va fer? , la fira de Berlin, què ens ha costat açò? , acompanyat del senyor Màximo. Què ens ha costat? Qui els van acompanyar? Quines despeses. ? Volem transparència i exemplaritat. Però si el que rebem és opacitat, falta de transparència i falta de control, doncs, evidentment, ens queixem i ens queixem en raó.

Seria bo que el seu departament, el de la conselleria de presidència, articulara uns mecanismes objectius, com sí que han fet a altres comunitats autònomes, per a saber este tipus de qüestions, per a organitzar bé, per a saber i conéixer en què se gasten els diners en els desplaçaments. Va a fer-ho la conselleria? Té previst alguna matèria, alguna iniciativa en eixe sentit? M'agradaria saber-ho, i és una pregunta que li formule en benefici d'eixa necessària transparència de l'ús de recursos públics, perquè eixe ús no esdevinga, com hem vist en el recent passat, en un abús de recursos públics del poble valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Il·lustre diputat senyor Luis Ibáñez, en nom del Grup Popular, té la paraula.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Y yo, de todo eso, no tengo inconveniente en cuanto me soliciten o cuando me llegue cualquier pregunta o solicitud de documentación al respecto, les puedo dar de todo el tiempo que llevo con el control. Viajes nacionales, ya saben ustedes que el control sólo se lleva desde el 1 de septiembre del año pasado, cuando se aprobó la instrucción; y del otro control hay controles anteriores.

Lo que sí que les puedo asegurar es que el gobierno del señor Fabra ha actuado siempre con el mayor rigor, transparencia y austeridad en el capítulo de gastos y de cualquier otro.

Saben también que les he explicado cuál era la normativa que es de aplicación del servicio…, o sea, las órdenes de la conselleria de economía y hacienda por la que se dictan las normas para el control de todos estos gastos; gastos que, como usted me preguntaba, tienen los límites establecidos en cada capítulo de gastos por la ley de presupuestos de cada año.

Y todo esto, señorías, no está reñido con el seguimiento de resultados y con una contabilidad rigurosa y el establecimiento o regulación de unos principios básicos de actuación en la realización de viajes oficiales. Y eso es lo que pretendemos hacer con el sistema de control de viajes -que les he explicado-, garantizar nuestra presencia en el exterior con dignidad y relevancia en representación de nuestra comunidad, y hacerlo cumpliendo con nuestro deber y responsabilidad de austeridad, transparencia y rigor en el gasto.

También, el presidente Fabra -como anunció en el pleno de Les Corts pasado-, acompañará a la primera delegación comercial de promoción de la comunidad en el exterior que tendrá lugar en Rusia en marzo.

Así, pues, señorías, les he hablado de los pasos que convergen en una sola dirección, que es la defensa de los intereses de la comunidad desde la austeridad responsable y la concertación de estrategias con las empresas y con los emprendedores de la comunidad en beneficio del interés general de los valencianos y valencianas.

El senyor president:

Senyora Tirado, per a rèplica.

La senyora Tirado Museros:

El senyor presidente:

Senyor Blanco, ¿vol replicar?

El senyor Blanco Giner:

Sí, clar.

Sí, per continuar amb la farsa de la compareixença.

El senyor president:

És que com no ha demanat la paraula, jo no sé si vol replicar o no. Però, si vol, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Perquè ací nosaltres preguntem i no se respon mai, i, a més a més, se manipulen les nostres paraules. Jo he vist a la secretària autonòmica intentant justificar que se facen viatges. Jo no crec que ningú haja posat en dubte ací que el Consell haja de viatjar, una altra cosa és on i per a què. Evidentment, no a Cuba, no a vore exposicions del fill de Blasco no sé on, però ¿a Brussel·les? Totes les vegades que calga.

Després, fins i tot, li diria jo que no estic del tot d'acord que sempre s'haja de viatjar amb companyies de baix cost. Jo crec que dependrà de quin bitllet d'avió siga més eficient per a un moment determinat en qüestió de preu i de temps; de vegades un bitllet d'una companyia de baix cost pot eixir més car si se compra a última hora.

Per tant, en el fons -crec- ahí el que va fer-se va ser propaganda, propaganda de si mateix que va fer el Consell, «volarem en companyies de baix cost», i tots s'imaginen ahí en Ryanair fent cua, que no li caben el genolls, i «sorteo, loteria, cigarrillos sin humo. », no sé què, i tots s'identifiquem amb eixes persones que fan eixe esforç.

Em sembla molt bé que se viatge amb Ryanair, com viatgem tots, però a la millor algun dia en Iberia o en qualsevol altra companya pot eixir més barat o millor de temps. I a mi m'agradaria que els nostres representants, els nostres governants no pergueren hores i hores i hores esperant avions. Per tant, no ho reduiria tot a eixa qüestió de low cost.

Ara bé, vosté ha dit: «El gobierno del señor Fabra practica el rigor, la transparencia y la austeridad. » Mire, vosté, el rigor i l'austeritat no ho podem saber perquè no n'hi ha transparència, i vosté no pot justificar de cap de les maneres que està practicant la transparència ¡quan no respon a les nostres preguntes! ¡És que és tan senzill! ¡Se podia haver estalviat eixe epítet! ¿Com que transparència? ¿Li recorde les preguntes? ¿Quants viatges en avió desglossats per conselleria, destinació i companyia? ¿Quina ha sigut la despesa? ¿Com ha evolucionat? ¿Quants vols a estes destinacions? ¡I no me respon! Per tant, no n'hi ha transparència.

I en el supòsit que de veres estiguen aplicant rigor i austeritat, ¡no ho podem comprovar! Si de veritat són rigorosos i austers, a vostés mateixos el que els convindria és ser transparents; de segur que voríem la falta de rigor i de transparència dels anys enrere. Però, ¡vostés no tenen la culpa! ¡El senyor Camps ja va dimitir! ¡Vostés són un equip nou! ¡Estan escenificant que ha canviat el Partit Popular! ¡Vinga! ¡Contesten a les preguntes! I si n'hi ha transparència, que és el primer que no se complix, podrem saber si n'hi ha rigor i austeritat. I si n'hi ha rigor, austeritat i transparència, jo li avance que l'aplaudirem, ens congratularem i ho reconeixerem. Però, de moment, res de res de res.

Per cert, aprofite la seua presència. Estes preguntes, perquè vosté li ha dit a la diputada socialista que ha vingut a respondre el que ficava en la compareixença. Mire, vosté, vaig a fer-li una pregunta oral -perquè estes preguntes van ser per escrit-, com vosté diu que està disposada a respondre, vaig a fer-li estes mateixes preguntes en pregunta oral i vosté haurà de vindre ací, a esta comissió, tard o prompte, a respondre exactament les mateixes preguntes. M'agradaria que vosté formulara hui el compromís de respondre-les també en comissió, perquè dic jo que ¡sabran les dades! Perquè si em diu: «Mira, és que no podem perquè no sabem les dades», ¡encara seria més preocupant! Si sí que saben les dades -que evidentment les saben- i no responen, és perquè no volen. En un paper no queda tan lleig, però vosté haurà de vindre ací a respondre estes preguntes i a dir quant s'han gastat en viatges en avió i on volen.

Per últim, li pregaria al representant del Grup Popular que diguera tot el que haja de dir. És més, jo crec que és una necessitat, la transparència.

El senyor president:

Senyor Blanco, vosté està replicant a la senyora consellera, no al representant del Grup Popular.

Per favor, cenyisca's a la. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

Li pregaria a la representant del Consell que parle amb els representants del partit que recolza el govern perquè aplicaren la mateixa transparència que no aplica el Consell, és a dir, que tant el Consell com el partit que recolza el Consell s'aplique la transparència. ¡Perquè n'hi ha una alarma social! Perquè si se parla de la justificació de les despeses, ací parlem d'alguns milions d'euros que se cobren en un grup parlamentari que després se repartixen els sobresous. I nosaltres estem tranquil·líssims. I en qüestió de viatges, encara més; som l'únic grup parlamentari que no fa ús dels cotxes oficials.

El que voldríem és que se sabera en què se gasta cada grup la seua subvenció. I, per tant, ¡que no calle ningú! ¡Que ho conte tot! ¡Tot! ¡Encantats de la vida! Tant uns com altres, tant el Consell com el partit i el grup parlamentari que recolza el Consell. I segurament, quan tingam transparència, n'hi hauran menys casos de corrupció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies i breument, perquè mos queda un punt en l'ordre del dia.

Vosté ha dit que s'ha reduït un 46% la despesa en desplaçaments, viatges, els conceptes respecte l'any passat, però no mos ha dit el muntant. ¿Ens podria portar, dir la suma, la quantitat que ha suposat esta important reducció i este estalvi? Diu que el 65% en sanitat, ¿en què? Si están haciendo más con menos, antes, ¿qué pasa? ¿Se hacía más con mucho más?

És a dir, si s'ha produït eixa reducció tan important, voldria saber la quantitat i en quines parcel·les, perquè pot ser que el que tenim és que no n'hi haja austeritat, sinó que el que n'hi havia abans era balafiament de recursos. Com no ho sabem, per això preguntem.

¿No creu vosté que seria convenient, per a evitar situacions com les que s'han anomenat ací, que sembla que som desconeixedors d'eixe gran treball -que jo no ho dubte-, el gran treball dels professionals, els funcionaris de l'administració, no ho dubte, però el que estem parlant ací -i s'han posat alguns exemples- és el malbaratament de recursos públics per part d'alguns responsables. I si n'hi haguera un registre públic, ¿no creu vosté que seria més eficaç el control públic? Ací el que passa és el control, el control de en què se gasten els diners públics.

Mire, hui mateix, la Unió Europea, a través del Tribunal de Justícia de Luxemburg, ha dit que en el cas d'Espanya -i en el cas nostre també, en el cas del govern de La Generalitat, des de l'any 1994 fins al 1999- n'hi ha -diu el tribunal- «irregularidades sistémicas en la adjudicación de contratos y pago de fondos». ¡Això mos hauria de fer caure un poc la cara de vergonya! Ja no és que ho diguem els grups de l'oposició, és que mos ho està diguent a la cara el tribunal de Luxemburg.

Aleshores, ¿no creu vosté convenient que, més enllà del que porta escrit, que buscàrem un mecanisme objectiu més rigorós, més clar, del control de les despeses que han de vore amb estos conceptes? ¡No está todo perfectamente auditado! ¡No, senyor! Si no, no tindríem tants processos judicials en marxa per tot açò i no tindríem sentències que ens fan caure la cara de vergonya. ¿Qui maltracta la imatge de nuestra comunidad? ¿Qui la maltracta?

Esta notícia, ¿qui és el responsable final d'esta notícia? Un govern que el que ha fet és irregularidades sistémicas en la adjudicación de contratos y pago de fondos. És el que estem comentant ¡tota la sessió de control! Però vostés continuen, continuen amb els ERO, amb la baremació per a aplicar eixe mateix ERO que vostés estan aplicant, etcètera, etcètera. ¡Continuen igual! Vestits a mida, adjudicacions de TDT d'una manera. ¡Es tot el mateix! I no veiem ahí ningun propòsit de canviar.

Per tant, jo torne a dir que mos ha donat unes dades, unes percentatges, però a mi m'agradaria saber d'este percentatge el muntant, la quantitat, els diners que suposa això, els euros públics. I m'agradaria saber per part seua si està disposada que parlem d'un règim més garantista, de major control, de major eficàcia en la supervisió d'eixos controls.

Hem vist com el senyor Blasco se n'ha anat a Haití a firmar un conveni d'un hospital que nunca más se supo. I això està en estos moments en una imputació de matèria penal a un exconseller de La Generalitat. Això ens hauria de preocupar a tots, a tots.

I això no nega que n'hi han responsables de l'administració que fan el seu treball de forma molt diligent, faltaria més! Però, o separem. o separem estos casos i posem ordre del que és conductes correctes, o no mos aclarirem.

I amb la seua opacitat, amb la seua falta de transparència, amb la seua no contestació a les preguntes i a les demandes que fem l'oposició, amb lògica parlamentària d'un règim democràtic, doncs vostés el que fan és tirar pedres a la teulada d'esta institució i de la democràcia valenciana. Per tant, eixes dos coses, done-mos els números, les dades concretes i, després, no creu que seria convenient buscar uns mecanismes de control més eficaços dels que tenim en estos moments?

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

I per a finalitzar esta compareixença, té la paraula la secretaria autonòmica de Presidència, senyora Macías.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies per les seues compareixences en sessió maratoniana.

I ara donem pas, per a substanciar l'últim punt de l'ordre del dia, a la secretària autonòmica de Governació, senyora Asunción Quinzá. (S'interromp la gravació)

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa la secretària autonòmica de Governació, senyora Asunción Quinzá Alegre, per a informar sobre l'expedient CNMY03/EA/6 relatiu a la creació d'una campanya institucional per a promoure la participació electoral en les eleccions autonòmiques de 2003, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 025), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista sobre tots els contractes subscrits amb l'empresa Over Marketing, SL (RE número 44. 746) i la sol·licitada per la secretària autonòmica de Governació a petició pròpia (RE número 47. 243)

El senyor president:

Senyories, passem a l'últim punt de l'ordre del dia.

Donem a la benvinguda a la secretària autonòmica de Governació que torna a sa casa, mai ha abandonat la casa, però que ha estat en moltes ocasions en esta comissió en anteriors legislatures com a diputada d'estes Corts, i per primera volta compareix com a secretària autonòmica en esta Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, i ho fa a petició pròpia per a informar sobre la contractació amb l'empresa Over Marketing, que està agrupada esta iniciativa amb la petició d'Esquerra Unida per a informar sobre l'expedient CNMY03/EA/6 relatiu a la creació d'una campanya institucional per a promoure la participació electoral en les eleccions autonòmiques de 2003 i amb la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista sobre retre compte de tots i cada un dels contractes subscrits per l'administració autonòmica valenciana amb l'empresa Over Marketing.

Dit astò, i reiterada la benvinguda a esta comissió, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

No obstante, la gran cantidad de iniciativas sobre el mismo tema y habida cuenta de la expectación que a ustedes les provocan estos contratos, comparezco ante sus señorías para dar cuenta de los mismos y para demostrar una vez más la voluntad de claridad y transparencia del Consell en este asunto.

Contrato menor con el concepto «equipos técnicos de presentación del plan de salud», 2 y 3 de julio de 2001, proyectores, pantallas, cámaras, operarios y técnicos. Se trata de un contrato menor relativo a los equipos técnicos de presentación del plan de salud, que incluyen proyectores, pantallas, cámaras, operarios y técnicos. Sobre este contrato se les ha informado ya en respuestas a iniciativas parlamentarias en las que solicitaba un expediente sobre la organización del congreso de presentación del Plan de salud 2001-2004.

Ya se les explicó que el expediente que pedían ustedes no existía, pero sí que existía este contrato, que es un contrato menor, en relación a la presentación del plan de salud. El importe de ese contrato fue de 1. 960. 400 pesetas.

Señorías, de verdad, espero y deseo que con esta comparecencia se hayan satisfecho ya todas las dudas y todas las sombras que ustedes tienen al respecto de la contratación con esta empresa, habida cuenta de que, como ya he mencionado, se les había contestado por escrito y verbalmente, y se ha puesto a disposición de ustedes los expedientes que han solicitado, se les ha dado copia de los documentos que han querido y se han contestado nada menos que a cincuenta y cinco iniciativas sobre esta empresa.

Ya saben, señorías, que estamos a su disposición, como no podía ser de otra manera, para dar las explicaciones y las informaciones que consideren pertinentes. Pero yo lo que les pido desde aquí es que sumen y que no resten. Y que, tal y como dijo el presidente Fabra, es el momento de buscar consenso de unión y de pactos.

El senyor president:

Intervé el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Blanco, que és sol·licitant de la iniciativa, per això té deu minuts.

El senyor Blanco Giner:

Per això ha vingut hui ací la secretària autonòmica, que diu que ve a petició pròpia, però ve perquè li ho hem demanat els grups de l'oposició, i en primer lloc Esquerra Unida, que efectivament està fent una tasca de fiscalització sobre els contractes amb Over Marketing, i l'estic fent jo personalment, malgrat que la irrite, i és evident, esta situació a la senyora secretària autonòmica per diversos motius.

En primer lloc, perquè no sé si vosté coneix o ha sentit parlant d'un senyor que li diuen Daniel Mercado. Daniel Mercado és el propietari, o era el propietari, d'Over Marketing i d'altres empreses. Alguns diputats del Partit Popular m'han dit que sí que el recorden, perquè es menejava per les seues fileres. I Daniel Mercado és un delinqüent confés, perquè li ha dit al jutge Castro, en Palma, que ell rebia contractacions amanyades de les administracions públiques del País Valencià, de les Illes Balears i de Castella-Lleó. Ho ha dit ell, no ho he dit jo.

A partir d'ahí la tasca d'un diputat d'oposició és preocupar-se per si eixes irregularitats, eixes il·legalitats també s'han produït allí on té ell la tasca de fiscalitzar-ho.

I, efectivament, vaig ser jo qui va demanar en el mes de maig de l'any 2012 els tres contractes dels quals vaig trobar rastre en el diari oficial. I vosté diu que tot se'm va ficar a la meua disposició des del primer moment. I això és una mentida com una catedral. I de fet, no sols ho sé jo, sinó que ho sap el jutge, al qual li vaig comunicar en la primera denúncia. Perquè diga-li vosté al senyor conseller de governació i exconseller de Sanitat, quan se li concedien la major part d'estos contractes a Over Marketing, que això de dir una i altra vegada a preguntes dels periodistes que qui tinga alguna cosa que fer que ho porte als tribunals, que ja ho fet! Vaig anar el 12 de novembre i vaig tornar a anar el 15 de gener. Ja he fet una denúncia i una ampliació de denúncia i vaig a tornar a fer-la.

I la primera denúncia jo li comunique al jutge que la seua conselleria no m'està responent. I ací tinc les respostes que fa la conselleria de governació a les meues sol·licituds de contracte. Sap el que vostés me van dir? Que la conselleria no existia abans del 2007, quan vaig demanar-los un expedient que consta en les seues dependències, perquè la responsabilitat dels processos electorals els correspon a vostés. S'imagina que la conselleria del senyor Buch, per exemple, que ara es diu Economia, Indústria, Comerç i Turisme, diguera que com que no se dia igual exactament fa uns mesos no me dóna la informació d'alguna qüestió que depenga d'ell? Eixa va ser la seua excusa, que la conselleria no existia! I va ser la meua insistència, insistència davant el jutge, insistència davant els mitjans de comunicació, la que va obligar el senyor Serafín Castellano a eixir a dir que sí que m'ho havien donat. I resultava que no era de veres. Ell dia públicament que m'havien donat tota la informació, i era mentira, perquè no m'havien donat res.

I finalment jo vaig haver de telefonar directament a la conselleria per a prendre'ls la paraula i per a dir-los, «ja que diu el senyor Serafín Castellano que m'ho ha donat, vullc anar a vore-ho».

I se trobaren vostés en un problema perquè havíem de donar-me una resposta. I finalment, efectivament, me donaren còpia d'eixe expedient. Ara, vosté ha dit: «Todo aquello que deseó, debida cuenta. » En la diligència de compareixença, firmada per mi i firmada per la secretària general administrativa, diu, «el diputat sol·licita les factures emeses pels mitjans de comunicació o qualsevol altre document justificant que li acredite l'import de la difusió, segons consta en l'apartat s) de l'annex número 1 al plec de clàusules administratives particulars».

També el plec de prescripcions tècniques diu -i els dos tenen valor contractual, formen part del contracte, i així ho diu la llei- que s'ha de justificar la despesa feta en les campanyes publicitàries amb les factures dels mitjans de comunicació, que no estan en l'expedient o almenys a mi no se m'ha facilitat. Per tant, no diga vosté com a mínim, que «se le dio todo aquello que deseó».

Quan ha parlat vosté dels contractes de sanitat, que efectivament eixos sí que en la primera ocasió, quan vaig demanar-los se me va donar accés als expedients. Segurament en la conselleria de Serafín Castellano eren més conscients de per què demanava jo contractes d'Over Marketing, i en sanitat no tant. Ací tinc jo les diligències de retirada dels documents. Diu: «Queda pendiente la justificación del cumplimiento del objeto del contrato, se solicita a la Subdirección General de Recursos Económicos. »

Eixa justificació del compliment de l'objecte del contracte es fa amb les factures dels mitjans de comunicació que han rebut, suposadament, els pagaments d'Over Marketing amb diners de La Generalitat per a fer insercions publicitàries, perquè els mateixos contractes diuen que, encara que hi haja rebaixa en els preus de les insercions, s'ha de reinvertir en més impactes. És a dir, que no val que Over Marketing diga, «açò costa 7 i, ara que val 50, me quede jo els altres 50, o en eixos 50 fique falques publicitàries d'un partit polític, per exemple». No valdria això, seria manifestament il·legal. Han de demostrar que han ficat els anuncis publicitaris al preu que estava i, si ha sigut més baix, ha ficat més anuncis publicitaris. I això no està en l'expedient.

Que vosté me diga que «se ha dado debida cuenta, todo aquello que deseó. » ¿Todo aquello que deseó? Firmat per la cap del Servicio de Aprovisionamento: «Queda pendiente la justificación del cumplimiento del objeto del contrato. » I jo tinc uns correus electrònics, que li he passat al jutge, on el subdirector general de Recursos Econòmics, després de molta insistència, em diu, «sí, anem a buscar en l'arxiu de Riba-roja les factures que vosté demana». Però després, comunicacions telefòniques i no hi havia resposta. I finalment la resposta va ser, i està en coneixement del jutge: «Açò ho ha agafat el gabinet del conseller i és a ell a qui t'has de remetre. » I en el gabinet del conseller no m'atenen.

Per tant, vostés m'han donat en alguns casos, de primeres, i en altres a base de molta insistència, una part de la documentació, però no m'han donat les factures que han de justificar una despesa de més de dos milions d'euros, de més de dos milions d'euros!

I continue. Vosté fa un relat dels contractes i diu que «se ha dado debida cuenta». Consorcio del Hospital General. Mire vosté, Ignacio Blanco Giner sol·licita còpia íntegra i literal de l'expedient de contractació. Vosté entén el que vol dir còpia íntegra i literal d'un expedient de contractació? Perquè la resposta del senyor conseller és contar-me quatre cosetes, que més o menys és el que vosté m'ha contat ací, però no està l'expedient de contractació per cap lloc, ni la còpia íntegra ni la còpia literal. On està «todo lo que ha pedido», que diu vosté? Ací no està l'expedient de contractació.

Però el mateix passa amb altres contractes. Per exemple, de les empreses Traci i MCW Europa, també coneguda en un temps com Abanico, del mateix propietari, de Daniel Mercado, que van rebre dos adjudicacions de contractes menors, d'11. 997 i onze mil set-cents i poc, per fer el mateix servei. Una feia els fullets publicitaris i l'altra feia les còpies de vídeo de la campanya promocionant les revisions de l'estat salut dels majors de quaranta anys. Això és diu fraccionament de contractes. Això ho hem vist en el cas Gürtel. Això està eixint en el cas Over Marketing, i això per tant no és, com diu vosté, compliment estricte de la legalitat sobre contractació pública.

I jo he demanat eixos contractes i no me'ls han donat. I tinc ací la sol·licitud i la resposta, tinc ací la sol·licitud i la resposta.

Hui vosté ha vingut ací a fer un repàs dels diversos contractes, que diu vosté, que jo ja conec. En algun cas diu, li hem dit açò, perquè vosté demanava una altra cosa. Sap el que jo demanava? Demanava en funció del que deia l'empresa Over Marketing en la documentació tècnica que presentava per a concórrer a un contracte. Eixa és l'única informació que jo tenia, perquè tot no està publicat en el diari oficial.

Per cert, ha fet vosté un repàs i ha donat alguna novetat. Mire que jo este tema l'he seguit i tinc ja més o menys una idea del mapa, estic fent d'arqueòleg per a reconstruir el mapa d'Over Marketing en el País Valencià. Però vosté ha parlat de l'últim contracte d'adaptació de material audiovisual de l'espot promocional de 2004. Eixe no el coneixia jo. Encara no he pogut saber tots els contractes.

I, de fet, tinc una pregunta, que també li vaig a dir, que no se m'ha respost, perquè he fet un llistat d'empreses relacionades amb Daniel Mercado, he preguntat a totes les conselleries, i sap quina ha sigut la resposta després de tres mesos? Que per raons d'índole tècnica no me poden respondre. No poden donar-li al botonet, ficar un NIF? Jo li he donat fins i tot els NIF! Donar-li al botonet i vore si tenen o tenen contractes. Perquè Over Marketing no és una empresa, és una xarxa d'empreses, una xarxa de corrupció, reconeguda pel propietari d'Over Marketing, pel senyor Daniel Mercado.

Doncs bé, vosté ha fet un repàs d'estos contractes, mos ha dit tots quin era l'import, i de l'últim no. No sé si s'ha oblidat, però «la adaptación material audiovisual spot promocional 2004» no ha dit quin és l'import. Com que és una de les novetats que jo no tenia controlada, m'agradaria que diguera l'import d'eixe contracte, més que res per tindre-ho tot més o menys enllestit per quan porte al jutge la tercera ampliació de la denúncia.

Perquè, de moment, ni factures, ni explicacions. I el que li vull recordar és que hi ha una concentració de contractes amb esta empresa, que ha reconegut haver treballat per a la campanya electoral del Partit Popular l'any 2003 -són declaracions en seu judicial del senyor Daniel Mercado- malgrat que en els comptes que presenta el Partit Popular, després de les eleccions al Tribunal de Comptes no apareix cap tipus de referència a eixa empresa, i que està sent investigada per suposat finançament il·legal del Partit Popular de les Illes Balears. L'informe també, ja dic, per a que li ho diga al conseller Castellano, que ja he dut als tribunals este tema, que he fet una denúncia i una ampliació, i vaig a fer una segona ampliació, amb tota la informació que he pogut replegar i la que vostés me continuen negant, perquè continuen negant-me informació, i que el jutge ha incorporat la meua denúncia al sumari i va a citar a declarar el senyor Daniel Mercado. Supose que li tremolaran les cames a més d'un per vore què diu, perquè a diferència del cas Gürtel, en el qual Correa i el Bigotes.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Blanco Giner:

. han negat les evidències, en eixe cas sembla que el senyor Mercado està col·laborant amb la justícia, i esperem que conte tot el que puga saber, no sols de les Illes Balears, sinó també del País Valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

A la iniciativa d'Esquerra Unida i a la de petició pròpia de la secretària autonòmica de Governació s'ha agrupat la petició del Grup Parlamentari Socialista, i per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, president.

También fue el vicepresidente Ciscar quien anunció esa gran ley de participación, de trasparencia y demás. Pero, miren, yo les digo que, sin poner todos los documentos encima de la mesa, sin poner absolutamente todos los contratos y toda la documentación que justifique todo el dinero que ustedes han utilizado, el gobierno, el Partido Popular, que han utilizado en este caso concreto, en Over Marketing, en toda esta serie de campañas, sin eso, sin ver todos los informes técnicos, jurídicos, económicos que justifiquen y avalen la contratación -y digo justificar y avalar la contratación por lo que después les voy a decir- así como absolutamente todas y cada una de las facturas que justifiquen que, efectivamente, los servicios que se han contratado en estas campañas se han realizado, desde luego, sin esto, no puede haber consenso ni puede haber absolutamente nada.

Porque, mire, Over Marketing no es una empresa cualquiera, como tampoco era una empresa cualquier Orange Market, sino una empresa que está siendo investigada por un juez de instrucción por, además, presunta financiación ilegal del Partido Popular balear, como aquí, el de la presunta financiación ilegal del Partido Popular valenciano en el caso de Orange Market. El administrador de esta empresa, como también lo eran los de Orange Market y los que convenían con medios del gobierno valenciano, no es un administrador cualquiera, es el señor Daniel Mercado, que, como ha dicho el compañero, ha declarado él, personalmente, ante el juez que amañó contratos con las administraciones públicas. Queremos saber si esos amaños también se produjeron en el caso de la Comunidad Valenciana. Y, además, existen coincidencias con, también, la presunta financiación ilegal del Partido Popular en la Comunidad Valenciana con Gürtel, y es que se suscriben contratos públicos para financiar a un partido político, no ya tanto por el objeto o la finalidad de esos contratos, sino por el desconocimiento de si, efectivamente, esos contratos se llevaron a cabo y por el desconocimiento de si el objeto y los servicios de esos contratos se prestaron efectivamente, tal y como se recogían en el pliego de cláusulas y tal y como se recogían en el contrato.

También les digo, he hojeado. , me he leído los documentos que ustedes ayer me entregaron y echo a faltar algunos documentos. Por ejemplo, apareció en prensa que había un informe de un interventor en uno de los contratos, que mostró su disconformidad con la contratación de determinada campaña. Yo ese informe no lo he visto en el expediente, no sé si es que o no consta o quizá se haya extraviado, por llamarlo de alguna manera. Pero, desde luego, también lo queremos.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Ascensión Quinzá, un plaer tindre-la ací i que done vosté la cara, perquè l'actual conseller de governació no va a comparéixer, va ser vetada la seua compareixença a petició del Grup Compromís en la passada legislatura. , ací ho tinc, (so de papers) petició. , la Mesa de Les Corts, oída la junta, la majoria absoluta del Partit Popular va negar eixa compareixença i ens va negar tota la informació que vam demanar sobre Over Marketing. Tota. (Veus) Sí, sí, se va vetar, és que esta. Sí. I li ha tocat a vosté menjar-se este marró.

¿Per què compareix vosté? . Doncs, perquè el senyor Mercado ha cantat i ha dit que se feen contractes amanyats en l'administració pública valenciana, i amb els diners que li amanyaven a (ininte l·ligible) . fetes a dit, se finançava la campanya electoral del Partit Popular. Són declaracions oficials del senyor Daniel Mercado. I, per tant, vosté està ací perquè la pressió ja no l'aguanten.

Nosaltres volem netejar la imatge de la nostra terra, d'esta comunitat, saquejada directament per uns corruptes, espoliada, portada a uns nivells de desprestigi intolerables, i volem que vostés mos ajuden, que estiren de la manta, que no amaguen la informació. A mi no m'han donat res, i ho he sol·licitat. No només d'Over Marketing, ho he demanat de totes eixes empreses que, curiosament, tenen tots el nom en anglés: Good anb Beter, Orange Market, Special Events. Tot. Rialgreen, Forever Travel Group. Totes estes empreses han participat d'una colossal. , d'un colossal saqueig de les arques públiques valencianes. ¿D'on ve el deute públic valencià? D'un mal finançament i d'uns. , i d'uns delinqüents que s'han aprofitat d'uns polítics que (inoïble per raons tècniques) . Tinc el micro.

¿Diguen qui els va manar tot açò? A vore, ¿per què el senyor Bárcenas té 36 milions d'euros en Suïssa? (Veus) Té a vore perquè és saqueig de les arques públiques, i perquè els ciutadans han dit prou, i de la mateixa manera que els ciutadans entraran en les institucions per a netejar-les, i han tingut de portar una ILP de dació en pagament i no han tingut més remei que tramitar-la. Ara vorem si l'apliquen com toca. El que estan és farts de vore com uns polítics corruptes, en connivència amb una trama organitzada, han propiciat tot açò.

¿Qui va ordenar la contractació d'estos. , d'Over Marketing? , que és el preludi d'Orange Market. Estos treballaven per al senyor Zaplana. Treballaven per al senyor Zaplana, per a les seues campanyes electorals, i quan va vindre Camps, se'n va buscar uns altres, se va buscar el Bigotes i tota la penya esta. ¡Això és la realitat! I com més prompte vostés posen tota la documentació a disposició de tots els diputats d'estes Corts, millor. Perquè li la va demanar el jutge i el fiscal en matèria de corrupció. Jo ja li dic que ací no mos donen res, i el senyor «embajador de la Comunitat Valenciana, don Jaime Matas» ja està imputat. I ací acabaran, els que no col·laboren amb la justícia, imputats. I és el que estem fent ací, intentar donar una imatge del que. , intentar sanejar una imatge danyada de la nostra terra per tot el que està passant. I com més tarden vostés en donar-mos la informació, pitjor.

Aixina que, els contractes i el procediment d'adjudicació, rapidet, que els volem tindre. ¡Ho exigim! , exigim eixos contractes que vostés no mos han donat. A mi no m'han donat res, i als meus companys tampoc. Comencen a donar tota la informació per a saber què ha passat amb els nostres diners i ho exigix jo ací. Done-mos tota la informació i començarem a sanejar esta imatge que vostés han provocat.

Crec sincerament que si no actuem ràpidament la democràcia està en perill, els ciutadans estan que bramen d'uns polítics que han actuat conforme han actuat i uns governants que han ocultat la informació i que han fet contractes amanyats a uns delinqüents. Este senyor, Daniel Mercado, està parlant i està dient moltes coses. Que no la pille el bou que vosté ha vingut a donar la cara obligada per les circumstàncies, però responsables d'amanyar eixos contractes tots sabem qui són. Per tant, tire de la manta i col·labore no només amb la justícia sinó amb la transparència en estes Corts Valencianes. Tota la resta és garbellar l'aigua.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Il·lustre diputada senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Yo les pediría que dejasen ustedes de buscar el lío, la confrontación y la política basada en critica que algo queda. Porque, señorías, no hay ningún dato objetivo que ponga en duda la transparencia, la credibilidad y la honradez de este gobierno.

El senyor president:

Gràcies, senyora Barceló.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Senyor Morera.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Señorías, sinceramente hagan una reflexión, y es lo que yo aquí quiero, yo desde luego no soy nadie, faltaría más, para dar consejos, pero sí que les pediría que hicieran una reflexión y una reflexión de qué están ofreciendo ustedes a la ciudadanía, qué están ofreciendo ustedes a los valencianos y a las valencianas, que también se merecen tener una buena oposición. Ustedes no les ofrecen proyectos, no les ofrecen iniciativas. Yo les pregunto, ¿tienen ustedes algo que ofrecer a la ciudadanía?

Viendo estos temas con los que les encanta moverse a ustedes, yo preguntaría: ¿qué sería de ustedes sin todas estas elucubraciones? Señor Blanco, usted que dice: «Yo estoy ahí y le irrita…», ¿qué sería de usted sin Over Marketing? Yo, la verdad, es que lo conozco a raíz de todas estas cuestiones de Over Marketing.

Yo, desde luego, no les voy a restar ningún mérito en el terreno de la acusación fácil, porque, además, les voy a decir una cosa, ustedes ni son jueces, ni tienen que juzgar, afortunadamente. Pero ustedes lo que sí que hacen es convertirse en políticos, en jueces, en fiscales, en hacer juicios sumarios y además en condenar. Y eso no es propio de un estado de derecho, ni de una democracia, señorías. Ustedes acusan, siembran dudas, juzgan y condenan. Y, desde luego, lo que no voy a aceptar por ningún motivo es que nos den lecciones de ética, porque este Consell acepta las críticas, como no podría ser de otra manera cuando se equivoca, reconoce los errores, dialoga, que para eso estamos, pero eso es una cosa y otra muy distinta es que ustedes intenten aquí darnos lecciones de moral.

Yo, señorías, les tengo que decir que creo en la justicia y creo mucho. Soy abogado y es algo por vocación y creo firmemente en el estado de derecho. Pero igual de justo es, yo soy de esa opinión, de que el que la hace la paga, como injusto es que la persona honesta tenga que estar sometida constantemente a las calumnias, injurias e insidias que ustedes están vertiendo constantemente. Y les aseguro que eso no lo voy a aceptar. Miren, señorías, ustedes mienten, falsean y calumnian.

Yo lo único que les pido, señorías, es rigor. Y, ya digo, usted… Y he tenido ocasión de estar aquí un momento antes de comparecer y ver a mi compañera, la secretaria autonómica de Presidencia, cómo comparecía. Y usted en concreto, señor Blanco, ha dicho -y me he tomado nota, porque me ha hecho mucha gracia-, usted le ha dicho… -¡oye! , pues no entiendo ni mi letra-… (Rialles i veus) Decía que lo que pide. que si hay «rigor y transparencia, le aplaudiría». Pues, señor Blanco, eso le pido yo a usted; si tiene rigor y transparencia, yo le aplaudiré.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Per a rèplica, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Le anuncio que hay pagos indirectos. Le anuncio que creo que hay pagos indirectos; que Over Marketing ha cobrado de empresas privadas a las cuales se les pagaba por parte del Consell.

Y también le anuncio que voy a seguir denunciando… Porque yo no condeno, yo no he condenado a nadie. Sólo denuncio. Y, además, es lo que me dice Serafín Castellano, que denuncie. Pues yo hago eso, denuncio y pido documentación. Y también he pedido los expedientes de los contratos del señor Zaplana con Over Marketing. Porque éste es la Gürtel de Zaplana…

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Yo soy nueva en esta legislatura. No la he podido conocer como diputada. Yo la veo…, viéndola a usted lo bien que lo hace, me da pena que ya no sea usted diputada porque, además, yo creo que se merece usted un sobresueldo, un sobresueldo, no solamente por defender al Consell, sino también por atacar y lanzar acusaciones contra la oposición; concretamente, a mí me ha dicho que miento y que calumnio. Pues, mire, digo, la última vez que el Partido Popular me acusó a mí de mentir y de calumniar, nada menos que ante el Tribunal Supremo, por haber escrito un libro sobre la corrupción valenciana, les salió muy mal. Este tribunal dijo que no había ni mentiras ni calumnias. Y, además, ahora fíjese, con todo esto de Over Marketing… La verdad es que tuve un fallo muy gordo, no lo incluí. Porque da la casualidad que, caso a caso, los tribunales van dando la razón a todos y cada uno de los casos de corrupción que en ese libro se contemplan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Què tenen vostés a amagar? Perquè, mire, ací tinc totes les peticions de 2009, de 2010, de 2011, de compareixences del senyor Serafín Castellano que la mesa va renunciar. Preguntes, sol·licitud de documentació que vostés no m'han entregat.

Aleshores, vosté ha vingut ací forçada per una situació nova en tot este cas, i és que un senyor, el propietari de l'empresa Over Marketing, Daniel Mercado, ha testificat en un juí, en una instrucció, davant el fiscal en cap en matèria d'anticorrupció de les Balears, el senyor Pedro Horrach, que va rebre contractes amanyats per part del govern de les Illes Balears, de l'ambaixador, del senyor Jaime Matas. Este senyor ha prestat eixe testimoni. I, després, va dir, va afirmar que se va dedicar a pagar les campanyes electorals del Partit Popular.

Esta empresa. , el fet és que ha treballat ací. I no ha treballat per quatre pessetes. No, no. Per una quantitat important, de molts diners, segons mos ha pogut dir vosté; i que era conegut d'unes campanyes de publicitat que vosté mos diu que està tot perfectament auditat i que està tot perfectament tramitat i és tot correcte. Aleshores, la pregunta és, ¿per què no mos dóna eixa informació simplement, si nosaltres no som jutges, ni part, ni estem condemnats?

Jo també sóc advocat. I, clar, quan una responsable de l'administració me nega una informació, no dóna uns contractes que haurien de ser d'ús públic, perquè els diners són públics, què vol que pensem? No els ha donat ni mos els van donar en el passat. N'hi ha un fet nou.

Aleshores, jo. El meu consell d'amic per a restaurar eixa imatge tan desprestigiada per esta oposició, que només fa que acusacions falses i tot això, és que col·laboren amb la justícia i col·laboren amb la democràcia. Perquè, clar, esta oposició resulta que tenim la responsabilitat del que ha passat quan la visita del papa i l'empresa Teconsa, de Gürtel, d'adjudicar-li per sis milions d'euros unes pantalles de televisió. O igual som els responsables del que ha fet el responsable de recursos humans de televisió valenciana, el senyor Vicente Sanz, i el que va fer allí en Canal 9. O tindrem a vore amb el que ha passat en el cas de Blasco, tal, tal. Tindrem a vore amb tot. Això.

Jo crec que vostés han de fer un autoexamen d'a quina situació mos estan portant. I este és un cas més que han intentant tapar, que han intentat ocultar, que han intentat que es prescriguen eixos possibles delictes, però no ho han aconseguit.

I mire, i li diré una altra cosa, tot açò té uns efectes enormement danyosos i perjudicials respecte al que és esta institució, les Corts Valencianes, perquè quan comentes fora d'ací que no mos deixen vore ni un expedient, que no mos donen cap informació, que mos responen amb corta y pega, ¡la gent no s'ho creu! ¡No s'ho creu! I vostés ho fan. I vostés ja han sigut condemnats cinc vegades pel Constitucional per negar informació a l'oposició, al Grup Compromís. ¡Cinc vegades! És que a mi em cauria la cara de vergonya. ¡Cinc! ¡I continuen impassibles el ademán!

I, per tant, o regenerem la democràcia, posem uns controls més grans i actuem d'una forma correcta, o, ¡clar! , la ciutadania que ho està passant molt mal per una crisi econòmica que, des del nostre punt de vista, vostés han ajudat a propiciar per les seues polítiques, ¡o açò no s'aguanta! ¡I ací tenim un greu problema democràtic! ¡Greu problema i de confiança amb les institucions! No podem recuperar i eixir d'esta gravíssima crisi sense confiança. I ara el que impera és la desconfiança. Ja sé que diu el Partit Popular que «todos somos iguales». ¡No! ¡No! I tots els del Partit Popular no són iguals. Per això jo, evidentment que no, per això jo dic que no actuen vostés com han actuat els seus predecessors. ¡Donen la informació! ¡Passen els contractes! És un dret que tenim com a diputats, ¡com a representants públics! ¿Què han d'amagar? ¡És que s'incrementa la sospita! I, després, mirarem tot el que ha passat ahí.

¿I sap el que li dic? Que no mos tornen a dir que és pervers perquè vostés, les eleccions, tot fa indicar que l'hiperfinançament del Partit Popular en les conteses electorals venia de fons públics. Tot fa pensar. No faig ningun juí, però això se sabrà. Tot fa pensar que això va ser aixina. Almenys, és el que diu este senyor que, per cert, no l'hem contractat nosaltres, sinó que va ser contractat en eixa ocasió pel senyor Serafín Castellano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula la senyora secretària autonòmica, senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Usted, hoy, ya ha cambiado un poquito la versión, cosa que está bien. Sí, ahora usted ya dice que no calumnia ni miente y que le enseñe -que ya se lo he enseñado, por cierto, se lo vuelvo a enseñar, ¿vale? -, lo que usted. Entonces, usted, respecto a «Esquerra Unida denuncia que Castellano fraccionó contratos», ahora, usted le echa la culpa al periodista, y usted que es que usted no es el que pone el titular de la noticia. Bueno, usted ya va reculando y, ahora, ya es el periodista. (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat) Sí, usted ya. Yo, yo digo. Si no le importa, señor Blanco, estoy yo con el uso de la palabra, usted ya ha tenido el suyo.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Gràcies, senyor presidente.

El senyor president:

Per favor, senyor Blanco, respecte les intervencions, ¿eh?

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Dice usted y vuelve a poner en cuestión que «no están los justificantes de los trabajos realizados». Mire, señoría, es tarde, me reitero a lo que he dicho. En todos, ¡todos! los expedientes que usted tiene consta certificación de que el trabajo está realizado. Mire, se lo aseguro y se lo garantizo. (El senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat) Sí, eso será su palabra, yo también los tengo, me los he mirado,.

El senyor president:

¡Senyor Blanco! , vosté ha tingut la seua oportunitat.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Usted dice -perdone, termino, presidente- que colaboremos con la justicia. ¡Faltaría más! Nosotros estamos para eso, para colaborar con la justicia y yo les pido a todos ustedes que hagan lo mismo, que no condenen sin pruebas y, sobre todo, que colaboren con la justicia y con la democracia, que falta hace.

Gracias. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, la presidència vol agrair a totes les seues senyories la col·laboració, al lletrat de la comissió, als servicis de majordomia, als representants dels mitjans de comunicació i, com no pot ser d'altra forma, als companys de la mesa.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 31 minuts)

