Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 16 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 13.

El senyor president:

(Inoïble) . pedimos a la secretaria que pase lista para ver si hay quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual es crea l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències (RE número 28. 515, BOC número 99)

El senyor president:

Ya explicaremos más adelante cuál va a ser el orden de votación, si les parece a sus señorías, y pasaríamos ya directamente a la primera intervención, que es la diputada señora Marcos, en nombre del Grupo Parlamentario Popular y por un espacio de ocho minutos, para la defensa de sus enmiendas. Tiene usted la palabra, señora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El Consell del botánico solo se ha parado a pensar en lo que a ellos les importa, en los sillones. Ellos pensaron en el qué, una agencia externa a La Generalitat valenciana, así las responsabilidades de emergencia y seguridad están fuera del organigrama de La Generalitat y se puede escurrir el bulto y, además, podemos tener ahí capacidad de contratar a los que nos dé la gana, según nos convenga.

También hemos presentado una enmienda, la número 40, para evitar una cacicada que pretenden hacer ustedes con esta ley. Porque, miren, ustedes siempre hablan de transparencia y de participación, pero en realidad la opacidad es el sello de su gestión, señorías. Y solo dejan participar a los que ustedes quieren. Cuando ven que alguien les puede fiscalizar o llevar la contraria, ustedes intentar amordazarlo o apartarlo, y esto es una realidad.

Y si no es así, contéstenme a esta pregunta: ¿por qué quieren quitarse de la comisión de policías locales -de encima- a los sindicatos específicos del ámbito de la policía local? ¿Por qué no mantenerlos a todos como está ahora? ¿Por qué, por ejemplo, para ámbitos como la educación y la sanidad sí que son válidos sindicatos específicos como el STEPV o el Satse y, sin embargo, para los policías locales no? Contéstenme, por favor. Es que se les ve completamente el plumero.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo no vaig a tornar a repetir moltes de les coses que ja s'han dit ací. Crec que estem partint de dos models diferents: un, la visió que té el Partit Popular, en què totes les afirmacions que fa possiblement és allò que ells farien si crearen esta agència; i una altra cosa el que mosatros proposem en esta agència, que és un organisme autònom per a la major coordinació i direcció del que són els serveis, en este cas, de seguretat i emergències.

Bé. Nosaltres entenem, igual que s'ha apuntat abans, que n'hi ha una clara intenció en la presentació de les esmenes de desvirtuar el que seria la creació i funcionament de l'agència, així com quines deurien ser les seus finalitats i les seues funcions. I en eixe sentit han segut totes les esmenes que ha presentat el Partit Popular, un poc per a desmuntar tot el que és l'entramat i la configuració del que deuria ser l'agència per a eixe millor funcionament.

Hi han algunes d'elles que han fet alguna aportació, com bé s'ha dit, la número 20 i 21, que el que sí que fan és millorar…, incorporar alguns elements, especialment la número 20. La número 29, que incorpora alguns elements que són interessants.

Però, bé, ací nosaltres el que sí que vegem és que, clar, una agència de seguretat en què se deixe fora la unitat adscrita del cos de policia nacional, la veritat és que no l'enteníem. Igual que tampoc enteníem que se volguera rebutjar que no n'hi haguera una comissió permanent, que teòricament dins del que és el consell de direcció té d'haver un organisme que siga més de capacitat d'acció més directa i millor agilitat en el funcionament, que seria la comissió permanent, que també és un dels òrgans que pretén eliminar el Partit Popular amb les seus esmenes.

A més a més, sí que vaig a intentar tractar després dos aspectes en el que és la seua constitució i configuració posterior, que és el tema del consell de direcció, el termini per a la seua constitució, que una setmana, entre els nomenaments i el que s'ha de fer, és molt curta. Igual que l'aprovació del reglament, que al final jo pense que s'ha arribat a un consens.

Quant al tema de seguretat i policies locals -anem a vore-, no enteníem tampoc, i no s'entén, el tema d'intentar eliminar del que seria l'agencia la coordinació…, en este cas, les funcions de coordinació de les policies locals. Que d'una agencia, en este cas, per a la seguretat i les emergències, no se pot excloure el que és la coordinació de les policies locals.

Igual que l'execució en matèria de coordinació que se té d'exercir quant al tema de potestat reglamentària, que també és una de les coses que està ficant en el que és la proposta de llei, però que se pretén eliminar.

I després, quant al tema de la comissió de coordinació, mire, dir-li que és un òrgan institucional. Es tracta d'un òrgan que no és una mesa de negociació, no té un caràcter sectorial de mesa de negociació. I a més, el que sí que està mirant-se ací és l'àmbit de seguretat a nivell local, que és el que afecta a la nova llei.

I sobretot perquè nosaltres sí que estem apostant -i jo crec que en este cas l'agència és el primer pas que ho visualitza-, per un model de seguretat pública valenciana diferent, en què apostem per al final intentar constituir eixe cos únic de policia autonòmica. Fins i tot n'hi ha una esmena que mosatros fiquem. hem posat, que és la d'estudiar el disseny d'una policia autònoma valenciana dependent del Consell, així com les polítiques de coordinació i integració dels serveis de prevenció, extinció d'incendis i salvament.

Creem que és un pas endavant quant a la constitució d'eixe model de seguretat pública valenciana, que és el que nosaltres volem impulsar i creem que és el que fa falta a la nostra societat. I sobretot donem resposta, com bé ha dit abans el meu company, a dos col·lectius importants que, en este cas, comencen a visualitzar eixa trajectòria de canvi, de millora quant a condicions laborals i de millora de condicions del servei, com són els bombers forestals i els agents mediambientals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Pero yo aquí les ofrezco una especie de enmienda de aproximación y es que voten que sí a la enmienda del Partido Popular y dejen sin valor la disposición final cuarta y tengamos tiempo de valorar, discutir y debatir esa disposición en el marco de la modificación de la nueva ley de coordinación de policías locales.

Y sé que me paso, pero voy a apelar a… al señor presidente. Solamente acabar con la única enmienda que firmamos y apoyamos expresamente y es lo único que vemos positivo en todo esto de la agencia, que es lo que han conseguido -no lo que se les ha ofrecido-, lo que han conseguido el colectivo de bomberos forestales.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Ens volem centrar en l'oportunitat que, des del nostre punt de vista, suposa aquesta agència per a coordinar els diferents cossos en una acció tan sensible com és la d'emergències i, sobretot, en l'oportunitat de millorar l'actuació i les condicions laborals de cossos tan acostumats a la precarietat, com és el cas dels bombers forestals.

I creiem que, de la mateixa manera que s'està treballant en una llei per a la policia local, és evident que queda encara el treball de definició del que serà el futur servici de bombers forestals de la Generalitat valenciana.

Volem agrair als grups parlamentaris la seua capacitat d'escolta, però sobretot donar les gràcies molt sentides als col·lectius i les organitzacions socials que ens ajudat en aquesta tasca, perquè sense la seua contribució nosaltres no hauríem arribar a este acord. Els agents mediambientals, les organitzacions de protecció civil, de policia local, de bombers, de consorci, però sobretot una presència continuada -fins ahir em sembla que varen estar ací també- els sindicats que representen els bombers forestals que han estat en esta casa ajudant-nos a entendre la precarietat amb què treballen.

Jo vaig tindre ocasió la setmana passada d'anar a visitar una de les unitats i vaig tindre l'oportunitat de veure amb els meus ulls que la caseta -perquè és una caseta amb una uralita-, en la que treballen l'han tinguda que treballar ells amb les seues pròpies mans.

Jo no sé qui més treballa en eixes condicions complint un servici públic que és, com tots sabem, per a…, en el que es juguen la vida per a defensar la nostra, defensar el patrimoni. És una situació vergonyosa que no podem continuar permetent i haurem de posar de veres…, esta voluntat política que demostrem ací l'haurem de plasmar en donar vida a este servici de bombers forestals el més aviat possible i acabar amb la precarietat que han estat manifestant la situació des de fa molt de temps.

Una de les coses que se'ns queda pendent en l'esmena que hem presentat, però que és de veres que per no ser de competència nostra haurem d'instar al govern a resoldre, és el d'aconseguir que la regulació de la segona activitat per a les persones que patisquen un problema de salut durant el seu treball siga recollit formalment.

I la qüestió de Tragsa, en efecte, és queda encara pendent, però jo estic convençuda que sense dubte Podem pressionarà el govern i jo crec que el govern farà tot el que estiga en la seua mà per a traslladar les competències -les competències no, perdó-, per a aconseguir que el govern una volta creat el servici no depenguem d'una empresa estatal pública com és Tragsa i assumisca les responsabilitats completament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Ahora abrimos un turno de réplica a los grupos parlamentarios. Si les parece lo haríamos por el mismo orden con el que hemos iniciado el turno de intervenciones. Si el Grupo Parlamentario Popular desea ejercer el turno de réplica, tendrá la señora Marcos cuatro minutos de tiempo.

La senyora Marcos Puig:

Hablan de que el Partido Popular dice que en el plazo de una semana hay que constituir el consejo de dirección y hacer la modificación del reglamento oficial. Por supuesto que sí. Es que llevan ustedes 16 meses hablando de la agencia valenciana de seguridad y respuesta a emergencias. Ustedes ya lo tenían ese modelo en la cabeza. ¿Sí o no? Porque es que ahora resulta… Si necesitan más tiempo… Oiga, ya llevan 16 meses hablando de una agencia, ¿eh? 16 meses ¿Y cuánto les va a costar ahora constituir el consejo de dirección y la comisión permanente? Claro, como ustedes ahí quieren meter a un montón de personas, pues no saben muy bien a quién le tienen que pegar el codazo para que todos quepan en ese consejo de dirección.

Pero, miren, no basta con llegar al acuerdo. Ese acuerdo se tiene que materializar y tiene que haber un decreto en el que se regule el funcionamiento de este servicio, del servicio de los bomberos forestales. Y tiene que haber un decreto en el que se diga cómo se les contrata, quién les contrata y cuáles son las condiciones de contratación y tiene que haber un decreto en el que se diga cuál va a ser la relación de este gobierno y este servicio, si sigue habiéndola con la empresa estatal pública. ¿Sí o no?

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

En segundo lugar, usted ha hablado de cacicada, cacicada. Yo la cacicada, fíjese, en el lenguaje coloquial, entiendo cuando alguien impone algo. Pero, cuando alguien aplica lo que dice la ley, pues, no encuentro el sentido de cacicada. Y, ¿qué dice la ley? Pues, si usted se lee la Ley orgánica de libertad sindical y se lee los artículos (inintel·ligible) …, se dará cuenta de quiénes pueden participar en los órganos institucionales, que no órganos de negociación sino órganos institucionales. Y yo le recomiendo que si lee esos artículos de la ley de libertad sindical, usted podrá ver que todos aquellos sindicatos que no alcancen un mínimo porcentaje no pueden formar parte; y este sería el caso.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Pues, le pido disculpas, señor Santamaría. Usted sabe perfectamente que (inintel·ligible) … que está aquí sentado representando a los ciudadanos.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo trobe que en esta comissió es tracten problemes, efectivament, es tracten problemes. I el que estem tractant ara són solucions a eixos problemes. Per això, jo crec que s'ha generat expectativa. I per això este govern està intentant donar solucions a eixos problemes enquistats durant molts anys.

Mire, jo, quant al tema de la unitat adscrita de la policia autonòmica, he de dir-li que -anem a vore- estem exercint una potestat que té en este cas el govern de La Generalitat. Açò és un organisme públic, cent per cent públic, dependent de La Generalitat.

I, a més a més, li ho vaig a recordar -en el ple ja li ho vaig dir- que la Direcció General de la Policia del Ministeri de l'Interior va dir que la potestat autoorganitzativa de la comunitat era de la comunitat i, per tant, del govern. I el govern ha decidit que estiga la unitat adscrita en este cas a l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències. ¿Per què? Perquè és la millor manera de coordinar-se dins del que és el conjunt.

I, mire, jo a vosté la veritat és que les contradiccions no li les entenc. O siga, vosté està diguent que açò és una cacicada i que estem creant un òrgan que no servix per a res. I, en canvi, ens n'anem a Madrid i la senyora Cifuentes està fent el mateix que estem fent nosaltres ací; se'n va a Galícia i s'estan creant també òrgans igual que estan creant-se ací, agències d'emergències, s'estan creant agències. Per tant, li he de dir que la contradicció no la comprenc.

Després, quant al tema dels bombers forestals -anem a vore-, nosaltres estem donant passos endavant. Igual que en el seu moment el govern socialista d'anteriors etapes va fer un decret per a integrar tot el que n'hi havia a nivell de seguretat, quant a auxiliars, agents, alguatzils, serenos. , el que hi havia per ahí, per a intentar integrar-los tots en un mateix cos, intentar donar un sentit a la seguretat en aquell moment, se va fer el seu decret d'integració. Primer se va fer la llei i després se va fer el decret d'integració. Estic recordant-li l'any 1993 i 1994; la llei fou de l'any 1990.

Després, nosaltres també li he de dir que estem apostant per començar a crear serveis i, en este cas, models a nivell de seguretat i models a nivell de prevenció i emergències. En este cas, apostem per eixa creació d'un cos únic de bombers, igual que apostem per la creació d'eixa policia autonòmica. I, en eixe sentit, s'han presentat les esmenes que hui anem a votar.

Després, quant al tema de la comissió de coordinació. Mire, la pluralitat sindical se va a vore reflectida en este acord. Este acord que hui se du a esta agència és el mateix acord que se feu en la presentació de la llei de coordinació, és el mateix. N'hi ha unanimitat pràcticament, pràcticament, de tots els sindicats. Ningú ha ficat ningun problema a això; que és de veres que sempre n'hi ha algú que pot estar en contra o no entén que eixe deu ser el criteri, però la llei de llibertat sindical i la pluralitat sindical se complixen al cent per cent en esta proposta de llei.

I jo sols volguera acabar la meua intervenció agraint l'esforç, el treball, la dedicació, la professionalitat de les dones i homes que se dediquen a la seguretat al País Valencià i a les emergències. I, per tant, a tots ells, agrair la col·laboració que hem tingut en tota esta tramitació, que és un pas més endavant que està donant el govern del botànic perquè la seguretat i les emergències estiguen ben coordinades i funcionen en eficàcia i efectivitat al nostre país.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Tres pequeñas consideraciones. Sé que les molesta cuando en la tribuna del plenario digo alguna vez que se parece el consell del botànic a los consells del Partido Popular, pero me alegra que digan que están haciendo lo mismo que en Madrid la señora Cifuentes y que en Galicia el señor Feijóo. Luego me ponen malas caras cuando se lo diga en el pleno.

Solamente dos consideraciones. No sé si se han dado cuenta que el 60% del tiempo en el que hemos intervenido hemos estado hablando de los bomberos forestales, unos bomberos forestales que se les olvidó incluir en el inicio del proyecto de la agencia. Por lo tanto, lo único que hacen es reafirmar que esta agencia no tiene sentido.

Y sobre el tema de los bomberos forestales, quisiera decir otra cosita más. Da la sensación -y me ha dado un pequeño miedo pensar que sea así su pensamiento- de que el único problema que tienen los bomberos forestales con la empresa Tragsa es que tenga su residencia en Madrid. Y me parece que lo único que les importa bien poco a los bomberos forestales es dónde tenga su residencia Tragsa.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Sí, molt breument.

No res. Dir que nosaltres el que fem és continuar complint les resolucions del ple, perquè ens prenem seriosament el que es fa ací. Abans ha dit en la seua intervenció que més important que la. , havia dit abans que el més important és la voluntat política. Estem tots convençuts que açò es resol només en voluntat.

No crec que la qüestió siga. , el tema central siga on residix l'empresa que contracta els bombers forestals. El que als bombers forestals els preocupa és que s'acabe amb la situació de precarietat. I nosaltres el que sí que creiem és que eixa responsabilitat ha de ser de la Generalitat valenciana, perquè estem en contra de l'externalització d'un servei essencial per a la ciutadania, com és el de l'extinció d'incendis. Ho hem dit en totes les nostres intervencions i continuarem recolzant això.

Respecte a la cacicada que comentaven, justament amb aquesta modificació creiem que s'adapta la normativa valenciana a la llei sindical.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) …los servicios de la cámara que nos han aclarado la interpretación del reglamento en esta situación particular. Por resumirles, tenemos que proceder a votar los artículos y las enmiendas. Luego votaremos el articulado, la exposición de motivos. En todo aquello que se produzca un empate volveremos a hacer una segunda votación. Y luego, como es potestad o facultad discrecional del presidente, convocaremos una tercera reunión, les convocaremos cinco minutos, volveremos a convocar y procederemos a la tercera votación.

Todos los grupos parlamentarios estamos de acuerdo en esta forma de proceder. Así que, si les parece, continuamos. Habíamos aprobado o habíamos votado, perdón, las enmiendas de aproximación y adición. Ahora tocaba votar las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Popular. Creo que se iba a…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Votaremos ahora la enmienda número 20. ¿Votos a favor? (Veus) Perdón. (Se sent a la senyora Barceló Chico que diu: «¿…Ciudadanos algo? ¿Se pueden agrupar las tres o quieres separado? ») (Se sent una veu que diu: «No, yo las prefiero separadas. ») (Veus) Votamos entonces la enmienda número 20 del Grupo Parlamentario Popular. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? Se entiende aprobada.

Pasaríamos ahora, si mis notas son correctas, a votar las enmiendas del Grupo Parlamentario… (Veus) ¡Ah! Perdón. (Se sent a la senyora Barceló Chico que diu: «Quedan el resto de enmiendas del Grupo Popular. ») Perdón, perdón, perdón. Votaríamos de forma conjunta el resto de enmiendas del Grupo Parlamentario Popular. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? No hay abstenciones. Se entiende que se vuelve a producir el empate.

La senyora Marcos Puig:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

(Pausa) Vamos a proceder, dada las circunstancias, con la máxima cautela. Entonces si hay alguna o hago yo alguna agrupación en función de lo que me dicen los servicios jurídicos, si tienen alguna observación pues yo les ruego que me corrijan para que la votación sea lo más clara posible.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Transitoria única, sí, derogatoria única…

El senyor president:

Transitoria única.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 23 minuts)

