Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 9 de març de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 30.

El senyor president:

(Inoïble, intervé sense micròfon)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, comencem pel punt 1: Lectura i aprovació si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen alguna cosa a dir les seues senyories? L'aprovem per assentiment? Perfecte.

Proposició no de llei en defensa de l'aigua necessària per a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 68. 557, BOCV número 313)

El senyor president:

Per circumstàncies sobrevingudes, hem acordat, abans de començar la comissió, fer un canvi en l'ordre del dia i començar pel punt sext, ¿d'acord? Doncs, sense més, el punt és la presa en consideració de la proposició no de llei en defensa de l'aigua necessària per a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Barrachina, per un temps de sis minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Bé, és el temps de la diputada no adscrita, senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Per tres minuts té la paraula la senyora Gascó, d'Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

El PP en campanya electoral, com no podia ser d'una altra manera, ens tornen a proposar el «agua para todos» i el soroll al qual estem acostumats. És obvi, i això ningú ho pot negar, que l'aigua és un bé essencial per a un sector essencial com és l'agricultura i, en particular, l'agricultura del sud de la Comunitat Valenciana.

Tot i així, des d'Unides Podem hem estat defensant la viabilitat dels rius i del cabal hidrològic del riu Tajo, i entenem que és difícilment compatible la viabilitat i la sostenibilitat del cabal hídric amb la viabilitat agrícola, tan demandant en aigua, en un context tan greu i tan sever de canvi climàtic com el que estem vivint. L'any 22 ha sigut més càlid, el més càlid dels últims decennis, i la situació del Tajo és que anem a portar-lo a la mort si continuem extraent de manera indefinida un cabal per damunt de la seua viabilitat com a riu.

Per això, des d'Unides Podem no podem, a més, amb l'esmena que s'ha…, l'autoesmena que ha presentat el Partit Popular, encara menys podem recolzar la seua proposta, una proposta que vol fer, sobretot, soroll i no pensa ja no sols en l'agricultura del hui, sinó en el riu del demà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

¿Per a rèplica? Quan vullga, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Mire, el agua del Tajo termina, como usted bien sabe, en el mar Atlántico, y el agua que regaba los campos alicantinos ya está en el mar Atlántico, no se beneficia nadie de este territorio ni siquiera donde va el agua, que es a Portugal. A los portugueses les parece inapreciable, de hecho, no lo han pedido. Tenemos un convenio con Portugal, el de Albufeira, estamos aportando España el río Tajo, el agua es de todos los españoles, estamos aportando 3. 000…, entre 3. 000 hectómetros cúbicos y 4. 000 hectómetros cúbicos de más sobre lo pactado a Portugal, y ahora van a recibir los 100 hectómetros, solo 100, que le quitan a Alicante, lo van a recibir también en Portugal, pero es que a Portugal le deja indiferente, es que no lo notan, es que tienen tal cantidad de agua por encima de lo convenido, que dejar a los alicantinos con la mitad de agua para que llegue a Portugal una cantidad para ellos inapreciable, insisto, una cantidad entre treinta y cuarenta veces menor lo que reciben los portugueses, el exceso, es decir, es lo que van a recibir, no se van a dar cuenta, cuando esa es la mitad del agua que reciben los regantes alicantinos y que les resulta indispensable. Si ya están en situación de pérdidas la mayor parte de ellos, si se quedan con la mitad del agua lo van a perder todo. Sin agua no hay agricultura, y quitar el agua, quitar cien hectómetros de agua a Alicante para enviarlos a Portugal, insisto, que recibe 3. 000, entre 3. 000 i 4. 000 hectómetros cúbicos por encima de la cantidad pactada con ellos, que es de otros 3. 000, les deja indiferentes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Barrachina.

¿Per a rèplica? Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Quan vosté parla de Portugal i del malbé inapreciable que donar aigua a l'agricultura valenciana pot portar per a Portugal, crec que està errant l'objectiu o sobretot està tergiversant la informació. Això em recorda a quan crec que va ser el president Camps, que parlava que nou gots d'aigua de deu de l'Ebre se n'anaven a la mar. I això és un desconeixement profund de com funciona l'ecologia fluvial i de com els rius per a mantindre'ls vius necessiten un cert cabal. Estes són exigències -recorde- que ens venen des d'Europa i la interpretació l'ha feta el ministeri en funció d'eixes exigències que ens imposa Europa.

És cert que, i nosaltres això ho hem dit sempre, per a l'agricultura valenciana és un problema gran, però el que cal fer ara mateix és apostar de manera decidida per la dessalació de les aigües amb energies fotovoltaiques i aportar eixa aigua a l'agricultura de regadiu; al mateix temps, no continuar promovent el regadiu i augmentant la superfície de regadiu que tenim a la Comunitat Valenciana, cosa que sí que s'ha estat fent durant els vints anys de Partit Popular sabent el que ens venia.

Si volem una agricultura moderna i adaptada als temps, hem de tindre una agricultura que, sens dubte, la superfície no augmente en regadiu, però, a més, que comencem a traure profit del secà. Són paraules que semblen buides, però semblen buides per a orelles que no volen escoltar el que és una realitat, i és que el canvi climàtic s'ha imposat hui en dia.

Amb la qual cosa, nosaltres, amb una proposta de resolució autoesmenada, amb un punt 2 com el que vostés proposen que és instar el Consell a conjuminar esforços junt amb els regants i la Diputació d'Alacant per a compartir estratègia jurídica i informació hidrològica amb l'objectiu d'aconseguir… En fi, és evident que això no és més que un lema de míting electoral i poc més.

Si vostés, de veres, volen fer bé a la Comunitat Valenciana, lleven-se la bena dels ulls i tracten de mirar a una agricultura de present i de futur que s'ha d'adaptar a la realitat del canvi climàtic, i no passa per una altra possibilitat que la dessalació amb energies fotovoltaiques, bé, energies renovables, i per disminuir la superfície de regadiu.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a defensar la seua posició, té tres minuts el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Es un tema que hemos debatido muchas veces en estas Corts porque al final siempre, siempre se ha robado el agua a los alicantinos, cuando ha gobernado el Partido Socialista y cuando ha gobernado el Partido Popular. Y, ¿sabe lo que le quiero decir? Que los alicantinos estamos hartos; hartos de que populares y socialistas nos roben el agua a los alicantinos.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Esta comisión va a ser bastante larga y esta presidencia tiene un compromiso después, tengo que coger un vuelo a mediodía. Les voy a pedir que sean lo más breve posible, y, en todo caso, para los últimos puntos propondré incluso acortar los tiempos de intervención, si no hay alternativa a esta presidencia, que es lo que no suele haber.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, ací, una altra vegada, doncs el Partit Popular planteja esquinçar-se les vestidures per defensar, el que més defensa, el transvasament Tajo-Segura, el que més defensa l'aigua.

Miren, per les seues obres els coneixeràs, i quan vostés estigueren governant doncs la veritat és que, no sols varen estar més d'un any sense tindre aigua del transvasament els regants que depenien d'eixa aigua, sinó que, a més a més, eixa situació de sequera que n'hi havia en la capçalera del Tajo es va traslladar, per la gestió que es va fer per part del Partit Popular, a generar una sequera, una situació de sequera en els regants històrics del Segura perquè s'agafava l'aigua dels regants històrics del Segura, del Baix Segura, per a compensar o donar aigua a aquells del transvasament. Amb la qual cosa, la seua política és la de la insostenibilitat amb taca d'oli.

I ara venen en açò d'estratègia jurídica conjunta, etcètera. Miren, el Consell està preparant, ultimant un recurs al Tribunal Suprem respecte al Reial decret, 35/2023, mitjançant el qual s'aproven els plans hidrològics, entre altres, el Pla hidrològic del Tajo. S'està fent la feina que s'ha de fer. I, per una altra banda, també hem de ser conscients que nosaltres ací podem fer moltes declaracions d'irrenunciabilitat de no sé què, però tenim una realitat que són els efectes del canvi climàtic sobre la capçalera del Tajo, i el que ens diuen tots els científics de reconegut prestigi és que hi haurà, hi ha ja menys aigua en la capçalera del Tajo de la que es preveia, i, a més a més, n'hi haurà menys. Amb la qual cosa el que hem de fer és buscar solucions constructives i en eixa línia s'està treballant des del Consell i també exigint-li al Govern d'Espanya, per exemple, la qüestió que s'ha aconseguit d'una reducció significativa en el preu de dessalació per a aigua de rec.

Per tant, vostés estan en el soroll, nosaltres estem en el cabet a la feina.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, president.

Escoltant els seus arguments i els tres salts mortals que ha de donar per a omplir els tres minuts que té per a fer-li una rèplica, li dic jo que vosté el que no té són arguments ni raons i que l'únic que pot posar damunt la taula és demagògia, que és el que ha fet sempre el Partit Popular, trau la bandera de l'aigua, doncs agafa la mala cartera, perquè segur que n'hi ha algun cas per ahí de, mire, de furtar-li, això sí que és furtar-li els diners i el futur a la gent.

Bé, mire, li vaig a dir un parell de coses.

En primer lloc, anem a aclarir una qüestió en relació amb la votació en el Consell Nacional de l'Aigua, i vosté hauria de saber-ho, i segur que ho sap, però no ho conta perquè no li ve bé, el govern, el Consell, va fer un vot particular que va remetre per escrit, amb la qual cosa està documentat i vosté hauria de saber-ho si s'informara, en el qual va expressar la seua posició en contra perquè se canviara aquella disposició addicional novena que s'havia acordat entre el ministeri i el govern valencià. Aleshores ja està bé de dir fal·làcies i mentides.

Després vosté mateix m'està reconeixent que quan no n'hi ha aigua no es pot transvasar, val? I jo el que li estic explicant, però es veu que no li arriba als seus oïts de manera reconeixible, és que amb el canvi climàtic el que tenim és menys precipitació, sobretot en la capçalera del Tajo, però també passa el mateix en el Xúquer o en la capçalera del Segura. I, per tant, el que tenim és que situacions que eren de sequera temporal es convertixen en una reducció estructural dels cabals disponibles, amb la qual cosa eixa situació que per a vosté és extraordinària, que va passar en el govern de Rajoy, que no se va poder transvasar perquè vosté diu, és que, clar, si no n'hi ha aigua no se pot transvasar. Doncs, mire, el problema és que cada vegada tenim menys aigua i no se pot transvasar el que no n'hi ha. Però vostés això no ho volen entendre perquè els ix més a compte dir barbaritats i azuzar els conflictes i les guerres de l'aigua. Doncs, mire, ahí no ens trobarà.

Moltes Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a fixar posició, senyor Blanch, quan vullga.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies.

Bé, tenim davant de nosaltres doncs tot un clàssic del Partit Popular, i ho hem comentat les companyes en aquestes Corts i en nombroses ocasions ha passat per ací un motiu o un altre com a excusa per a fer punta de llança d'un discurs victimista, interessat, que fonamentalment es vol fer servir per a atacar el Govern d'Espanya.

Esta vegada és l'aprovació per part del Consell de Ministres, de 24 de gener de 2023, de la revisió dels plans hidrològics, i que no són el que esperàvem, com la ciutadania, i que suposa una mesura a priori contrària als nostres interessos com a valencians i valencianes.

Des de la Generalitat valenciana ha sigut el propi president, Ximo Puig, el que ha deixat clar que, malgrat la posició del Govern d'Espanya, el transvasament del Tajo al Segura és irrenunciable. Per a nosaltres queda clar, i no és d'ara i no és tampoc d'aquesta PNL, ja era en gener i a esta comissió hi ha debats inclús de 2020 on es parla de la irrenunciabilitat per part de tots els grups del Botànic.

A eixes mateixes declaracions se va anunciar que l'Advocacia de la Generalitat anava a examinar el decret aprovat pel Govern per vore si hi ha qüestions lesives per a la Comunitat Valenciana i, de ser aixina, poder fer el corresponent recurs davant dels tribunals. Igualment , i per compensar altres de les conseqüències d'aquesta decisió, la Generalitat està obrint una línia d'ajudes per a rebaixar en 10 cèntims el preu de l'aigua procedent de les dessalinitzadores perquè el preu a pagar se situe en els 0,24 cèntims per metre cúbic per als regants, front als 0,34 que inicialment plantejava el ministeri.

Igualment, es va avançar la immediata constitució de la comissió de seguiment de les infraestructures que garantisca aigua per a sempre a la Vega Baixa on estaran els regants representants del territori als efectes de fiscalitzar en primera persona eixes actuacions.

Per tant, des del grup Socialista, reafirmant-nos en el caràcter irrenunciable del transvasament Tajo-Segura, feta per aquesta resolució, considerem innecessari que des d'ací s'inste a recórrer una resolució que ja ha sigut anunciada, que està en procés de recurs, aixina com d'al·legacions davant del tràmit que es porta davant del Consell d'Estat i, per tant, és ploure sobre banyat en les decisions ja preses pel Consell de la Generalitat i que ja s'estan portant a terme.

A este govern no li ha tremolat mai el pols, i aixina ho ha fet fins en 42 ocasions des que governa Pedro Sánchez, i a ningú li han caigut els anells. La defensa dels nostres interessos de la gent del territori està per damunt de les nostres sigles, no com quan Rajoy es va passar un any sencer, de 2017 a 2018, sense passar aigua del Tajo, ni una gota d'aigua, i l'únic que vam obtindre és el silenci còmplice del Partit Popular. Ojo! , no perquè no quedara aigua en el cabal, sinó perquè vostés, els populars, van canviar els criteris d'explotació alçant els criteris considerablement. Una alineació perfecta: Rajoy, Cospedal i Fabra. Ja me diran, blanc i en botella.

És per això que sense dubte no votarem a favor de les resolucions proposades pel Partit Popular.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, Senyor Blanco.

Per a rèplica, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Oiga, es verdad que había sequía y en los años de sequía no había agua para nadie. Pero ahora sí que hay agua. ¿Cómo es posible que el cambio climático solo perjudique a Alicante y a Valencia y no perjudique a Portugal? Es que le está llegando el agua a Portugal. ¿Es que el cambio climático solo es en perjuicio de la Comunidad Valenciana? ¿Y Portugal, que recibe el agua que tenían alicantinos, murcianos y almerienses, a ellos no les afecta el cambio climático? Eso es llamativo.

Y más llamativo es todavía el PSOE, que le encanta hacer referencias pasadas, que se olvide de las actuaciones presentes. Condena a los agricultores alicantinos a utilizar el agua desalada, el agua de la desaladora de Torrevieja. Oiga, es que de momento, que sepamos, presuntamente las desaladoras solo han servido para financiar al Partido Socialista Obrero Español. No lo digo yo, esta letra de aquí es de Pepe Cataluña, donde dice: «Desaladora. Unidad Central Operativa. Delincuencia económica. » Ésta es la letra de Pepe Cataluña, amigo personal de Ximo Puig, y dice: «Desaladora. 2 millones de euros. » Un millón para el partido y otro millón que, como bien saben, fue a reformar algunas viviendas particulares de socialistas. Y ahora este dinero, este dinero, que se cobró presuntamente a los constructores de las desaladoras, se les va a repercutir a los agricultores a los que les han quitado el agua dulce del trasvase Tajo-Segura, les obligan a que esa cantidad de dinero, que presuntamente fue a financiar al Partido Socialista Obrero Español, en el caso de la desaladora de Moncófar sirvió presuntamente para financiar todo el merchandising de Ximo Puig, incluso en las campañas internas de su partido, y eso que están investigando los juzgados antes de que se resuelva, si efectivamente fue el dinero de Aquamed, de aquellos planes para el plan Agua, si fue una parte al Partido Socialista, ya se les quiere cobrar la amortización a los regantes; y si no todos los valencianos subvencionaremos esa agua que presuntamente sirvieron a aquellas inversiones, no para los agricultores, sino para intereses del Partido Socialista en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica, senyor Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, president.

Ja sabem que l'interés del Partit Popular en el tema de l'aigua va a dependre exclusivament de la proximitat amb les dades electorals i del govern que estiga en cada moment en Madrid, atenent únicament el seu color polític per a defendre les seues actuacions.

I anem a parlar de clàssics, com que no, PP i aigua, només en moments electorals. Només he de recordar pancartes clàssiques com «Agua para todos» de la Diputació de Castelló que ocupaven la façana de l'edifici. Jo feia de cap de campanya en eixos moments, vam haver de demanar que la Junta Electoral les retirara i la Junta Electoral entenien que eren unes pancartes polítiques claríssimament, que ocupaven eixa façana de l'edifici i que van estar, quan va acabar la campanya, se van tornar a posar, fins a quin moment? Hui fins a desembre de 2011, quan Mariano Rajoy estava ocupant la presidència, casualment en la vicepresidència d'eixa diputació que retirava la pancarta estava el senyor Barrachina per a poder retirar les pancartes i evidenciar l'ús partidista d'eixa matèria.

Fundacions com Agua y Progreso, que se creen i després desapareixen quan guanya Rajoy, doncs també, un gran clàssic per a recordar en este remember. De fet, coses com les que està comentant del cabal, la veritat és que jo no sóc biòleg ni sóc geòleg, però el fet que en capçalera puga no ploure en un moment donat no vol dir que a més avall del cabal no puga ploure, millorar el cabal, i això té una racionalitat del que puga ser per a la resta o per als possibles beneficiaris en un altre moment.

Però podem ignorar tot el que el Partit Popular vullga. És evident que el tema de l'aigua no pot treballar-se des del sistema de la confrontació, i, per tant, a nosaltres no ens van a trobar aquí en cap cas, ens van a trobar treballant, consensuant i negociant per trobar noves solucions que puguen donar satisfacció als interessos del camp de la Comunitat Valenciana, deixant la demagògia en mans d'aquells que són veritables mestres en la seua utilització.

La seua PNL original a la millor podia haver justificat la nostra abstenció, però la presentació d'una autoesmena en la qual s'introduïx el sectarisme habitual i el partidisme d'eixe president de la diputació, que ningú coneix i que tampoc explica el que vol, per suposat justifica la nostra posició en contra en la seua totalitat.

És evident que el que no volem és generar més guerres de l'aigua, sinó assegurar al màxim l'aigua de reg als habitants de la vega baixa del Segura amb decisions preses ja fa mesos i no indicades per aquesta proposta, que és innecessària i redundant sobre el que ja és l'acció del govern del Botànic, que és recórrer la decisió del govern. Nosaltres, per suposat, no anem a jugar a eixe joc. I, davant del seu plantejament, no entrarem. Els donarem el vot contrari.

Per tant, moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

Bé, doncs passem a la votació de la proposició no de llei del Partit Popular, amb l'autoesmena del mateix Partit Popular. Vots a favor? 6. Vots en contra? 7. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'obtenció de sòl dotacional als municipis inclosos en el Pla d'acció territorial d'ordenació i dinamització de l'Horta de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 399, BOCV número 49)

El senyor president:

Bé, passem al punt 2 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'obtenció de sòl dotacional als municipis inclosos en el Pla d'acció territorial d'ordenació i dinamització de l'Horta de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, la iniciativa que portem, una iniciativa que tenim damunt la taula des de fa temps, però que creguem que serà útil per ajudar els municipis que estan al seu àmbit territorial, emmarcat dins de l'àmbit territorial del Pla d'acció territorial de l'horta, que, per tant, tenen un sòl bàsic rural protegit en una ampla proporció, que estan compromesos amb eixa conservació del patrimoni mundial que significa l'Horta de València i que, malauradament, encara que han passat molts anys des de desfetes viscudes en molts casos per la voràgine urbanística o la mala administració de governs anteriors, resulta que les conseqüències els ajuntaments les continuen patint, i eixes conseqüències tenen a vore amb deutes acumulats que en molts casos són immanejables.

Al mateix temps, ens trobem que en aquells ajuntaments, en alguns casos, resulta que tenen mancances de sòl dotacional per a poder fer realment les infraestructures i prestar els serveis públics de qualitat que els veïns i veïnes es mereixen. I davant aquesta situació i l'ordenació urbanística que en molts casos s'està portant a terme, evidentment, una situació de sentit comú és intentar reaprofitar sòls que estiguen ja artificialitzats i que puguen reutilitzar-se per a convertir-los en sòls dotacionals i, per tant, en equipaments al servei de la ciutadania, però, clar, això implica que la via que té prevista la legislació urbanística és la de l'expropiació. O bé, en cas de no poder fer front a eixe cost, digam, se genera una dinàmica perversa, que és que els ajuntaments han de reclassificar sòl rural per a permetre uns desenvolupaments urbanístics que generen uns drets urbanístics que puguen pagar eixes dotacions.

Aleshores, eixa dinàmica de «per a poder comptar amb dotacions hem de reclassificar sòl rural», entenem que és una dinàmica perversa que hem d'ajudar a evitar i revertir als municipis. Per això, i més en una situació de canvi climàtic, on una qüestió que és fonamental és la conservació dels sòls fèrtils, que són d'alta o molt alta capacitat agrològica i que, per tant, són una garantia estratègica per a la sobirania alimentària de la població.

Per tant, el que plantegem és que des del Consell s'estudie la implementació de mecanismes per a permetre el finançament directe adreçat als municipis amb sòl protegit pel pla d'acció territorial de l'Horta de València i, d'aquesta manera, poder obtenir sòl dotacional sense necessitat de recórrer a desenvolupament de nou sòl urbanitzable sobre sòl rural comú mitjançant els agents urbanitzadors. I que aquest finançament hauria de prioritzar justament la reconversió de zones industrials consolidades, especialment aquelles que es troben en desús. Aquesta és la proposta i esperem comptar amb el suport de la resta de grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a fixar posició, té la paraula la senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Per a fixar posició, senyora Gascó. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Volem donar les gràcies al Grup Compromís per presentar aquesta proposta que tracta d'ajudar a donar impuls i a concretar la implementació d'una llei que va ser molt necessària quan es va aprovar, que és la llei de l'horta, i que, malauradament, és a dir, venia a donar resposta a un problema de sòl en una horta en la qual veníem d'una cultura urbanística imperant que havia passat a fer que un espai irrepetible com el de l'Horta de València, que és únic en la conca mediterrània i que n'hi ha sols altres cinc, doncs, passara a ser merament un solar, un solar edificable, i eixa va ser la cultura del Partit Popular. És a dir, quan ens parlen que l'agricultura està en una crisi històrica i que mai havia passat el que està passant ara, en realitat el que va passar durant fa ja més de quasi quasi trenta anys, el que va passar va ser que varen canviar les lleis per a fer que els terrenys agrícoles foren exclusivament un solar i que qui no se n'aprofitara era quasi un ximple.

Bé, doncs, vàrem passar d'eixa cultura a una cultura que hui en dia ja no té cabuda, que és precisament la de la protecció, i per a protegir eixos terrenys agrícoles i fer que l'Horta de València puga continuar sent una realitat, cal ajudar els ajuntaments en eixa intenció, com vosté ha plantejat molt bé en la seua PNL, i cal ajudar-los amb mecanismes com el que vostés proposen.

De fet, fins i tot la Unió Europea, en els seus escenaris estratègics 2050, també parla de l'important d'anar cap a l'objectiu de balanç zero en consum de sòl. És a dir, que no hem de continuar entapissant terra fèrtil, com hem dit ja moltes voltes en estes Corts, perquè la terra fèrtil té un paper fonamental com a embornal de gasos d'efecte hivernacle, si està tractada de la manera correcta. És evident que continuar asfaltant-la i posant ciment per damunt va en el sentit totalment contrari del que tracta de promoure la…, del que promou la Unió Europea i del que hauríem de fer nosaltres.

Per això rebrà el nostre recolzament i agraïm la seua iniciativa.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a fixar posició, senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Dice el artículo 22. 3: «Se limita especialmente el suelo industrial instando a reconversión de las áreas industriales a usos agrarios, residenciales, terciarios o dotacionales. » Y luego nos cuentan la problemática de la obtención de suelo dotacional por la falta de financiación de los ayuntamientos que les aboca a los agentes urbanizadores, según ustedes, un modelo anacrónico.

Después nos hablan de emergencia climática, que la verdad es que les sirve para todo, como un argumento para proteger la huerta. Y, por último, en su propuesta de resolución nos hablan de financiación para los ayuntamientos para saltarse el desarrollo ordenado del suelo. La ordenación del suelo es una herramienta imprescindible para el desarrollo de los núcleos urbanos. Sin ordenación reinaría el caos. Precisamente la programación de la ordenación es la que permite a los ayuntamientos generar suelo dotacional ordenado.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre. (Veus)

Per a rèplica, senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, que diga vosté que per a fer una programació ordenada del sòl el que cal fer és segellar sòl rural, doncs, mire, eixe és el concepte que té Vox de la protecció dels recursos naturals i també del medi rural: el que més puga, per ad ell.

I nosaltres el que proposem és que per a poder fer una planificació urbanística que siga respectuosa amb els valors de l'horta i que servisca per a per a protegir eixe sòl de molt alta capacitat agrològica, que li recorde que al País Valencià només n'hi ha un 3 % d'eixe tipus de sòl, i un dels llocs a on es concentra, justetament, és en l'àmbit territorial de l'horta de València, també en la del Segura, doncs, dir-li que nosaltres el que estem plantejant és de quina manera podem ajudar els ajuntaments a fer justament eixe ús racional, curós i protector del sòl, que és ni més ni menys que reaprofitant el sòl que ja està segellat.

Però com a vostés això no els interessa, perquè, clar, sembla que la depredació urbanística per a vostés és progrés, doncs, mire, puc entendre que vote en contra, però el que no és acceptable és que diga que no se vol una programació ordenada del sòl quan justament és el contrari i, a més a més, no està de més recordar que un dels fenòmens que més pèrdua de sòl de molt alta i alta capacitat agrològica i, per tant, d'alt potencial i productivitat agrícola, ha estat la urbanització desbocada permesa pels governs del Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyor Aguirre. Quatre minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Vamos a ver, el espíritu del PATODHV no es otro que conservar la huerta, entendiendo la huerta la existente con los cultivos tradicionales propios de la Comunidad Valenciana. Pero es importante reseñar que se les ha despojado a estos cultivos y a estos agricultores de cualquier intervención en la elaboración de la legislación y protección del medio ambiente y del paisaje, siendo los agricultores tradicionales los principales impulsores del paisaje en la comunidad.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Miren, aquí llega uno de esos momentos cuasi estelares en la vida parlamentaria donde uno aboca el plumaje, mira al tendido, imposta la voz y dice: «Ya se lo decía yo. Ya les avisamos». Ya les avisaron los agricultores, los más afectados por este sinsentido de ley, una de tantas que ustedes hacen tan a menudo.

Mi compañera y amiga de la pasada legislatura, María José García, les analizó pormenorizadamente, en enero de 2018, las lagunas, fallos y errores de esta ley. Se legisló sin contar con el sector ni con los municipios a los que afectaría, pedimos paralización momentánea, mesa de trabajo y diálogo, eso que a ustedes no se les calla la boca, hubo una mínima conversación con algunos de los factores, pero, nada más.

De esos errores surgieron expropiaciones de suelo, dotación, falta de ella, y todas aquellas medidas que asfixiarían todavía más a los agricultores, falta de información entre las consellerias que estaban concernidas, infraestructuras y agrícola, y señoras y señores parlamentarios, señorías, la reina de todas las pifias de las leyes progresistas, la falta de financiación. Todo muy Botànic, todo muy progresista y todo muy desastroso. Así que, aquí estamos cinco años después con el que les está hablando y diciéndoles: ya se lo decía yo.

Miren, la falta de presupuestos para esos planes fantásticos suyos, que son siempre heredados de otras legislaturas, y yo le recuerdo que en el año 2019 ya gobernaban ustedes y le echan la culpa a estos señores del PP. La comunidad es la segunda más endeudada de España. ¿A qué dedican ustedes los 53. 820 millones de euros de deuda, la más endeudada de España en términos relativos, con el 45,8 % del PIB? ¿A qué dedican ustedes el aumento de 14. 000 millones de euros más de lo que dejaron estos señores del PP? Y les echan la culpa ¡a ellos!

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Per a rèplica, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, tampoc me genera cap sorpresa el posicionament retòric dieciochesco del senyor Tormo, bàsicament perquè, vaja! , aprofita que el Xúquer passa per Algemesí per a parlar de vint-i-cinc coses que no tenen res a vore amb el que s'està plantejant.

Sembla que no ens hem explicat suficientment bé perquè quan parlem de reconversió de zones industrials consolidades, reconversions a usos urbans, no a usos agraris. Són reconversions per a reaprofitar eixe sòl que ja està segellat, que ja està artificialització, per a poder fer dotacions, equipaments, que són necessaris. Però, a vosté això li sembla mal perquè sembla que, del seu punt de vista, està superguay estar en contra de la protecció de l'horta, ja està! , en contra de la llei de l'horta, en contra del PAT de l'horta, en contra de qualsevol cosa que signifique millorar en la sobirania alimentària, en la conservació del patrimoni natural però també coevolutiu amb l'ús històric ancestral d'eixe territori. Doncs, molt bé.

Després, ve ací a fer demagògia barata parlant del deute. Escolte! , no sé, és que ací ha hagut una sèrie de compareixences en estes Corts explicant les raons i les causes del deute públic valencià, i sembla que vostés eixos dies doncs estava… no sé, estaria volant, però no estava ací (veus), sí, perquè no s'ha enterat de quines són les causes del deute públic valencià.

Mire, jo, la veritat, el que el trobe és prou despistat, que no li agrada la proposta perquè la presenta Compromís, perquè no se'ls ha ocorregut aquesta fantàstica idea a vostés, doncs, molt bé, vote en contra; però, el que estem plantejant és donar solucions a ajudar els ajuntaments a poder fer front als reptes que significa la planificació urbanística en el segle XXI, no en el segle XIX, ni en el XVIII.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per a fixar posició… Ah! , la rèplica.

Clar que sí!

Quan vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, sabe usted que el otro día su compañero Nadal le decía al señor Aguirre que habían presentado una proposición no de ley con fecha de hace muchísimo tiempo. ¿Sabe usted de cuando es la suya? Del 2019. Hace cuatro años (inintel·ligible) … del año 2018.

El senyor president:

Per a fixar posició, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Gràcies, president.

A ver, señora Ferrer, la verdad es que coincido bastante con mis compañeros y también iba a hacer referencia a que el trámite que se llevó a cabo, tanto de la Ley de la huerta como del PAT de la huerta, que se hizo desde una conselleria, la de territorio, sin contar en absoluto con la conselleria de agricultura, sin contar en absoluto con las organizaciones agrarias y en contra de las organizaciones agrarias, a las que se les escuchó de alguna manera en el último momento pero que ya se posicionaron en contra de estas dos normativas que ustedes aprobaron en 2018, en marzo de 2018 y noviembre de 2018.

Y ustedes eso lo han hecho continuamente en varias normativas, aplicando su ideología sectaria. Nosotros estamos totalmente en contra de eso. Claro que hay que ordenar, pero hay que ordenar con consenso, con consenso tanto con los municipios, a los que ustedes recurren cuando les viene bien, cuando no, no, y cuando no es aplicando la ideología que ustedes quieren, entonces no quieren contar con ellos, y también contando con los afectados, cosa que ustedes en esta materia no han hecho en absoluto.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a rèplica, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, mire, el Partit Popular, parlant de consensos en els municipis per a l'ordenació territorial, escolte! , és que no me puc creure el nivell d'hipocresia al que es pot arribar perquè, després d'haver permés la privatització absoluta de la iniciativa urbanística amb centenars dels PAI que anaven eixint com a fongs en l'època de màxima -digam- bombolla immobiliària, rebutjant, a més a més, la ILP de protecció de l'horta presentada en 2001, que vosté vinga ací a parlar-me de consens, i de participació, i que cal demanar-li permís a uns i altres, escolte! , mire, me sembla surrealista.

I, a més a més, plantejar aquesta mesura d'estudiar la implementació de mecanismes de finançament directe per a ajudar els ajuntaments perquè puguen reutilitzar el seu sòl, ja segellat i d'aquesta manera protegir el sòl de molt alta capacitat agrològica, reconegut no sols a nivell a nivell autonòmic per la llei de l'horta, pel pla d'acció territorial, sinó també a nivell internacional, sent una de les zones d'agricultura periurbana reconegudes internacionalment. Doncs, mire, que vosté em diga que això li sembla mal quan és justetament per arreglar desaguisados heretats de governs corruptes del PP, doncs, mire, jo ja és que no done crèdit de les coses que he d'escoltar, i després jo sóc la sectària, jo, que estic intentant plantejar solucions perquè els ajuntaments, i sobretot els veïns i les veïnes, no tinguen hipotecats els ingressos municipals i, per tant, la despesa municipal durant dècades per a pagar pufos heretats de dècades anteriors, per a poder posar ordre d'una manera racional conservant els valors que tenim i que sembla que alguns no valoren.

Doncs, mire, si vosté vota en contra, doncs no m'estranya en absolut i continuarà amb la línia d'estar en contra de tot el que és millorar i progressar realment en el País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

¡Que no son las políticas adecuadas! ¡Que se siguen abandonando cultivos! Que lo que piden las organizaciones agrarias, precisamente desde que ustedes aprobaron el Plan de la huerta, es que se compense con ayudas a todos aquellos agricultores minifundistas que están manteniendo el paisaje de cultivo en todas estas zonas afectadas por la PAC. Y ustedes esas ayudas, no solo no las contemplan en los presupuestos, sino que rechazan las enmiendas presentadas por nuestro grupo parlamentario, que traslada esa reivindicación histórica desde que aprobaron ustedes la PAC en cada uno de los presupuestos. Y ustedes rechazan esas enmiendas que nos trasladan desde las organizaciones agrarias. Es que esa es la realidad, y les da exactamente igual. Y ahora vienen con una prohibición más. Es que, de verdad, no hay quien les entienda.

Y se ponen a hablar del urbanismo de antaño y tal. Bueno, gracias, y les vuelvo a repetir, ustedes, es que creo que saben muy poco de urbanismo, creo que saben muy poco de que la ley que se aplicó era aprobada por el Partido Socialista en la LRAU de 1994, creo que saben muy poco de que el Partido Popular fue el primero que juntó en una misma ley los requisitos medioambientales y urbanísticos para que todo desarrollo urbanístico tuviera que ser medioambientalmente sostenible. Y ustedes han hecho caso omiso a todo eso.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a concloure el debat, el senyor Gil té la paraula per tres minuts. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

L'horta de València és un dels territoris històrics més assenyalats i emblemàtics per a la societat valenciana. És també una construcció social de l'espai durant segles per part de les persones que han habitat i han fet ús, tant des de la pròpia horta com des de la ciutat de València. I, sense dubte, és també un paradigma d'una directa relació camp-ciutat que periòdicament ha estat causa de conflicte i diferenciació d'interessos.

Òbviament un dels conflictes que s'ha perdurat sempre ha sigut la disminució d'extensió de l'horta pròpiament per la pressió urbanística que exercixen les ampliacions de les zones urbanes per raons demogràfiques evidents. Però també és cert que aprofitant-se de l'oposició d'interioritat amb la qual sempre ha sigut sotmesa l'horta, sovint aquestos desenvolupaments urbanístics han sigut tan eficients com caldria esperar, i molt d'ells, per no dir-ho, únicament amb finalitats especulatives, produint-se espais inservibles o que han caigut en desús, però que, efectivament, estan segellats per la trama urbana de les poblacions. I les possibilitats per les quals formar part del sòl dotacional no a costa del sòl rústic pot ser interessant, amb la qual cosa només queda que donar suport a aquesta iniciativa.

Entenem que darrere d'aquesta PNL estan els principis per a conservar l'horta, tal i com la coneixem, i, per tant, es fa necessari buscar solucions imaginatives amb aquesta necessitat dotacional. I certament ja es poden estudiar que hi ha instruments, com les denominades actuacions de dotació, que poden ajudar en matèria d'aconseguir aconseguir sòl per a destí dotacional.

Per tant, considerem que aquesta proposició el que fa és posar davant la taula eixa possibilitat d'estudi de buscar finançament, l'entenem completament necessària i convenient. Per tant, votarem que sí.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, i passem directament a votació. Vots a favor de la proposició no de llei de Compromís? 8. Vots en contra? 4. Molt bé, queda aprovada.

S'havia demanat un recés de quants minuts? (Veus) Deu minuts, deu minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 27 minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió.

Donem la benvinguda als alcaldes que venen de zones d'interior.

Proposició no de llei sobre l'impacte ambiental del traçat de les línies d'alta tensió i molt alta tensió, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 36. 177, amb correcció d'errades RE número 36. 624, BOCV número 172)

El senyor president:

Hem acordat, com que ha arribat a la mesa una esmena transaccional entre la proposta inicial i dues esmenes presentades pels grups Compromís i Partit Popular, hem acordat fer una presentació de l'acord, començant pel grup Socialista, seguint per Compromís i el Partit Popular, i que la resta de grups ja fixen posició respecte a la proposta acordada.

Per a fer l'explicació, té la paraula el senyor Blanch, en principi, per un temps de quatre minuts. Serem laxos, però…

El senyor Blanch Marín:

Molt bé. Doncs, moltíssimes gràcies, president, i per donar, a més, la benvinguda, ¿no? , i salutació a tota eixa gent de Cinctorres i de Morella que ens acompanyen a la present comissió, veïns de Fraiximeno, alcalde de Morella, Rhamsés Ripollés, i que són mostra, doncs, de la problemàtica de què estem tractant i de la sensibilitat, ¿no? , amb què estem tractant esta qüestió.

La veritat és que estem parlant d'una proposició que ja és antiga, que ve de 2021 i que la pròpia evolució dels esdeveniments, doncs, mos han obligat a la seua modificació i actualització quant als seus objectius, encara que també tractarem, doncs…, i tenim d'agrair la conjunció dels grups per a poder arribar a un acord en virtut d'esta esmena transaccional que, al final, és la que determina l'actuació.

Però, vaja, lo que tenim és una matèria molt delicada, el Partit Socialista, per suposadíssim, no està en contra de les energies renovables, siguen parcs eòlics, solars o qualsevol altra alternativa als combustibles fòssils o energia nuclear, igual que no està en contra de l'existència d'infraestructures necessàries per a poder executar o portar a bon terme eixes energies.

I en esta proposta el que demana el Partit Socialista és que qualsevol iniciativa que es faça al territori doncs que tinga en compte el territori; bé als seus agents administratius, siguen autonòmics o locals, o bé als agents i persones afectades per aquestes infraestructures. Per tant, una iniciativa com la MAT de Forestalia, que no compta amb l'aprovació del territori, no té sentit que es porte a terme.

I el segon que demana el Partit Socialista, doncs, que hi haja una capacitat estratègica de planificació i d'optimització que permitisca aprofitar al màxim les infraestructures i que no suposen duplicació o elements paral·lels cada vegada que apareix una iniciativa empresarial, tinga el volum que tinga, ens dona igual.

Partim d'eixes premisses fonamentals, la voluntat del territori i l'optimització. I això crec que s'ha reflectit en l'esmena transaccional amb els grups que l'han signat.

I quan estem parlant de línies de molt alta tensió, que s'estan plantejant en diverses comarques de la Comunitat Valenciana, és evident que produïxen un impacte paisatgístic, mediambiental i econòmic per a les persones i les zones que es veuen afectades al seu pas. Per això, les nostres administracions han informat i ho han fet en contra, manifestant raons polítiques i tècniques perquè no es portaren a terme. Manifestant això, no obstant, al desembre de 2022 hem vist com es publicava al Butlletí Oficial de l'Estat una declaració d'impacte ambiental favorable que ens ha deixat a totes i tots els que vivim a eixe territori en una clara posició de perplexitat, perquè encara no ens ho creguem, i, perquè si es porta a terme, les conseqüències són irreversibles.

I hem de remuntar-nos a actuacions antigues de fa més de vint anys, quan van iniciar-se els primers parcs eòlics a la comarca dels Ports, i en una decisió política es va ubicar una subestació al mas de Fraiximeno per a donar un punt d'evacuació en aquells primers molins de vent. Però, una vegada aquella decisió va prendre cos, ¿hem d'acceptar que es queda tot hipotecat i destrossat per sempre? Vius a un mas, has de suportar que et posen una subestació en un moment donat en favor del benefici col·lectiu perquè en algun lloc l'han de posar, bé, i, poc a poc, al pas dels anys, el que temps és que van apareixent un embull de cables que venen per totes parts sense cap racionalització i que perjudiquen la teua existència. Ostres! No podrien haver-se unificat? No podrien haver-se executat d'una altra manera? I el problema ara és tot el que va a vindre a continuació amb tot el que tenim plantejat.

Els plans estratègics d'energia han de preveure no només les fonts i la generació sinó el seu impacte, i són moltes les zones afectades, estem parlant de Portell, de Cinctorres… Deixem ben clar el municipi de Cinctorres, especialment greu, que en la quasi totalitat del terme està declarada la ZEPA, i no poden anar ni fonts de generació d'energia ni cap tipus de MAT; però, paradoxalment, sí que s'admitixen costures de nord a sud com una MAT, i, una vegada conclòs el procés administratiu, no hi ha forma ni d'evitar-la ni de compensar-la. Amb la qual cosa, la situació del municipi encara és pitjor que on van els parcs o subestacions, i ara ve una MAT, una nova línia per a Cinctorres, per a Portell i per a Morella. Ostres! És que és una forma de viure i d'estar que acaba sent incompatible amb aquest tipus de plantejament, no dialogat, no reflexionat i no planificat davant d'aquestes situacions.

Jo crec que eixa és la raó de ser d'aquesta proposició. La nostra finalitat és la paralització d'este projecte de MAT que projecta Forestalia, de tots els que en les mateixes circumstàncies estan plantejant al llarg i ample del País Valencià, i per això demanem el recolzament i l'aprovació de la mateixa per part de tots els grups de la cambra.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

Bé, per a explicar la seua posició respecte a l'acord arribat, té quatre minuts la senyora Ferrer, del grup Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, davant la iniciativa del grup Socialista, que se suma a iniciatives anteriors i a tres resolucions ja aprovades en estes Corts en relació amb grans projectes, macroprojectes d'energies renovables i línies de molt alta tensió vinculades amb unes afeccions territorials molt greus, i vegent també els resultats de les declaracions d'impacte ambiental per part del govern espanyol aprovant eixos projectes, des del punt de vista mediambiental, en contra dels informes dels departaments autonòmics en matèria d'ordenació del territori, paisatge i medi ambient, i, en alguns casos, també dels informes del departament autonòmic competent en energia; aleshores, nosaltres el que plantejàrem en la nostra esmena és que la situació que s'estava denunciant i per a la qual es demanava una acció del Consell per a evitar que el projecte de la MAT de Forestalia de Terol a Morella es portara a terme, és equivalent a la situació que ens trobem amb la Magda i la MAT de Morella-la Plana, la MAT de Ojos Negros-L'Eliana, la MAT d'Almansa-Montesa, la MAT de Rojalinda-Rojales, entre altres, així com molts altres macroprojectes energètics amb les MAT associades que estan afectant molt greument moltes comarques valencianes, en particular les comarques del Vinalopó i també la d'Utiel-Requena.

Per tant, nosaltres el que plantegem és que el Consell inste desestimar eixos projectes al Govern d'Espanya, i, en el cas que no obtinga una resolució favorable a aquesta pretensió, que prenga les mesures necessàries per recórrer jurisdiccionalment, és a dir, que interpose recurs a eixes autoritzacions estatals quan s'atorguen o es puguen atorgar perquè les vies no són recurribles.

També, tornem a insistir en portar a terme les modificacions necessàries en el marc de les competències autonòmiques per incrementar al màxim les garanties ambientals territorials i paisatgístiques a l'hora d'autoritzar els projectes energètics. I, en esta línia, agrair l'acord amb el grup Socialista i també amb el grup Popular que s'han sumat a aquesta esmena transaccional, però també això ens agradaria vore-ho a l'hora de debatre les esmenes que proposem en lleis per a fer eixos canvis normatius i que, fins ara, han estat rebutjats per ambdós grups parlamentaris.

També volem, no sols eixes garanties per als macroprojectes, sinó una cosa que és molt important, que és que es porten a terme les modificacions normatives i administratives necessàries igual que la disposició dels recursos materials i humans per a afavorir i accelerar el desenvolupament de les comunitats energètiques, de l'autoconsum, de les xicotetes plantes vinculades a cooperatives energètiques, a iniciatives locals de menys de 5 megawatts, que considerem que són prioritàries, entre altres coses, també perquè descarreguen la necessitat de tindre noves xarxes per a incorporar per incorporar l'energia.

I el mateix li demanem al Govern d'Espanya, que és el competent -i acabe de seguida-, senyor president, és el competent en matèria de la transposició de la normativa europea en matèria d'eficiència energètica, autoconsum i comunitats energètiques locals, que deixe d'arrossegar els peus i que realment faça un marc favorable jurídic i de tramitació d'estos projectes perquè contribuïsquen no sols a la transició energètica, sinó que esta siga justa i democràtica.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per a fixar posició respecte a l'acord, té quatre minuts la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, per a fixar posició respecte a la proposta transaccional, té la paraula la senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Per a fixar posició, la senyora Gascó, d'Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Benvinguts als assistents i benvingudes.

Donar les gràcies al grup Socialista per portar aquesta proposta de nou, efectivament, com bé assenyala la senyora Ferrer en la seua esmena, que també agraïm, perquè esperem que el govern central escolte les demandes que estes Corts han aprovat de manera quasi unànime, amb l'oposició d'altres grups, però quasi unànime, que s'han aprovat en tot cas, això representa la voluntat del poble valencià de poder tindre la seua paraula a l'hora que es decidisquen projectes que els afecta de manera terrible, molt greu, tant a nivell ambiental, com paisatgístic, com de la salut.

Els meus companys en el Congrés dels Diputats, la senyora Saavedra i el senyor López de Uralde, han presentat ja varies iniciatives sobre aquestos temes, s'han reunit amb les diferents plataformes. I com bé assenyalava la meua companya Marisa, pues, bé, han presentat iniciatives rebutjant, tant la Magda com les MAT, i ara, recentment, també van anunciar que presentarien esmenes a la tramitació al projecte de llei del decret anticrisi que es va aprovar a desembre, que des del nostre punt de vista elimina de manera realment imperdonable, jo diria, el procés d'avaluació d'impacte ambiental per al desenvolupament de les energies renovables, tot i sabent que aquesta és una eina imprescindible per a fer costat als qui estan fent les coses bé, per a la qual cosa han anunciat la presentació d'una esmena a eixe projecte de llei.

Però nosaltres no podem més que continuar rebutjant esta idea que l'energia s'ha de crear en qualsevol lloc i de qualsevol manera, i tornar a la idea inicial que hauria de ser, la lògica, que és que l'energia s'ha de crear prop d'on es consumix, és a dir, prop de les zones urbanes, no espoliant el territori d'una manera realment que en pagarem les conseqüències, perquè, en lloc de lluitar contra el canvi climàtic, el que estem fent és col·laborar amb el canvi climàtic.

Amb projectes com la Magda, que segella el sòl, encara que les plaques vagen per damunt, la terra no pot mantindre la seua fertilitat i no pot jugar el seu paper d'embornal, com hauria de ser. I les MAT tenen, no sols un disseny realment preocupant per a la població, sinó que les seues afeccions a la salut són enormes degut a la contaminació electromagnètica que suposen i, evidentment, la seua afecció al territori, al paisatge, a la fauna, són realment deplorables.

Per això mostrem el nostre suport i li donem les gràcies als tres grups que s'han posat d'acord en esta proposició.

I gràcies sobretot als col·lectius que treballen per a ensenyar-nos el camí sempre.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per fixar posició, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Creemos que meter todas las líneas eléctricas en el mismo saco no es sensato cuando se plantean PNL. Concretamente, es verdad que la línea de muy alta tensión de Ojos Negros a La Eliana tiene por objeto transportar energía eléctrica con origen en instalaciones renovables en Teruel a la industria del sector de servicios con grandes poblaciones costeras en el Mediterráneo. Y, la verdad, consideramos que precisamente es un poco absurdo inyectar en el punto de Red Eléctrica Española, situado a 188 kilómetros de distancia, como es La Eliana, vamos, consideramos que son proyectos que con una pérdida de energía que se genera por la distancia recorrida se contradice los principios básicos de eficiencia y desarrollo sostenible, que deberían tenerse como base al objeto de diseñar un proyecto de una envergadura como ésta que estamos hablando.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Per a fixar posición, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Passem a votació. Molt bé, doncs, vots a favor de la proposta transaccional? 9. En contra? 3. Pues queda aprovada la proposta.

I passem al punt 4 ràpidament. Farem un minut de recés per canvi de convidat, però un minut només, eh? , que després vindré jo en les retallades.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, abans de començar, dir-los que tenen un obsequi de la Federación de Envases de Madera y sus Componentes, que va arribar a esta presidència fa uns mesos i se m'ha oblidat en repetides vegades i està ahí darrere, res, són unas bolsitas i una tal… Però, bé, com que va arribar a la presidència per a tots vostés, doncs, està ahí, al costat del company uixer. (Veus)

Molt bé, un detall de…, de Fedemco o de la federació d'envasos de fusta i tal… (Veus; riuen)

Proposició no de llei sobre mesures per a millorar l'accessibilitat a les platges de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 58. 912, BOCV número 274)

El senyor president:

Molt bé, ara sí, reprenem la comissió, el punt 4, que és la presa en consideració no de llei sobre mesures per a millorar l'accessibilitat a les platges de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua defensa, té…, anem a retallar una miqueta els temps, al voltant de quatre minuts, el senyor Llopis. Quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Bé, per a fixar posició al respecte de la proposta, té la paraula la senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Bé, ara, per dos minuts, té la paraula la senyora Gascó. (Veus) Sí, he retallat a tothom…, aproximadament. Vinga. (Rient)

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies al grup Ciudadanos per portar aquesta iniciativa que, com deia la senyora Serna, és una iniciativa que és difícilment rebutjable.

El que passa és que la pregunta que jo em faig és per què la porta en esta comissió, perquè en realitat no són assumptes de medi ambient. És a dir, les platges podrien semblar-ho, però el que estan demanant, que és d'accessibilitat a les platges, no ho és tant. Seria a lo millor d'algunes altres comissions.

De fet, part de les demandes que presenten vostés ací, en realitat són de competència municipal, com tot el que és la part d'accessibilitat, i les banderes blaves és una iniciativa que han de prendre els ajuntaments. Per a demanar-les, amb la qual cosa, bé, dir que, per a nosaltres, entenem la demanda i, de fet —volem donar la benvinguda i les gràcies a les persones que ens acompanyen hui ací—, entenem que el dret a poder gaudir de les platges i de poder accedir-hi amb facilitat és un dret que s'ha de complir. Evidentment, estes Corts no es poden oposar a una demanda com aquesta, tan lògica, jo tinc un amic que ara està amb esclerosi múltiple i que l'estiu passat per primera vegada en la seua cadira de rodes, doncs, va poder…, gràcies que la platja, al costat de sa casa, va ser accessible, per primera vegada després de molts anys va poder accedir a la platja i va ser un moment molt important per a ell i molt emotiu.

Amb la qual cosa, doncs, com dic, recolzem aquesta iniciativa. Donem les gràcies encara que tot potser s'hauria d'haver debatut en una altra comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Té la paraula el senyor Aguirre. Quan vullga.

La senyora Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

En nom del grup Compromís, té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Des del Grup Parlamentari Compromís anem a donar suport, a votar favorablement aquesta iniciativa del Grup Parlamentari Ciutadans.

Des del nostre punt de vista, és fonamental que totes les persones, independentment de les seues circumstàncies, tinguen una situació d'igualtat per a poder gaudir i poder, digam, desenvolupar totes les seues potencialitats en la seua vida.

Per tant, entenem que la iniciativa presentada vol avançar en aquesta línia. De veres, com ja s'ha assenyalat pels intervinents anteriors, hi ha una sèrie de plantejaments, de requeriments que se fan al Consell, que realment estem parlant de competències que són municipals, l'ús públic de les platges urbanes és una competència municipal.

Entenem que la proposta va en la línia de millorar la coordinació i la col·laboració entre els diversos departaments del Consell que tenen competències en aquesta matèria, des de polítiques socials inclusives, turisme, també medi ambient pel que fa a les qüestions de qualitat ambiental de les aigües de bany i del mateix medi ambient. I volem recolzar aquesta iniciativa, que, a més a més, també està en la línia dels plantejaments que s'han fet en la comissió d'estudi sobre la discapacitat, i per això anem a donar el nostre vot favorable. I aprofite també per a saludar les persones dels col·lectius Cocemfe que estan acompanyant-nos hui en aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Temps del grup Popular, senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I, per concloure, senyor Laguna.

Quan vosté vullga.

El senyor Laguna Asensi:

Pero, en ese sentido, yo también quiero reconocer las políticas de la conselleria igualdad y políticas inclusivas de la Generalitat que, bueno, pues como un importe consignado para las subvenciones de 300. 000 euros, en cuanto a las mejoras de accesibilidad al medio físico, o como la petición de algunos ayuntamientos pues les han llegado 85. 934 euros para mejoras también de los elementos de las playas.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Laguna.

I, bé, passem a votació, encara que pareix que el resultat està clar, però, vots a favor de la iniciativa? Unanimitat.

Enhorabona, senyories. (Aplaudiments)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre gestió forestal, prevenció d'incendis forestals i aprofitament de biomassa residual agroforestal a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 68. 254, BOCV número 313)

El senyor president:

Senyories, senyories, reprenem la comissió.

Comencem l'últim punt d'aquesta comissió de hui i de la legislatura, segurament, si no hi ha més sorpresa, que és la presa en consideració de la Proposició no llei sobre gestió forestal, prevenció d'incendis i aprofitament de biomassa residual agroforestal a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, a la que hi ha una esmena presentada pel grup Popular. Me pareix que hi ha acord. Ara ens explicaran les seues…, les persones que l'han proposada.

Per a la defensa, té la paraula la senyora Gascó per quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

De nou bon dia, senyories, portem ací ja una estona…

Bé, aquesta proposició no de llei no vol més que tractar de apropar i de col·laborar en aportar sentit comú en una situació que ací es triple: per una banda, tenim una situació de crisi energètica deguda a l'increment del cost de les energies i al canvi climàtic provocat per les energies derivades del petroli; per una altra banda, tenim un canvi climàtic creixent i un risc d'incendis que cada volta són de major dimensió degut a la quantitat de combustible disponible en el nostre sòl forestal; i, per altra banda, tenim un problema d'abandonament del nostre sòl forestal que fa que les masses arbustives i, com diuen els experts de combustible, ha augmentat també. Amb la qual cosa, amb una fusta com la que tenen els nostres boscos, que és difícilment aprofitable per a altres usos, el que proposem és que es transforme en energia, que es transforme energia per a tractar de ser consumida el més a prop d'on es produïx eixa energia, és a dir, en els pobles i, en particular, en els pobles d'interior, donat que són els que tenen més massa forestal i donat que l'energia per haver de transportar-la fins allà costa, té un cost massa elevat.

Nosaltres hem presentat per això una proposta de dur a terme projectes, que havien dit pilot inicialment, però igual la paraula pilot pot desaparéixer sense problema, projectes, un per província, per a tractar de fer això, acompanyar els municipis que així ho desitgen i que vullguen a posar en valor eixa resta de les podes agroforestals, però no sols, sinó de la gestió forestal sostenible, que s'està fent en tot el nostre territori.

Amb això també demanem que es coordinen les direccions generals que tenen competències en la matèria, que són la de medi natural i la de prevenció d'incendis, per aviar estos projectes el més ràpidament possible, engegar-los. I també treballar en una estratègia de distribució per a facilitar el consum de proximitat i la compra pública de la biomassa. Exemples ja n'hi ha, és cert que fa temps que es treballa en estes qüestions, però creiem que se necessita una acceleració i, sobretot, un recolzament públic en esta matèria.

Volem agrair l'esmena que ens ha presentat el grup Popular. És cert que, bé, a la fi ha aportat uns detalls sobretot, i és la col·laboració amb el sector forestal, que nosaltres evidentment és algo que ja es fa, però no passa res perquè es pose. I també parlem d'incloure a tota la cadena de valor del mon indústria-consum, però nosaltres hem volgut afegir: assegurant sempre la sostenibilitat de les masses forestals, la seua persistència i continuïtat i el seguiment i control dels projectes que es duen a terme.

Per això, aprofite també, perquè igual és la meua intervenció última en estes Corts, en esta Comissió de Medi Ambient, per a donar les gràcies a totes les companyes i els companys amb qui he compartit tant i hem negociat tant, i donar-los les gràcies i bona continuació.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Gascó.

Aprofite per donar-li les gràcies per la seua col·laboració al que ha sigut el bon desenvolupament d'aquesta comissió durant estos quatre anys.

Bé, ara és el grup Popular. Per a la defensa de la proposta, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a fixar posició, la senyora Serna té dos minuts.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna, i fem extensible els agraïments de la resta de la comissió a vosté.

Seguim fixant posició, senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Per a fixar posició, el senyor Llopis. Quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Gràcies, senyor Llopis.

M'ha deixat descol·locat.

Per a fixar posició, grup Compromís, senyora Ferrer, quan vullga. (Veus)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, vaig a fer menys circumloqui que algun altre diputat per a…, sobretot, a vore si soc capaç de no assolir els dos minuts.

Anem a votar, evidentment, a favor d'aquesta proposta que fa Unides Podem, amb l'esmena del grup Popular, perquè entenem que afavorir eixos projectes d'aprofitament de biomassa agroforestal que no necessàriament ni únicament ha d'estar vinculada a l'energia, pot estar vinculada a molts altres sectors per a fomentar una economia vinculada a l'explotació sostenible, a l'ús sostenible forestal en proximitat, és fonamental, és un element fonamental per al desenvolupament rural. També té una sèrie d'externalitats positives vinculades amb la prevenció d'incendis i també a la pròpia conservació del medi natural. Per tant, no podem més que votar favorablement.

I, a més a més, entenem que ací, en estes Corts, estem per a reivindicar la necessitat de recuperar el múscul en l'administració pública per a la gestió pública i garantia de tots els ciutadans i ciutadanes del nostre medi ambient, que és un element central de la salut. I per això no ens cansarem mai de reivindicar més recursos i més personal per a poder revertir les dècades d'abandonament de governs anteriors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

I per tancar la comissió de hui, té la paraula el senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

I és un plaer tancar els torns d'intervenció d'aquesta, no comissió, sinó legislatura. Jo he sentit el que han dit els meus companys, vaig a donar…, vaig a posar la nota de color i, per primera vegada, a la meua explicació vaig a acompanyar amb una fotografia. En aquesta fotografia, que abraça quaranta hectàrees -quaranta- del milió tres-centes mil hectàrees que té el País Valencià, ahí, en el cercle eixe roig, ahí estan les meues cinquanta oliveres. Tot lo altre és bosc, i és pel rècord d'abandonament de les terres del nostre territori, que, evidentment, no són dels últims huit anys, sinó dels últims setanta anys. I vaig a posar una pica en Flandes: cap govern, cap govern, s'ha fet càrrec dels boscos, ni els anteriors ni els actuals. Vull dir, cap govern ha fet el suficient que mereixien els nostres boscos.

En esta fotografia n'hi han setanta parcel·les cadastrals, setanta parcel·les cadastrals, de vint-i-quatre propietaris diferents, quaranta hectàrees, vint-i-quatre propietaris diferents. És molt complexa, molt difícil, molt, gestionar el boscos, i bé, doncs, el meu suport a les comunitats forestals i als municipis forestals, però és molt difícil la solució, molt difícil. ¿Per què? Perquè l'abandonament no és d'ara ni de fa huit anys ni de fa deu, sinó de fa setanta anys. Per a que se facen una idea: tot açò eren vinyes, eren vinyes, i fa més de seixanta anys que ja estan els pins ahí, esperant, doncs, l'incendi.

Jo l'única preocupació que tinc tots els estius és anar llevant la primera fila de pins per a intentar estalviar que se cremen les oliveres. De moment portem vint i tants anys amb èxit.

Res més. Moltíssimes gràcies a tots i seguim en contacte. Molt bé.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, i abans d'acomiadar-nos, passem a votació.

¿Vots a favor de la iniciativa consensuada? Unanimitat de nou. (Veus i aplaudiments)

Bé, abans de tancar la sessió, un minut, per favor, només volia agrair el treball que s'ha fet en esta legislatura, agrair tot el treball que han fet els serveis de la cambra, especialment el treball de la lletrada, que ens ha assessorat a tot nivell i, bé, ha sigut fonamental, i només resumir que en 33 sessions que hem tingut en aquests aquesta legislatura hem aprovat 36 PNL, n'hem debatut moltes més, algunes lleis, començant per la de l'institut geogràfic i cartogràfic valencià i acabant per les importantíssimes de canvi climàtic i d'economia circular.

I res més. Estes dos que s'han aprovat ara mateix, seran un mandat per al proper govern, que me reserve dir qui vullc que siga (rialles) , però serà (veus) serà un bon mandat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 51 minuts)

