Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 25 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XXII.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Es reprén la sessió de la Comissió permanent d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya el passat 21 de juliol de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat. Este és el títol de la comissió

En primer lloc, agraïm la col·laboració de la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno, que assumix de forma accidental la secretaria de la comissió.

Preguem la presència del senyor compareixent, seguint l'ordre del dia que teníem previst. Saben les seues senyories que les dos compareixences van a realitzar-se al llarg del matí. La tercera no té ja sentit, donat que va faltar la persona que tenia de comparéixer, a qui desitgem descanse en pau. (Veus i sorolls)

Compareixença del secretari d'actes del consell d'administració de la CAM, senyor Juan Martínez-Abarca Ruiz-Funes

El senyor president:

Senyories, donem la benvinguda al compareixent de hui, que és el senyor Juan Martínez-Abarca Ruiz-Funes, a qui agraïm que haja acceptat el requeriment d'esta comissió i estiga hui ací per a col·laborar amb totes les seues senyories. Volem recordar-li que, si bé no. , astò no és una. , que tinga clar que astò no és una investigació policial ni un procediment judicial tampoc. Mos encontrem davant d'una comissió d'investigació de les previstes en l'Estatut d'autonomia i en el Reglament de les Corts Valencianes. Allò suposa que, d'acord amb el que disposa el Codi penal en l'article 502, se podria procedir a sanció penal en el cas que alguna persona o algun compareixen requerit no fera acte de presència, o en el cas que se (ininte l·ligible) . , que no és el seu cas, ací està vosté, o en el cas que se faltara a la veritat en la compareixença.

En el supòsit que se negara a contestar a les preguntes que se li formulen, la conducta podria encontrar-se contemplada dins del supòsit de desobediència a l'autoritat que establix l'article 556 del Codi penal, pel que formalment l'intime que responga les qüestions que se li plantegen en el desenrotllament d'esta comissió i que li formularan els portaveus dels grups parlamentaris.

Bé, agraïm, com dia, la seua presència, esta és sa casa, senca's vosté a gust, senca's còmode, en tot moment els diputats van a prestar-li el respecte que tota persona mereix, igual que no mos cap ningun dubte que vosté correspon en la mateixa mesura, faltaria més, ¿eh? , i sí que vull parlar-li un poquet del procediment.

El procediment. , vosté tindrà primer un torn màxim de cinc minuts per a fer una breu introducció dels càrrecs que ha ostentat o que ostente en estos moments en l'entitat i, a continuació, els diputats, de menor a major nombre d'importància del grup parlamentari, li formularan preguntes per temps de cinc minuts, i vosté tindrà un temps de deu minuts per a contestar conjuntament; novament li preguntaran o li requeriran algun matís també en temps de cinc minuts i vosté, conjuntament, ara per cinc minuts també, ja no per deu, contestarà; un tercer torn dels grups parlamentaris i un quart torn de vosté, de cinc minuts també. No obstant, jo aniré indicant-li en cada moment el temps que té, perquè, si no, astò és un poquet complicat de comprendre ací, a primera vista.

Doncs, dit astò, senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes, benvingut a la comissió, i té la paraula.

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

Saben. , como saben, soy Juan Martínez-Abarca Ruiz-Funes, entré en la Caja de Ahorros del Mediterráneo, entonces Caja de Ahorros del Sureste, en el año 1975, en mayo del año 1975. (Ininte l·ligible) . condición de letrado de la asesoría jurídica, letrado raso, condición que mantuve hasta que ya en el año 1986, siendo director general don Miguel Romá Riera, me atribuyó la máxima responsabilidad de los servicios jurídicos con el grado de subdirector. Después, cuando accedió el director general Juan Antonio Gisbert, me mantuvo esa máxima responsabilidad de los servicios jurídicos, pero, además, me ascendió al grado de director. Y, después, cuando accedió Roberto (inoïble per raons tècniques) . Abad a la dirección general, me mantuvo igual responsabilidad, máxima responsabilidad de los servicios jurídicos e igual cargo.

En cuanto al secretario de actas. , que por lo que he leído en prensa, induce a confusión, induce a confusión, el secretario de actas también dicen los estatutos que ni voz ni voto y que es un mero auxiliar del secretario titular, es decir, un ayudante del secretario titular. También es importante que les aclare, porque, parece ser, en prensa he visto que existe alguna confusión, que el secretario de actas nada tiene que ver, nada tiene que ver, con la secretaría de órganos de gobierno. Este es un departamento que existía dependiendo de la secretaría general, siempre del secretario general de la caja. Bueno, de Pina. , antes Vicente Soriano, el último creo que fue Agustín Llorca. Este, como su propio nombre indica, secretaría de órganos de gobierno está disposición. , es un departamento que está a disposición de los señores miembros de los órganos de gobierno de la caja, son los que le remiten la convocatoria, ¿eh? , los que remiten a los consejeros la convocatoria, los que les envían la documentación que acompaña a la convocatoria, siempre bajo instrucciones directas del secretario general. Son los que en periodo electoral, pues, llevan toda la parafernalia documental, los que encargan la concepción de la lista de impositores para (ininte l·ligible) . al notario para que haga el sorteo, son los que convocan al notario. Digamos, son los que exhiben las actas a los consejeros, una vez que son aprobadas las actas, y quedan en secretaría general, porque el secretario. , el fedatario, mejor dicho, el custodio de las actas, es el secretario del órgano, pero, de facto, de facto, esta secretaría de órganos de gobierno es la que custodiaba las actas y la que, cuando los consejeros que lo querían y querían consultarla, se las exhibían, que se las exhibían en formato. , o sea, se las exhiben en formato electrónico normal hoy día, ¿no? , vía. , vía ordenador, pero. , bueno, más de un caso se ha dado, (veus) porque me comentaron de algún consejero que no se aclaraba con el ordenador y pidió el libro de actas y se les enseñaba el libro de actas, el original, ¿eh? , eso sí.

Bien, en 2006. , en el 2006, la caja aprobó un plan, mal llamado de prejubilaciones, que era para mayores de cincuenta y cinco años. En definitiva, consistía en que te ponían en tu casa, te pegaban un considerable bajón el sueldo y. , bueno, y te lo congelaban también. A cambio, te mandaban a tu casa. Era para mayores de cincuenta y cinco años. Yo ya tenía. , en 2006 tenía esa edad, pero, evidentemente, no. , no. , no me acogí a ese plan ni era mi idea acogerme al plan. Pero determinadas circunstancias personales, en 2009, ya me impedían. , en fin, dar a la caja lo que la caja demandaba de mí. , y, bueno, hablé con el presidente y el director y les dije que, mi afán. , o sea, mi voluntad era de seguir colaborando, pero que esas doce a catorce horas diarias que era la media que yo venían echándome en la caja, que no podía seguir siendo y que iba a firmar ese plan, como así efectivamente lo hice.

El senyor president:

Té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Martínez-Abarca, per comparéixer davant de la comissió. (El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes intervé amb el micròfon desconnectat) Val.

Y me gustaría saber qué ocurre con todo el tema de las retribuciones. Usted sabe que un artículo de los estatutos dice que tienen que tener un carácter honorífico y gratuito y que deben de estar aprobadas por la asamblea general. Y el Banco de España pues nos ofrece toda una serie de decisiones que indican que una gran parte de las retribuciones, especialmente las decisiones de crear consejos de administración, Gesfinmed e Incomed, el tema de la comisión de seguimiento y control de TIP, se hacían para cobrar unas dietas que estaban fuera de lugar. Todo esto viene reseñado y está aprobado en el acta del consejo de administración. En esa acta del consejo de administración, curiosamente, por ejemplo, en la que se aprueba la retribución o la incorporación de Modesto Crespo como presidente en Tinser, que fue el 26 de noviembre de 2009, perdón, 26 de noviembre es la decisión de la comisión de retribuciones y el 27 de noviembre la decisión del consejo de administración. En el consejo de administración no aparecen las retribuciones de 300. 000 euros. Por lo tanto, me gustaría que nos aclarase si eso era -estic acabant, senyor president-, si eso era o no legal y qué papel jugaba usted ahí. Porque, bueno, usted dice que ya no era en ese momento. , me gustaría que aclarase, si aún era jefe de los servicios jurídicos o no, pero de todas maneras, a pesar de que en 2009 uno fuese jefe de los servicios jurídicos, muchas de estas decisiones, que a todas luces aparecen como irregulares, ¿eh? , dependerían un poco de su supervisión, puesto que la mayor parte de ellas se toman en un período anterior al momento en que deja usted de ser jefe de servicios jurídicos. Por tanto, me gustaría que aclarase esas circunstancias. De momento, eso es todo.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

En representación del Grupo Parlamentario Socialista, l'excel·lent senyor Ángel Luna tiene la palabra.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

(Inoïble) … son veinte minutos para preguntar y sólo diez para responder. Lo voy a intentar.

El senyor president:

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

Esta posibilidad de nombrar interventores sólo la he visto en la asamblea general. Jamás, jamás lo he visto en el consejo ni en la comisión de control, jamás. Sesión tras sesión, tanto el consejo…, y no digo el consejo… Yo estoy en el consejo de administración, les recuerdo, desde el año 1986 como letrado, y no he visto que se ejercitara, por parte del consejo de la comisión de control, esta posibilidad de nombrar dos interventores más. Sesión tras sesión así ha ocurrido. No lo han querido hacer. Y ellos lo sabían, primero porque está en los estatutos y segundo porque yo se lo comentaba. Pero nada, no ejercían esa facultad. Sesión tras sesión hacían dejación de esa posibilidad.

Porque, inmediatamente aprobada el acta, se pone a disposición. Y ya he dicho, no la pone el secretario, que es el custodio de las actas, en la secretaría de órgano de gobierno tenían las actas. Una vez que el presidente y el secretario la aprobaban, las ponían a disposición de todos los miembros del consejo de administración para que pudieran ejercer el derecho de ver… Y perdónenme que diga «derecho de ver», porque saben que, sobre todo a raíz de los códigos Aldama y Olivencia, la información de un consejero pasó de ser un derecho a ser una obligación. Entonces, los consejeros, en puridad, tenían obligación de ir a leer el acta que habían aprobado el presidente y el secretario. Y créanme que los había asiduos, ¿eh? Yo no los recibía, pero yo tenía mi despacho puerta con puerta con el secretario de órgano de gobierno y lo. , lo observaba, además pasaban a saludar, ¿no? , como es lógico, «¿Qué tal? », «no, a leer el acta», otras veces «vengo a poner el acta ésta en relación con un acuerdo que se tomó en tal fecha». Los había asiduos que pasaban a leer las actas. Como también los había que jamás se les vio el pelo por allí. Bien.

Yo les puedo asegurar a ustedes -y, en fin, ustedes son libres de creer en mi testimonio o no- que hubiera sido una tremenda temeridad, por parte de un presidente o un secretario, pretender introducir un gazapo en un acta del consejo de la comisión de control, teniendo en cuenta las sensibilidades, la pluralidad de sensibilidades que había en el consejo de administración de la caja, -sí, sí, tengo que decirlo a veces-: teniendo en cuenta lo polémico que resultaba ese consejo de administración, hubiera sido una bomba de relojería que un presidente o un secretario hubieran intentado introducir un gazapo en las actas.

Usted dice, «si lo del presidente hubiera pasado por el consejo hubiera salido en la prensa», o no, y me explico. Efectivamente, no digo que los veinte miembros del consejo fueran filtradores oficiales, ¿eh? , que filtraran y tal, pero había cuatro o cinco que, evidentemente, constantemente iban filtrando cada uno a un medio de comunicación diferente, filtraban cosas del consejo pese a que estaba prohibido, pese a que es vulnerar el secreto profesional y puede ser hasta un delito, pero, bueno, no se les cogía y nadie. Se decía constantemente: «a mí me hicieron una vez hacer un informe sobre las responsabilidades del que violaba el secreto profesional», pero es igual.

Luego, el acta de 2010. Se dice: «No se leyó, no se leyó, no se leyó. » ¿Por qué algunos. -es amnesia, me ha venido de pronto-? Pues lo único que se me ocurre pensar es lo siguiente. Verdaderamente el destinatario de esa acta del Banco de España no era la caja y no era el consejo y la comisión de control. Recuerdo que decían que el consejo y la comisión de control deberían tener conocimiento exhaustivo, pero el verdadero destinatario era el Banco Base porque la caja ya estaba inmersa en el SIP, y se decía: «Se le dará traslado al Banco Base. -perdóneme que termine y, luego, si quiere, ¿eh? -, se le dará traslado al Banco Base para que por el consejero delegado se adopten les medidas pertinentes de subsanación. »

Las prioridades de los consejeros en ese momento eran ya otras. Mire, les preocupaba muchísimo pues quién iba a formar parte del consejo del Banco Base, quién de ellos iban a llegar al Banco Base. Sí, don Ángel Luna me ha dicho que sea sincero, estoy siendo sincero, les preocupaba mucho eso, les preocupaba crear un consejo que llamaban ellos «de sabios» porque, claro, no iban a caber, en el Banco Base había un máximo de quince, un consejo de sabios formado por consejeros de las distintas cajas que fuera como un órgano consultivo, que no un órgano ejecutivo, y también les preocupaba, sobre todo, la obra social. Y esa era la prioridad que tenían los consejeros en diciembre, la forma de subsanar la situación contable de la caja era un tema de preocupación al Banco Base.

Por eso, les digo que quizá esté aquí la clave; por un lado, no salió lo del sueldo del presidente porque tampoco salieron los otros sueldos, no se filtraron, y, por otro lado, los consejeros tenían otra prioridad y no debieron prestar atención a las explicaciones que les dio la directora general. Ese es el motivo.

De todas formas, en absoluto estoy queriendo decir que si existe una falsedad es cosa del secretario. Es que les he dicho, les he dicho con meridiana claridad que las actas son un reflejo fiel -desde el año 1985 que estoy asistiendo al consejo-, son un reflejo fiel de lo que acontecía. Les he dicho que hubiera sido una bomba de relojería que un presidente o un secretario pretendieran introducir un gazapo porque era un consejo de administración que tradicionalmente ha sido muy conflictivo, muy conflictivo. En fin, si les vale mi criterio que mi actividad en la caja y norte ha sido siempre la legalidad, si les vale mi criterio, bien, si no, pues quédense con el criterio de los que han reconocido que no han leído un acta en la vida ni se conocían los estatutos y que, en fin, iban a la sesión e inmediatamente se iban y no iban nunca a leer un acta por allí. En fin, ¿qué quiere que le diga? Ya nada más en cuanto al tema de las actas. Y entro, ahora, a contestar puntualmente.

En cualquier caso, la Caja de Ahorros del Mediterráneo. porque, además, tampoco había un gran problema, en principio, porque todas las cajas trabajaban, tenían toda la actividad atípica dentro y tal, pero el problema se empieza a suscitar cuando el Banco de España les dice a las cajas de ahorros que los negocios atípicos tienen que sacarlos fuera. La caja de ahorros tenía un servicio agrícola estupendo y dice: «No, no, haga usted una sociedad anónima, sáquelo fuera porque zapatero a tus zapatos, las entidades financieras tienen que ser financieras y los negocios atípicos los tienen que sacar las sociedades. » Bueno, pues, áreas de seguros de mucha importancia. y entonces las cajas empezaron a sacar actividades atípicas a unas sociedades importantes. Concretamente, la caja del Mediterráneo y Bancaja crearon una sociedad, que era Cartera de Participaciones Empresariales, al 50%, una sociedad de una importancia brutal, que se nutrió de consejeros de las dos cajas pero también de personas de fuera, ¿eh? , de personas de fuera, de personas relevantes de fuera. Y, claro, esta gente tenía que cobrar unas dietas acordes a la responsabilidad que tenía.

El mero hecho de que se tome ese acuerdo ya les está advirtiendo a ustedes de que el tema no es pacífico, porque si tuviera que ser así no habría hecho falta el acuerdo. ¡No! ¿Por qué se toma el acuerdo de decir, «las sociedades participadas la misma dieta que los órganos de gobierno de la caja»? Porque el tema no es pacífico.

Me sorprende que dice usted lo de las actas no firmadas. Yo creo que a usted le han debido dar alguna copia. Bueno, no, no, no me señale. , ¿por qué no. ? Mire, las actas, las actas, todas se han firmado, todas. A lo mejor, es que les han enviado una copia sin firmar. Reclámenla, por favor. Reclámenlas. Les aseguro, les aseguro que las actas están firmadas, les aseguro, porque usted me ha dicho: «Por responsabilidad como letrado. » Digo, da la casualidad que es que las actas para ser ejecutivas tienen que estar aprobadas, y la forma de saber que están aprobadas es que están firmadas. Yo no hubiera admitido que se ejecutara ningún acuerdo del consejo mientras las actas no estuvieran aprobadas.

Mire usted, en ese sentido, me decían follonero a mí en la caja. Yo era muy follonero en ese sentido, con la legalidad vigente era muy follonero. Y he tenido mis más y mis menos con otros jefes, pero le puedo asegurar que las actas se firmaban. La que no tengo seguridad es la del acta del día de la intervención, porque, claro, lógicamente ya no sé yo si llamaron al secretario titular y tal para que la aprobaran. Pero las demás actas, en el libro de actas, todas. Eso se lo aseguro. Mis ojos, ¿eh? , lo han visto. Eso seguro. La aprobación está practicada en todas las actas. Que ustedes han pedido y le han enviado una copia sin firmar, también es un. , claro, podrían haberle enviado una fotocopia, pero bueno. Normalmente como están en formato electrónico también, lo mismo le han mandado. , en formato electrónico no está, pero (inintel·ligible) . recábenlo, recábenlo si están firmadas, por favor. Es que eso es muy duro, que diga que no. que no están firmadas las actas. Le afectaría de forma llena al presidente y secretario, evidentemente, pero le aseguro que yo cuidaba ese detalle formal, lo cuidaba.

Por ejemplo, los representantes del personal nombrados por los sindicatos. Ustedes saben que en una empresa hay diversos sindicatos y que muchas veces se tiran al cuello. Si es que no se puede evitar. Ahora, también les digo que siempre terminaba bien. Por la experiencia, que he sufrido muchos procesos electorales, pero siempre terminaba bien, siempre terminaban con acuerdo. No sé si esto es la clave. El proceso duraba cuatro meses. , y es de pelea, pero en el último momento siempre había un final feliz. Hasta en el 2007, el famoso 2007, que fue el que más ríos de tinta originó en los medios de comunicación. , terminaron con un final feliz.

Y les participo. , esto al hilo con lo de mi antecesora. Vamos a ver, allí ocurrió. , mucho, mucho. , vamos, tengo entendido. , ustedes ya lo saben, hablaba de si el zaplanismo, campismo, no sé qué. Evidentemente yo nunca entraba en ese tipo de consideraciones, para mí eran personas y se ha acabado. Porque es verdad, la ley establece que allí estará en representación propia, es decir, como persona, no con la representación que traigan y quien los designe.

El senyor president:

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

El senyor president:

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

El senyor Torró Gil:

Mire, yo le (inintel·ligible) . el tema de Tenedora de Inversiones y Participaciones. Yo no sé si esto entra dentro de la legalidad o no. Yo le voy a pedir su opinión, ¿vale? Porque el Banco de España en su informe y, luego, en el pliego de condiciones dice respecto a TIP: «Con carácter general se ha apreciado una inhibición de la estructura operativa de la caja en el otorgamiento de estas financiaciones. En especial, los departamentos de riesgos y auditoría de la CAM, bien se inhibieron, bien mantuvieron una actitud de involucración puramente formal. » Y es que la gestión de riesgos fue directamente asumida por Daniel Gil Mallebrera y por don Roberto López Abad.

Y yo me pregunto, ¿quién debería velar para que no se produjese esa inhibición de la estructura operativa de la caja? ¿La comisión de control? ¿Usted? ¿O en general el departamento de servicios jurídicos? ¿Quién? Porque al final lo que se produce es una enorme transferencia de recursos de la caja a los bolsillos de determinadas personas y sociedades que generan un agujero enorme en la caja. Eso está documentado. Y además no hay que ser muy listo ni saber nada de finanzas para darse cuenta de que todas las operaciones que se daban a través de TIP eran robos, porque es difícil calificarlo de otra forma, robos articulados legalmente. ¿Quién debía velar para que eso no se produjese? ¿Quién? Yo me lo pregunto. Porque, claro, aquí al final nadie es responsable de nada. Resulta que los del consejo de administración, no, ellos pasaban por allí muchos de ellos, algunos estaban seleccionados por unos criterios difícilmente asumibles, porque a algunos se les incentivaba para entrar, otros se les entraba a partir de los sorteos. Los procesos electorales era algo que hay para echarse las manos a la cabeza de cómo funcionaban, especialmente la selección de los consejeros por parte de los impositores, para echarse -perdone, senyor president, no ho faré molt llarg-, para echarse las manos a la cabeza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Me gustaría preguntarle si se ajustaba a derecho el que no se leyera íntegramente el escrito del Banco de España en la comisión de control. Usted ha dicho que es cierto que no se leyó. Pero ese escrito que iba dirigido al señor Modesto Crespo, y lo tenemos aquí, en las actas, iba dirigido a Modesto Crespo, presidente de la CAM, no al Banco Base. Que acaba diciendo que se dé cuenta íntegra del escrito en los dos órganos, que usted estuvo primero en la comisión, en el consejo de administración, y por tanto escuchó que se tenía que dar cuenta íntegra en el consejo, que luego fue a la comisión de control y no se dio cuenta íntegra. ¿A usted no le pareció que no se ajustaba a derecho? Porque se dice en la carta. Dice, oiga, pregúntele a la señora Mayra, como la llamaban todos parece ser. Pero es que usted debía guardar, digo yo, lo que es ajustado a derecho. Y en la carta se dice literalmente que se debe dar cuenta íntegra de este escrito tanto en un órgano como en otro. Y usted pasó por los dos ese mismo día y vio las diferencias. De hecho lo dice que pasó así. No se ajustó a derecho, ¿verdad? , entonces esto. Es decir, a los miembros de la comisión de control se les coartó su derecho de conocer íntegramente lo que decía el escrito del Banco de España y usted estuvo presente en este no ajuste de derechos de los miembros de la comisión de control. Y de hecho había después también la revisión del acta y le parecería bien, ¿no?

Dice que en el momento que se leyó ese escrito las medidas las tenía que aprobar el Banco Base. Y a mí me gustaría preguntarle si este informe confidencial que dice que se redactó por el letrado del consejo no lo redactó usted, donde dice que usted no puede negar que, a pesar de que se le hayan transferido las competencias al Banco Base, los consejeros de administración mantienen intactas sus responsabilidades. Y, de hecho, usted lo debía de poner en mayúsculas y en negrita. (Veus) ¡Ah! No, no. Si usted lo lee literalmente. ¿No? ¿No dice, «ni puedo ni debo ocultar que los letrados externos del SIP sostienen que los miembros de los consejos de administración de las cuatro cajas mantienen intactas sus responsabilidades -lo pone en negrita y en mayúsculas- por las acciones y/u omisiones del banco cabecera, aunque las mismas les cedan todas las competencias en los términos de acuerdo»? Yo, oiga, lo sigo leyendo, lo tengo subrayado, lo he leído varias veces y yo entiendo esto. Ya, no sé. (Veus) ¿Es usted el autor de este…, simplemente, el autor de este informe confidencial? De hecho, usted dice que les preocupaba mucho a los miembros del consejo ir al Banco Base, pero entiendo que usted fue a parar al Banco Base. He visto por ahí que acabó siendo asignado secretario o letrado del Banco Base, ¿no? Está muy bien eso de que se peleen, pero usted acabó allí, ¿no? , una cosa, todo el mundo quería, y es curioso que usted, no sé si quiso, pero dispuso que estuviera ahí.

El senyor president:

El senyor Luna González:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

Bueno. (Inoïble per raons tècniques) . no, no, no se grababan las actas, ¿eh? , no se grababan.

En cuanto al señor Luna, si no les importa, contesto al revés, que lo tengo más reciente. Bien. Yo creía que había dicho que para mí. , desde el año 1985 que tengo la costumbre, la sana costumbre de leer las actas, yo creí que había dicho que las actas son un reflejo fiel de lo que acontecía. Dice usted que no lo he dicho, pues, perdónenme, lo digo: para mí las actas son un reflejo fiel de lo que acontecía. (Algú diu: «¿Todas? ») Todas. Todas las que yo he leído, evidentemente, que son todas, la verdad es que todas.

La causa de la rotura del SIP. Mire, yo comprendo que, en fin, que ustedes quieran, pues, poco más o menos, el letrado tiene que ser todo. ¡Ojalá! O sea, si me hubiera. Bueno, iba a decir una tontería. Yo no soy economista ni soy financiero, ni mucho menos un experto financiero. Por aquí han pasado personas con muchas más capacidad y más legitimación que yo para decir cuáles son las causas de rotura del SIP. No sé. , si usted es letrado, sabe muy bien el papel que ocupa el letrado en una entidad, y no más allá del que parece que me quieren atribuir, me quieren hacer ya responsable de todo. Bueno, el SIP se rompió. , lo que yo puedo ver, el SIP no lo rompió la caja del Mediterráneo, lo rompieron las otras tres partes. ¿Motivos? Pues, habrá que preguntárselo a ellos. Yo, verdaderamente, bastante tenía con la dirección de. , bueno, con todos los problemas de tal. Sé que no. , ellos, los requisitos que estaban en el contrato de integración, los pasos que había que dar, la única que lo dio fue la caja del Mediterráneo. Ellos, cuando llegaron a su asamblea votaron que no. ¿Motivos? Ellos sabrán sus motivos cuáles son, o, en todo caso, pregúnteselo a ellos. Yo no lo sé cuáles son los motivos por los que ellos tres decidieron no continuar con el SIP. (Ininte l·ligible) .

Las dietas cuatro veces superiores y tal, que se aprobaron en 2008. Yo, mire, le voy a decir, efectivamente, la junta general de las sociedades la constituye el consejo de la caja, que el consejo. , esto, (ininte l·ligible) . el consejo tenía dados unos poderes al presidente para representar a todo el consejo en las juntas generales de todo tipo de sociedades. Hay unos poderes (ininte l·ligible) . . Entonces, la junta general, formalmente, el presidente, ¿eh? , es el que toma los acuerdos. Ahora bien, el presidente viene obligado después, como todo apoderado, a dar cuenta al poderdante de lo que ha hecho. Entonces, dice usted que no aparece como acuerdo del consejo. Quizá aparezca como informaciones del presidente. Yo también (ininte l·ligible) . la memoria, a mí no me alcanza. Entiéndame, el presidente. , seguramente en la junta general iría el presidente, ¿no? , sería el que tomó el acuerdo, en la junta general, sería el consejo de la caja representado por el presidente, y tomaría el acuerdo ese de poner cuatro veces el sueldo al presidente y tal. Hasta ahí, de acuerdo.

Ahora bien, lo que sí recuerdo es que se apoyaban en informes de despachos laboralistas de alto standing, ¿eh? , eso es lo que sé. Pero, en fin, si. Lo que aparece en las actas es lo que yo podría decirles, porque, les vuelvo a repetir, no tengo ni idea ni supe nunca la remuneración que tenía la alta dirección ni el sistema de previsión social ni nada de eso. No. , lo conocí a la vez que lo conocieron los demás consejeros de la mano de la comisión de retribuciones.

Bien, pasamos a la señora Mireia. , el caso de Juan Ramón (ininte l·ligible) . Es verdad que quería contestarle. Desde luego aquí hay otro malentendido. En fin. Vamos a ver, don Juan. , la mora. , la comisión de control, ¿eh? , cuando una persona incurre en mora y hay una comisión de control, certificaba el de préstamos. , el director de préstamos, de inversiones crediticias, tenía que presentar a los miembros de la comisión de control un certificado en cada sesión diciendo si algún miembro del órgano de gobierno estaba en situación de morosidad, para que, entonces, la comisión de control tomara el acuerdo inmediatamente de cesarlo. ¿Eh? Me ha preguntado usted que quién determinaba la mora: desde luego, yo no. , yo no, yo no tenía archivos de. , ¿no? Mi ordenador era solo para lo jurídico, no tenía el archivo de la caja. Eso sí, el director general acompañaba un certificado en todo. Y, además, si ven ustedes las actas, verá cómo ponía al final «otros asuntos», decía: «El director general informa que de acuerdo con la certificación emitida por el servicio competente de inversiones crediticias, no hay ninguna morosidad. »

El tema de Juan Ramón, que me lo mezcla usted. Vamos a ver, don Juan Ramón. , don Juan Ramón, yo no era el director de servicios jurídicos ya, pero, en fin, don Juan Ramón, por lo visto, un buen día y no sé con qué intención, ¿eh? . , las intenciones hay que preguntárselas a cada uno, una participación en una sociedad vinculada a él, creo que era de su mujer, la vende ante notario a la hermana. Muy bien. , muy bien, (ininte l·ligible) . y así las cosas, a los cuatro o cinco meses. Ah, bueno, y el notario, «el notario», esto sí que me cercioré, que hizo la trasmisión de esas acciones, comunica a la caja, a la secretaría de órganos de gobierno, la venta de las acciones. En la secretaría de órganos de gobierno, automáticamente lo dan de baja, esa sociedad se la dan de baja al mismo. Pasan tres o cuatro meses y el director territorial de Murcia, cargo importante en la caja, advierte esa circunstancia y pone un e-mail al director jurídico y a la secretaría de órganos de gobierno diciendo: «Oye, habéis sacado fuera una sociedad de Juan Ramón Avilés cuando él sigue haciendo y deshaciendo. Es. , en definitiva, es él mismo, y parece ser que se la ha vendido a la hermana, pero, en definitiva, es él. ». Entonces, el director jurídico y la asesoría. , y la secretaria de órganos de gobierno vienen a verme: «Oye, Juan, mira, que parece que esto es así. » Digo, vamos a ver, lo primero que dije, lo primero hay que preguntarle a Juan Ramón esto qué es. O sea, lo primero, antes que tomar. o tal, preguntar al miembro del órgano de gobierno, decir, oye, ¿qué pasa aquí? , que te lo explique. Pero lo segundo. , es por declaración jurada, en realidad el registro que nosotros tenemos. , porque la caja de ahorros no puede tener todos los registros mercantiles de toda España ahí metidos. O sea, cuando usted me dice las sociedades en las que son. , para usted tienen que ver con usted, en las que usted tiene participación social o es miembro, me lo hace por una declaración jurada. Usted me dice a mí «tengo estas sociedades y ninguna más», y si usted me miente, allá usted. ¿No? (Ininte l·ligible) . dos cosas, no obstante, digo: «Juan Ramón, hay esta controversia, la caja pone en duda que tú te hayas desvinculado de esa sociedad. » Contestación de Juan Ramón:

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

Lo de ajustado a derecho de la retroactividad. Mire usted, si Modesto Crespo era presidente antes, yo. Mire usted, a mí. Le he dicho antes que el letrado intervenía cuando se le. , no tenía voz ni voto e intervenía cuando le demandaban. Alguien debió proponer esto y se acordó. ¿Que el pacto es válido? Jurídicamente, sí, por supuesto. ¿Que por qué no se leyó el acta en la comisión de control? Parece ser que lo que decía el Banco de España era que diese cuenta, no se decía «léase». ¿Dice «léase»? (Remors) ¿Seguro? ¿Dice «léase» o «dese cuenta detallada»? . Y a lo mejor la. No, (ininte l·ligible) . Es que yo. , la memoria no me alcanza, yo salí de la caja sin un papel, ¿eh? , y yo la memoria es la que tengo, pero parece ser que lo que decía. , «dese cuenta detallada», no decía «léase». En cualquier caso, vuelvo a repetir, la responsabilidad sería de la dirección general. ¿Qué decía «léase» o «dese cuenta detallada»?

Núcleo duro. También se ha dicho del núcleo duro y me han preguntado del núcleo duro y se ha hablado mucho del núcleo duro. Vamos a ver. Para mí, vuelvo a insistir, motivaciones políticas aparte, el núcleo duro lo que se le ha dado en llamar el núcleo duro empieza a formarse ya hace años cuando los tres vicepresidentes. , los consejos solían ser por la tarde, ¿no? , y los tres vicepresidentes, para ejercer su derecho de asistir e informarse con carácter previo de la sesión. , les recuerdo que con cuarenta y ocho horas de anticipación toda la documentación tenía que estar a disposición de los consejeros por si querían leerla para saber de qué iba el consejo. Entonces, los tres vicepresidente tomaron la costumbre, porque venían uno de cada lado, de comer y acercarse a la caja a enterarse de qué iba a ir el consejo. Claro, lo que pasa es que al ser vicepresidente requería la presencia del presidente y del director general.

Bueno, pues, nada, se hacía un preconsejo, se le llamaba núcleo duro o preconsejo, empezaba con ellos, con eso se enteraban de lo que iba la marcha. Y después fueron adhiriéndose más personas. Bueno, y se quedó ya como una costumbre, era un grupo que iba con carácter previo y el presidente y el director les asesoraban de lo que iba ahí.

Quiero decir que yo he ido en dos ocasiones a esa comida previa, pero es porque requirieron mi presencia y me dijeron, «oye, ven, ¿de qué vas a informar? Pues voy a informar de esto». Yo no les puedo decir más del núcleo duro. ¿Hasta qué nivel tenían influencia la dirección y la presidencia? Yo no lo sé. Yo le vuelvo a repetir, yo era zapatero a tus zapatos. Lo mío es lo jurídico, era lo jurídico hasta el final.

Ah, bueno, mire, usted dice que yo sabía que seguían teniendo responsabilidades y precisamente lo que dice mi informe es que no. Lo hice yo el informe. Digo: «Ni puedo ni debo ocultar que los letrados externos del SIP y los otros sostienen que los miembros del consejos de administración de las cuatro cajas mantienen intactas sus responsabilidades por las acciones y/u omisiones del banco cabecera, aunque las mismas le cedan, aunque las cajas le cedan todas las competencias en los términos del acuerdo que se nos propone y aun a pesar que con ello queden subordinadas en su actuación a las políticas y directrices que emanen de tal banco. -Punto y seguido. - Fundamenta su tesis en el principio general de que la delegación no exonera de responsabilidad al delegante. -Punto y seguido. - No podemos estar de acuerdo -hablo en plural, los letrados solemos hacerlo- con estos despachos externos y muy en particular en lo concerniente a la responsabilidad derivada de la ley de disciplina e intervención de entidades de crédito y, por supuesto, la naturaleza penal respecto de la que consideramos que incumbe al Banco Base, tanto en lo que respecta…» O sea, si estoy diciendo precisamente. , (inintel·ligible) . lo contrario a lo que usted lamentablemente estaba interpretando. Este informe tenía esa finalidad, me la pidieron porque ellos decían, «bueno, ¿cómo vamos a delegar? », porque había que hacerlo, había que delegar en el Banco Base. La soberanía había que cederla y había reticencias. Y, bueno, pues que un abogado nos diga hasta dónde es nuestra responsabilidad.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Pero, claro, no es lo mismo un consejero elegido por la suerte de impositores que llega allí y no sabe demasiado bien qué está haciendo allí y encima lo han elegido un poco de una forma un poco extraña, que lo sitúan en un consejo de administración, que lo tienen contento con unas dietas cada vez más sustanciosas, que se lo llevan de viaje una vez al año a la India, a la China o a Chicago y que cuando le preguntan dice, «no, bueno, si es que allí había técnicos que daban fe de que todo lo que hacíamos estaba bien». Y entre esos técnicos, perdone señor Martínez-Abarca, usted era uno de los más importantes, si no el que más, porque ellos estaban allí y daban la aprobación a las cosas que se les ponían delante porque ustedes, la dirección y usted, avalaban los informes que venían allí. Por tanto, decían, «si los técnicos no decían nada, ¿qué teníamos que decir nosotros? »

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Ese ejercicio de que, «bueno, si esto no hace daño a nadie», es el del que se salta el stop, no viene nadie, le aparece el guardia y, a continuación, dice, «no, pero, si total, no he hecho daño a nadie, sí me he saltado un stop pero no venía nadie, ¿no? » ¿Es aceptable que se pongan de acuerdo el guardia y el conductor para saltarse una norma de orden público? No, ¿verdad? Pues aquí tampoco, porque si estaba fuera de plazo estaba fuera de plazo y -como usted mismo ya ha dicho- eso no iba a poner en peligro la existencia de la caja, simplemente obligaba a algunos a dar explicaciones. Y ustedes colaboraron en evitar que algunos dieran explicaciones o colaboraron en evitar que se suscitara otra candidatura porque a lo mejor, al saberse lo que estaba pasando, otros miembros de la asamblea general podrían haber promovido otras candidaturas a los órganos de dirección, pero se les privó de esa información, se les privó del conocimiento de que se había vulnerado el reglamento interno de elección de la caja. Y ustedes colaboraron en eso, como en tantas cosas, señor Martínez-Abarca, como en tantas cosas.

El senyor president:

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

Me da la impresión que no saben -algunos- lo que es un letrado de empresa, y la de veces que les recuerdan, «letrado, tú limítate -sobre todo cuando en la bocamanga no tienes galones de alta. - a asesorar, ¿es legal o no? » Claro, si es legal es legal. Y aquí, dicen: «¿Por qué tenían este sueldo? ¿Por qué no sé cuántos? Pues, mire usted, a mí no me lo preguntaban, a lo mejor si me hubieran preguntado cuánto, pues a lo mejor lo que hubiera hecho es subirme el mío, ¿eh? , que verdaderamente no era muy sustancioso, pero, en fin.

Y, claro, yo los veo a ustedes que -no sé-, sobre todo usted, señora Mollà, parece que me quiere hacer responsable, parece que me quiere hacer responsable. Mire, perdóneme, pero ese informe que usted dice -que me lo está leyendo- lo he hecho yo, dice: «Los demás letrados del SIP. » No, mire, usted, como ese informe, los letrados de las otras tres cajas estaban de acuerdo. Cuando yo digo «letrados externos» son dos letrados -y le puedo decir los nombres y los despachos- que hicieron un informe contradictorio y, sobre todo, no estamos hablando de las responsabilidades anteriores, es que usted se ha confundido. Lo que me preguntaba mi consejo, y yo les dije: «Es que, a partir de ahora, si delegamos, si meten la pata ellos, ellos son los responsables. » No lo estoy diciendo por lo anterior. ¡Por Dios! ¡Eso es elemental! ¡No! Pero es que usted me ha hecho una perorata ahí leyéndome mi informe.

Mire, usted, lo que dije -y repito-, lo que dije y repito (rient), señora Mollà, es que por lo que yo haga respondo yo, por lo que haga usted responde usted. Es lo único que viene a decir ese informe. Y los letrados externos del SIP se habían (inintel·ligible) . un informe diciendo que no. Mire usted, nos ceden la soberanía, el consejo de administración de la caja les cede la soberanía al consejo. Mire, si lo ha sacado usted, usted tiene que tener interés en que yo se lo explique, ¿eh? (La senyora Mollà Herrera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que sí, que sí. Mi gesticulación no le preocupe tanto. ») Ya. No, no, además me gusta que sonría usted, mejor es reír que llorar.

Mire, el consejo de la caja les decía: «Tienen que ceder la soberanía. » Y el consejo de la caja cedía la soberanía, pero decía: «Y seguís siendo responsable de lo que nosotros hagamos. » No, ¡hombre! , no. ¡Eso es elemental! No quiero incidir más en eso. El informe está ahí, si usted no se fía de él, déselo a otro letrado, désele a otro letrado que lo lea a ver si está de acuerdo.

Lo de la interventora Remedios Ramón, que me han dicho que sí (inintel·ligible) . interventor. Aquí hay una confusión. Remedios se ha confundido. Vamos a ver. Lo que pasó con Remedios -le digo-, cuando la sesión va a empezar, si no está el secretario o la secretaria, y como tiene que empezar hay que nombrar un secretario provisional, y siempre se nombraba al de menor edad. Entonces, claro, lo que ocurre es que si a los cinco minutos ya venía el secretario se incorporaba a su puesto, y, luego, el acta tenía que aprobarla junto con el secretario titular por la parte que hubiera estado, aunque hubiera estado un minuto como secretaria del órgano, accidental o provisional. Y lo que pasó con Remedios es que no fue una vez, fue más de una vez, porque era la de menor edad; cuando ella fue consejera o miembro de la comisión de control estaba la secretaria o secretario -no sé lo que había- y, cuando fallaba, porque muchas veces empezaba a las cinco de la tarde, por ejemplo, y no habían venido, y el presidente decía: «se inicia la sesión», pues sin secretario no se puede iniciar, entonces lo que dicen los estatutos es que se nombra accidentalmente a una persona, que siempre es la de menor edad, y ¿qué pasa? Que Remedios en ese momento se puso en el sillón de secretaria, cuando vino la titular se va, y, luego, el acta, lógicamente, se la pasan también a ella. Y ella se confundió con los interventores.

«Hay intervenciones que no se reflejaban. » Mire, usted, esto, le voy a decir la verdad, yo era partidario -y en las que yo era secretario, que eran las sociedades participadas, que yo no soy secretario del consejo de la caja-, yo les tenía dicho, «señores, se aplica el código de comercio», porque muchas veces las intervenciones eran. Decía: «Yo voy a tomar nota exclusivamente de aquellas intervenciones en las que el que interviene pida expresa constancia en acta», que es lo que dice la ley, la ley dice: «Solo se reflejarán las intervenciones de los que pidan expresa constancia en acta. » Y en mis actas de la comisión de la sociedad participada verá usted que era así.

Entonces, me dice: «Hay muchos que decían que intervenían y no lo recogían. » Eso el secretario titular es el que. También le digo que obligación no hay; si no pides expresa constancia en acta, el derecho mercantil no te dice que. Yo, es más, le voy a decir más, cuando en la asamblea muchos pedían expresa constancia en acta les decía: «Mira, para evitar que tal y que cual, ¿por qué no lo traéis por escrito? », y, entonces, lo leen e inmediatamente le dan el escrito, y ese escrito es el que iba al acta. Pero hay intervenciones que si no piden expresa constancia en acta la ley no te obliga a ponerlas. Eso no es una sesión de las Cortes, eso no es un pleno municipal, eso es una actividad mercantil, es una entidad mercantil.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Martínez-Abarca Ruiz-Funes:

Y yo, bueno, querría (veus) terminar, dar una impresión muy ligera, que ya sé que la. , en fin, que no se quieren nutrir. Si les parece, les puedo decir en mi modo de ver, cuál fue. si no la causa, cuál fue el papel del Banco de España en esta intervención.

Cuatro meses antes de la intervención, la caja. , bueno, ustedes saben que está el Decreto 9/2009, cuyo artículo 6 viene a recoger las entidades no viables, las entidades que, dada su situación, tienen que ser intervenidas. Luego, en el artículo 9, regula las entidades que, siendo viables, no alcanzaban su coeficiente de recursos propios y tenían que acudir al FROB. Y decía el artículo 9 expresamente a estas entidades viables que les faltan recursos, decía: «Las entidades que no se encuentren inmersas en el artículo 6. ». Bueno, pues cuatro meses antes de la intervención, tanto el Banco de España como el FROB. , comunicó a la caja del Mediterráneo oficialmente la concesión de 2. 800 millones del FROB.

Yo les doy una impresión, que yo no soy economista, pero sí soy jurista, y yo siempre se la daré desde el prisma jurídico, cuatro meses antes, ¿se ha producido la debacle de la caja en cuatro meses?

Entonces, ¿qué quiere decir? Teniendo en cuenta que el Banco de España estaba en la caja desde el año 2008 inspeccionando, teniendo en cuenta que el Banco de España había ya hecho un requerimiento en diciembre de 2010 y le está diciendo esto a la caja quince días antes, ¿qué quiere decir? ¿Que la debacle se ha producido en quince días? Es posible. Pero, entonces, ¿por qué le abre expediente a todos los consejeros de los últimos cinco años? Hombre, a los que no estaban en ese momento, no les abra expediente. No, el Banco de España, con la comisión ejecutiva, cuando menos fue incongruente. Incongruente.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

Compareixença de la membre de la comissió de control de la CAM, senyora Noelia Sala Pastor

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Reprenem la comissió donant la benvinguda, en esta Comissió d'investigació de la CAM, a la senyora Noelia Sala Pastor, membre de la comissió de control de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. I recordar-li, com fem a cadascun dels compareixents en estos dies, recordar-li que, si bé açò no és una comissió d'investigació policial o judicial, sí que mos trobem davant d'una comissió que està prevista a l'Estatut d'autonomia, en el Reglament de les Corts Valencianes, i això suposa que, amb el que disposa el Codi penal en el seu article 502, se podia procedir a una sanció penal en el cas que no hagués comparegut, cosa que no ha sigut així, ja que la tenim davant de tots nosaltres. I que en el supòsit de negar-se a contestar les preguntes, també podia induir. , podia trobar-se davant del supòsit de desobediència a l'autoritat, que està establert en l'article 556 del Codi penal. Suposem que no es donarà este cas, que col·laborarà en aquesta comissió d'investigació aportant la informació de què vosté disposa, en definitiva, per a facilitar la tasca en què estem ja fa unes quantes setmanes aquí, a les Corts Valencianes.

Explicar-li que tindrà, en principi, un torn de cinc minutets per a fer una explicació de quins han sigut els seus càrrecs a la CAM o allò que vosté considere oportú explicar als membres dels grups parlamentaris.

Després hi haurà una intervenció, en ordre de menor a major, de cadascun dels parlamentaris.

I després vosté tindrà deu minuts per a contestar de forma conjunta a tots ells. De nou, intervenció dels grups parlamentaris per cinc minuts cadascun. De nou una resposta conjunta només de cinc. Intervenció, cinc minuts d'intervenció per part de vosté.

Al llarg de la compareixença ja aniré explicant-li el temps. Sí que li agrairia que s'ajustés una mica al temps, perquè ha vist que vosté ha pagat que. Molt bé.

En principi té cinc minuts per a explicar als grups parlamentaris el que vosté considere oportú.

Té la paraula. Quan vullga.

La senyora Sala Pastor:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Bé, en principi, té la paraula, per torn de cinc minuts, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyor Torró, quan vullga.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Sala, moltes gràcies per la seua compareixença.

Jo vull fer-li una sèrie de preguntes. La primera d'elles ha de vore en la forma d'accés. Vosté ha explicat allò del sorteig. Té una doble circumstància, i és que entra per sorteig, va la comissió de control i, per tant, li toca viure també un procés electoral. Aleshores, m'agradaria que ens explicara com funciona eixe procediment. En primer lloc, el tema del sorteig, què és el que es fa i com s'accedix, en el seu cas també com va ser això.

I dos. Una cosa que ens costa d'aclarir a la gent que com vosté entra per impositors és, primer, com passen de la situació de compromissaris a consellers i, en segon lloc, com de conseller entra a formar part d'una candidatura. Això m'agradaria que ens ho aclarira, en este cas vosté una candidatura que la du a la comissió de control.

Després, respecte a les eleccions de 2007, van ser unes eleccions molt polèmiques, van haver-hi dos candidatures, que es van finalment retirar i a última hora se'n va presentar una altra que estava fora de tots els terminis. Aleshores m'agradaria que ens explicara d'eixes circumstàncies vosté què pensa que va passar exactament, per què es va acceptar la candidatura eixa que estava fora de termini i què van fer allí, en este cas, sobretot els representants de l'Institut Valencià de Finances. Perquè sembla ser que l'única cosa que realment supervisaven de tot el conjunt de coses que es feia en la CAM, almenys directament, era amb una presència d'un representant de l'Institut Valencià de Finances en eixa comissió de control reconvertida en comissió electoral en el moment que s'iniciava este procés. Això per un costat.

Després m'agradaria que m'explicara què feien o què feia la comissió de control en tant que comissió de seguiment i control de TIP. Perquè, clar, és una cosa que ens costa molt d'entendre. Perquè TIP va tindre un forat -ho hem vist a través de l'informe del Banc d'Espanya-, un forat a la CAM de més de mil milions d'euros. I, clar, no acabem d'entendre vostés exactament què és el que feien davant d'això. Perquè no acabem d'entendre, la veritat, massa bé quin paper jugava la comissió de control, una comissió que es reunia una hora després o un poc després dels consells d'administració i que havien de revisar alguna forma el treball del consell d'administració, no sé si és la millor forma de fer eixa manera de funcionar.

I tampoc acabem d'entendre com funcionaven vostés, tant no com a comissió de control, sinó com a comissió de seguiment i control de TIP.

TIP genera una sèrie d'inversions ruïnoses per a la CAM. Unes inversions que són difícils d'entendre, i que encara són més difícils d'entendre especialment a partir de 2007-2008. I jo li preguntaria per inversions com, no sé, com el tema de Mar Adentro Golf, o de Hansa en Mèxic, o tot el que ha de vore amb Valfensal. Vostés quina informació rebien per a poder determinar i què és exactament el que se'ls demanava que feren? Val?

Perquè vosté en les seues al·legacions sí que parla pel que fa la comissió de control, reproduïx el que els estatuts diuen respecte a la comissió de control, quines són les seues funcions. I després fa una sèrie de preguntes que jo crec que són més bé retòriques, quan diu en quines funcions, quines negligències s'han produït, quins són els acords d'ordre administratiu que s'haurien d'haver demanat la seua suspensió.

I, clar, quan u veu l'informe del Banc d'Espanya i veu la quantitat de coses irregulars que es plantegen, des d'acords retributius, dels quals vostés van ser beneficiaris, presos de forma anem a dir anòmala, per no dir una altra cosa, des d'operacions de comptabilitat que no eren correctes, des de la decisió de crear consells que no sé. simplement pel tema de poder cobrar determinades coses que no acaben d'estar clares, el tema de la comissió de seguiment i control de TIP. Aleshores jo em pregunte que ens aclarisca -i amb això acabe, senyor president- què feien vostés exactament, quin tipus d'informació rebien i com prenien les seues decisions.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn ara pel Grup Compromís, senyora Mireia Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sala, benvinguda a la comissió d'investigació de la CAM.

A mi m'agradaria preguntar-li algunes qüestions. I com que ja hi han hagut altres compareixents, probablement ho van concretar més encara. Perquè jo ja no tant li preguntaré com sap vosté que va accedir, sí que m'agradaria saber qui se posa en contacte directament amb vosté i diu «escolte vosté, ha eixit tal, etcètera, etcètera». I fins i tot qui li fa la proposta d'estar en la comissió de control.

Però, al marge d'això, m'agradaria. En el procés electoral que vosté va viure, suposadament, eixiren per sorteig d'impositors, i l'altre dia va dir un company seu en la CAM que hi havia un altre òrgan que d'alguna manera s'encarregava de vore qui estava eixint per sorteig i no tant la comissió electoral.

Vostés arribaven a vore el llistat de la gent que eixia per sorteig? O directament ja sabien qui havia acceptat d'impositors? Ho dic perquè aquí s'ha fet referència que probablement crec que volien posar a determinades persones i buscaven posar a determinades persones en impositors. I, per tant, doncs bé, si era el número 10, doncs als nou primers els induïen a no acceptar. Vostés arribaven a vore la llista de gent que havia eixit per sorteig? O ja s'assabentaven d'este impositor ha acceptat i, per tant, este estarà dintre de la comissió que fóra.

M'agradaria preguntar-li si en eixe procés electoral que vosté va viure en 2007, si és cert que hi va haver persones que van discrepar que la llista que estava fora de temps se poguera acceptar o no. I aleshores me vull referir a les paraules de la senyora Remedios Ramón que diu que va posar en qüestió eixe fet. I m'agradaria preguntar si és cert això, si vosté ho sap, si va ser a més a nivell públic, perquè ella diu que en un moment donat, tant el responsable de l'Institut Valencià de Finances com el lletrat, li diuen que sí, que ho accepte, que ho veuen bé, però que ella reclama que li ho donen per escrit i no li ho volen donar per escrit. Jo no sé si eixe moment va ser privat, va ser davant d'algú, si saben, encara que no fóra davant d'algú, que això va succeir així, etcètera, etcètera.

El tema, per exemple, de la dieta que se li consigna al senyor Modesto Crespo en Tinser, encara està vosté en eixe període, doncs accepta posar-li eixa dieta de 300. 000 euros amb caràcter retroactiu. M'agradaria saber si és cert que s'aprova eixe fet. I si volguera dir que no, perquè ja ho han dit altres persones, què pensa del que ha dit el senyor Abarca que sí que se va aprovar, però que probablement vostés estiguen dient que no perquè no ho filtraren en aquell moment i volen escudar-se, per no eixir a la llum les seues dietes, les que se van posar els membres tant de la comissió de control com del consell d'administració. ¿Vosté ho va viure així? És a dir, ¿hi va haver un pacte de silenci, si és cert que s'aprovà això de Modesto Crespo per a no filtrar este tema, per a que no ixquera a la llum les seues dietes? , ¿o el que ha dit el senyor Abarca no té ningun sentit?

M'agradaria preguntar-li si ha pogut llegir actes. No tant en eixe moment, que. , en el seu moment, va poder. , hi va tindre accés lliure, perquè el senyor Abarca ha dit una cosa, diu: «Las actas estaban todas a disposición, y había quien asiduamente venía a leerlas, y había quien no ha pasado nunca por ahí. » ¿Això és cert, que vostés tenien en algun lloc custodiades les actes, però podien tindre un accés lliure a vore eixes actes? I, a posteriori, ¿ha pogut llegir les actes i me pot dir si totes les que ha pogut llegir, per a vosté, se corresponen a la realitat que va viure. ? , ¿o pensa que ha-hi algunes actes que no corresponen a la realitat?

En el tema de les dietes de TIP, se van fer dos modificacions, estant vosté. , en el període que va estar vosté en la CAM, i m'agradaria saber si vosté va estar assabentada d'eixes modificacions, d'eixos acords de modificació. Perquè, home, assabentada, entenc jo que sí, perquè quan u passa de cobrar 16. 000 euros a 20. 000 euros, home, és que és improbable que no se n'adonaren, però en els acords, ¿això se va dir. , vaja, amb naturalitat, estaven allí, els aprovaren vostés, els pareixia bé que. ? , totes estes qüestions, perquè ja no sabem qui controlava açò, açò ja és un embolic, cadascú ha dit una cosa i, per tant, m'agradaria saber este tema.

I, en principi, amb estes preguntes i les que faran els meus companys. tinc prou.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Temps ara per al Grup Parlamentari Socialista, el seu portaveu, senyor Ángel Luna, té la paraula. Quan vullga.

El senyor Luna González:

Supongo que era verdad que a ustedes, pero me gustaría que lo confirmara, les exponían verbalmente los acuerdos del consejo, después de celebrado este. Es decir, ustedes se reunían después de celebrado el consejo, venía el director general o la directora general. , bueno. , en su caso, director general, y les contaba verbalmente lo que habían acordado en el consejo, y ustedes daban la conformidad sin más. No les daban ningún papel ni les permitían ver ningún papel ni controlaban. , me imagino, nada más. Esto era la tónica habitual, ¿no? , supongo. Y en relación. , a partir de ahí, en relación con la aprobación de las actas, pues, ustedes tampoco tenían, me imagino, ninguna participación. , ni casi ni las veían, ¿no? Les daban. , les hacían una reseña en la reunión siguiente y a partir de ahí, pues, me imagino que no leían las actas ni veían los acuerdos ni nada de nada.

El senyor vicepresident:

(Ininte l·ligible) . gracias, señor Luna.

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

La senyora Sala Pastor:

De todas formas, luego ya lo entendí, en el proceso del 2007 fue cuando ya. , cuando se hizo las nuevas elecciones es cuando entendí cómo funcionaba el sorteo y cómo funcionaba para entrar a la caja. Si quieren. , ¿les explico cómo es? A ver, los servicios técnicos de la caja elaboran una lista de todas las personas que tienen cuenta en la caja. Entonces, una vez que han elegido toda esa lista, comprueban quién cumple con los requisitos para llegar a ser impositor. Una vez que tienen la lista de los impositores, se hace en circunscripciones, se ponen las personas que vayan a formar parte en esas circunscripciones, por ejemplo, no sé. , en Alicante, circunscripción 1, Alicante pertenece a San Vicente, Muchamiel, San Juan. Hay 115. , 120. 000 impositores: de esos 120. 000 impositores, tienen que entrar. , tenemos que hacer un sorteo ante notario y tienen que entrar, no sé, 50 compromisarios. Se hacía el sorteo ante notario, se elegían a esos 50 compromisarios, y de esos 50 compromisarios a lo mejor solo 5 eran los nuevos consejeros para formar parte de la asamblea general. Supongo que para elegir a esos cinco consejeros, dependiendo de la circunscripción y de la zona donde correspondiera, pues, eso lo harían los directores de la sucursal, mirarían quienes han sido los impositores elegidos, o sea, a lo mejor de Muchamiel han salido 6 impositores. , supongo que tendrían una lista, mirarían quién es el primero, le facilitarían o le dirían si quiere entrar, les comentarían el funcionamiento, y aceptarían o no aceptarían.

El senyor vicepresident:

Ahora para hacer repreguntas o insistir sobre el mismo tema, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, quan vullga, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Hi ha una cosa que em sorprén molt, senyora Sala, a vore si vosté me la pot aclarir, perquè. l'assemblea, què feia. Se suposa que totes les comissions, el consell d'administració, etcètera, es votava en una assemblea. Vaig a dir-li una cosa, vosté ha sigut de totes les persones que han vingut fins ara la que més s'ha aproximat a que la gent que estem ací ens fem una idea i així i tot, després de sentir-la, encara em consta d'entendre què passava allí. Es reunien en assemblea? I en eixa assemblea votaven? Van votar les llistes, i com passaren a votació les llistes? , donaven una llista? I jo em pregunte: vosté prèviament hauria d'acceptar estar en una candidatura perquè si no. ? Això no ho acabe d'entendre.

Sap què passa? Que tot el procés este del tema electoral és realment molt sospitós, perquè, clar, de aquellos polvos esos lodos. Vull dir, açò era una espècie d'amanyo que allí agafaven. I un poc les víctimes entre cometes, perquè després han sigut víctimes al principi i al final, però mentre no es van enterar de res jo crec que no eren víctimes, perquè estaven ben premiades per la caixa. Però han sigut víctimes al principi, que no sabien on es clavaven, i al final perquè han descobert on es clavaven. Mentrestant van estar molt bé quant a retribucions i quant a la posició que tenien. Aleshores, explique'ns de deveres, perquè és difícil d'entendre com funciona tot això i el tema este.

Una cosa que també m'agradaria que explique és el tema de les actes. Vosté ha sigut secretària, abans hem tingut ací la persona que actuava com a secretari d'actes. I, clar, si li donem credibilitat al que ell ens diu, vosté és la responsable absoluta de les actes. A vore, vosté és la responsable de les actes, perquè vosté és la que signa les actes. Per tant, el tema legal eixe ja el coneixem i, per tant, en este cas a nosaltres no ens interessa tocar això, no sé si en un tribunal si toca ja s'haurà de decidir ací. El que ens interessa és saber què passava de deveres.

Aleshores, m'agradaria saber com funcionava açò de les actes. Segons ens explicà ell hi havia unes preactes, això és fàcil d'entendre. En el seu cas, en el cas de la comissió de control, no sé com s'elaborarien eixes preactes. Perquè, clar, el que anava al consell d'administració és el que duien les diferents direccions generals. I després, la preacta eixa, el secretari d'actes acabava de refer-la. En el cas de la comissió de control, ¿com funcionava, quin era el mecanisme? I vosté què feia en la pràctica, llegia l'acta final i li donava el vistiplau i la signava? I en algun cas recorda vosté d'haver proposat algun tipus de modificació a les actes que signaven.

I, bé, està clar que vosté no sé jo si vosté va sol·licitar unes dietes, el cas és que algú les sol·licitaria, algú diria, no sé jo si en el seu cas el president de la comissió de control o qui, diria: «escolta, que estos cobren un pastón per estar en Gesfinmed sense fer res. I nosaltres què, anem a ser menys? » Jo no sé ara què pensa vosté d'això, però és evident que al final són molts diners els que van guanyar per un treball que tenia una responsabilitat, però que al final eixa responsabilitat tampoc es duia a la pràctica, perquè vostés teòricament una comissió de control era la que hauria d'haver procurat que no passara res i al final va passar quasi de tot.

A mi m'agradaria que ens explicara una miqueta què pensa d'això i què pensa de tot el muntatge este. Què pensa dels viatges, per exemple? I vull que siga el més sincera possible, tenint en compte que nosaltres ací no anem a tancar-la a la presó per açò, simplement ens agradaria entendre un poc com funcionava la història esta.

Després de tot açò, després de vore com li pujaven els diners, al final vosté va cobrar una quantitat important. Inclús en l'any 2009, per exemple, al final trenta mil i tants euros, almenys això és el que consta. També m'agradaria, perquè ahí hi ha discrepància important entre el que diuen vostés i els papers que ens han passat a nosaltres de la CAM. Jo li ho dic. Descomptant l'IRPF, li pose dos exemples, en 2009, nets en el seu compte, segons el que la CAM declara, a vosté li van ingressar 30. 680 euros. Per tant, si això no és de veres, miren-ho perquè, vull dir, hi ha una discrepància important. Jo, comptant a 14 pagues són 2. 200 euros nets mensuals, un jornal que està prou bé.

Vosté no és l'única que ho ha dit ací que no han cobrat eixes quantitats. Per tant, miren això, supose que vostés tindran accés a l'expedient del Banc d'Espanya, que és d'on tenim nosaltres la informació. Ahí està el que teòricament diu la CAM que es va pagar.

El senyor vicepresident:

Senyor Torró, vaja acabant.

El senyor Torró Gil:

Un poc què pensa de tot eixe conjunt de coses.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Torn ara per al grup Compromís. Senyora Mireia Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sala, jo voldria fer-li algunes preguntes, perquè jo puc entendre que fa molt de temps de la seua entrada en la CAM. Però també pel problema, perquè és un problema que té vosté damunt, hauria d'intentar fer un exercici de recuperar la memòria més contundent.

Perquè, clar, vosté està en un procés en 2007, on veu, efectivament, que aquells que han de passar a ser de la comissió de control han d'estar en una llista votada per l'assemblea i a vosté li hauria d'estranyar que en el seu dia vosté no s'enterara d'estar en una llista. Més que res perquè el que tenim entés és que vostés havien de firmar conforme d'estar en una llista. I, per tant, en 2004 no crec que basta a soles que recorde que anà el senyor López Abad a dir-li: «usted está ya en la comisión de control». És que algú hauria d'haver-li donat algun paper per a estar en una llista que després s'havia de votar, no al revés. Per tant, si poguera aclarir o almenys si li va estranyar després, en 2007, com se feien els procediments i que vostés ho feren d'una altra manera.

El tema de la firma d'actes. La de Modesto Crespo també me crida l'atenció que no ho recorde i me crida l'atenció que no haja buscat, que no s'haja interessant per llegir les actes. Perquè esta, probablement, a vosté li faça tindre un problema major. Per tant, vosté firma una acta on posa que «el consejo de adminsitración de la empresa del Grupo Tinser, presidido por el señor Modesto Crespo, en aras de potenciar la vinculación tal. se dota de mayor fortaleza a este grupo; la dieta a percibir será de 300. 000 pagadera trimestralmente y tendrá carácter retroactivo respecto a los dos últimos trimestres del año. Tal dieta se revisará anualmente, conforme a IPC».

Vull dir, que en eixa acta està això posat i vosté ho va firmar. I si diu que no ho recorda a mi és el que m'entra una contradicció i m'atrevixc a preguntar-li. I me vaig a atrevir a preguntar-li. El que vosté està dient és que això no va succeir i que l'acta que vosté va firmar no posava això? I que després, el que ara té el Banc d'Espanya i que probablement serà per a vosté un problema, és una acta on posa això, però que vosté això no ho va firmar? Ho dic perquè a mi me dóna la sensació que probablement després s'hagen clavat coses o s'hagen manipulat coses que a la millor aquells que havien de firmar l'acta, en este cas vosté, no va arribar a vore mai, ni tan sols en les actes que sí que va firmar, com esta. Perquè si no, ja li dic, intente fer un exercici de memòria, per favor, perquè és que vosté té un problema gran. I la sinceritat, si és que ho recorda bé, serà la major aliada sense dubte.

Per tant, este seria una de les coses fonamentals. Ho vinc a dir perquè tot allò relacionat aleshores amb això serà crucial per a la figura seva com a secretària de la comissió de control. Perquè, ja dic, estant vosté se van revisar dos vegades les dietes. Eixa revisió de les dietes de les participades, qui no se va enterar mai era l'assemblea, però la comissió de retribucions sí que informava al consell d'administració i, per tant, vostés s'enteraven d'eixos canvis de retribució. Això també havia d'haver passat pel seu coneixement.

I, per tant, això de les actes, que per a mi és fonamental, vosté les redactava? Entenc que no. Les redactava el senyor Abarca i els les passava per correu electrònic a vosté i al president. Bé. I, ¿alguna vegada va poder modificar eixes actes, diguent-li al senyor Abarca, «no, oiga, que esto no es así», o «esto quiero introducirlo», o no sé qué? ¿O la manera en què li entregaven l'acta era més per a firmar i no tocar? Vosté va entendre que eixe era el funcionament?

I, en principi, eixes són les preguntes.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Torn ara per al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Luna, quan vullga.

El senyor Luna González:

¿Cómo controlaban ustedes la auditoría interna de la caja? Es decir, ¿usted recuerda que hicieran algún examen…? Porque, de alguna manera, ustedes estaban encargados de hacer el seguimiento de la auditoría interna de la caja. La auditoría interna de la caja, que el Banco de España es muy crítico con la manera de hacer la auditoría interna, a ustedes les tenía que dar cuenta de cómo realizaban su labor y cómo hacían el seguimiento de los riesgos y el seguimiento de la liquidez, etcétera, etcétera. ¿Qué recuerda usted de ese tema?

Y, finalmente, por no hacerle demasiadas preguntas tampoco, ustedes proponían en cada ejercicio el auditor externo que tenía que hacer la auditoría de la caja. ¿Alguna vez hubo algún debate, alguna discusión sobre KPMG, si lo hacía bien, si lo hacía mal, si se podía uno fiar, si no se podía uno fiar, si les daban información suficiente o no se la daban, o en qué manera la presentaban? Es decir, ¿recuerda usted algún debate en torno a eso, alguna discusión en torno a eso?

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident:

La senyora Sala Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora Sala Pastor:

Lo de las actas. A ver. Lo de las actas…, yo tengo por correo electrónico todos los correos electrónicos, todas las actas, todos los borradores de las actas. Yo leía los borradores de las actas, no leía la… Una vez que estaba configurada el acta… A ver, les explico, el letrado me remitía vía e-mail el acta donde me decía, pues, si tenía algún problema o cualquier cosa que se lo dijera, que leyese el acta y, si veía que estaba bien o cualquier cosa, que le remitiese el OK y ya está.

El senyor vicepresident:

Doncs, el darrer torn de preguntes, per part del Grup Esquerra Unida. Vol fer ús del. ? Sí, no?

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Molt, molt breument.

Una pregunta sobre l'assemblea. En l'assemblea es votava, val? , i votaven unes candidatures, no? Val. És per a aclarir-ho això.

I. , què més? El tema de. Li ha fet una pregunta el senyor Luna sobre el tema de les auditories internes. M'agradaria que parlara d'això, no?

Perquè jo li he preguntat abans també, realment, si vosté, almenys ara, un cop que ha passat tot, creu que realment han fet el treball que deurien haver fet. Jo ja no estic. , no vull entrar en els condicionants, que poden ser múltiples, variats. Però, dins del que ara sap -que, lògicament, mentre estava allí, doncs, se suposa que no sabia-, si creu que realment la comissió de control feia el que tocava fer. Clar, perquè una comissió de control, teòricament, havia d'haver fet eixes funcions d'auditoria interna i haver impedit que passara tot el que ha passat, especialment en totes estes operacions estranyes i, sobretot, en el tema de comptabilitats, val?

N'hi han més problemes en algunes qüestions de comptabilitat, sobretot a partir de 2009; però en 2008 ja n'hi han problemes de comptabilitat, el Banc d'Espanya ja detecta coses que, evidentment, els auditors no reflectixen quan fan els seus informes, no? ; que eixa és una altra cosa que li diria. També li hem preguntat per això. I a mi m'agradaria que donara la seua opinió sobre el paper dels auditors externs, perquè. Clar, jo també he llegit els informes dels auditors externs i són el compte i davant un full que es repetix un any darrere l'altre i que és exactament igual. És a dir, tots els anys que hem tingut nosaltres, crec que n'hi havia una excepció i era que advertia que hi havien uns canvis en les normes de comptabilitat i la resta era tot perfecte. Fins que canvia el qui paga. I quan, en compte de pagar la CAM, qui paga és el Banc d'Espanya, perquè ja està intervinguda la CAM, aleshores, apareixen tots els problemes.

Aleshores, quin. Li ho dic perquè ací també anem a obtindre, diguérem. , o deuríem traure conclusions de cara al futur; per saber què és el que. , com deuria regular-se. Perquè, clar, i a mi em dóna la impressió que confiar en auditors privats que, al final, han de respondre a qui paga l'auditoria, que és la mateixa entitat que els demana això, al final té molt poca utilitat, no?

M'agradaria que aclarira allò dels diners, que vosté diu que eixos diners no s'han cobrat -i insistisc que no és la primera que ho diu, sinó que ho han dit altres persones-. I això m'agradaria molt que ho aclarira.

I, crec que ja està. De moment, jo amb això tinc prou.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mireia Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sala, jo voldria anar una miqueta més enllà. Anem a vore si avui traguem alguna cosa que deu ser important.

Vosté ha dit, pel que jo he entés, que els esborranys vosté els va llegir i, veritablement, pensava que reflectien el que va passar en les reunions -ja m'he atabalat-. I, després, firmava pensant que era el mateix que estava en l'esborrany, ¿no dubtava en ningun moment? Val.

L'acta del 2 de desembre de 2009, on jo literalment -i és un paràgraf prou gran-, diu que «allí, en la comissió de control s'ha acordat, que efectivament se rendix compte que s'ha acordat en el Consell donar-li 300. 000 euros a Modesto Crespo en Tinser amb caràcter retroactiu i tal», això, jo li pregunte: ¿és un afegit o vosté va llegir un esborrany on estava això? Ho dic perquè jo puc entendre que a u se li passe, diu: «bien, pues se le va a dar por un 2% a tal no sé qué», entre moltíssimes inversions, però és que esta acta té sis pàgines, i l'última és només que «visto y conforme» y todo el rollo. Vull dir, ¡sis pàgines! I ahí estaven parlant vostés, en eixa reunió no parlarien de moltes coses, i allò de Modesto Crespo havien d'haver-ho escoltat sí o sí. Bé, és que la memòria no puc entendre que falle en eixe moment.

I és important que vosté, i precisament el senyor Abarca diu que és una maniobra de defensa de la gent que és tal, però és que és una molt bona defensa si és real. I, probablement, a vosté açò que jo li estic preguntant la puga posar en un costat o en un altre. Si recorda perfectament que això no estava en l'esborrany i que, probablement, després va firmar un document que no se va llegir, hauria d'intentar dir-ho avui, si ho recorda, i, si no, quan se'n vaja a sa casa intente recordar-ho. Crec que és importantíssim que avui ens n'anem amb açò clar.

¿Per què la fan secretària? ¿Per què pensa que la fan secretària i per què accepta perquè vosté passa de ser vocal en la comissió a secretària? Bé, ¿qui li ho diu allí i per què creu que li ho proposaren i per què accepta?

Quan ha dit que «algunas veces firmamos el acta en las mismas reuniones», entenc que se referien a actes de reunions anteriors, no de la mateixa, perquè mai van firmar allí una mateixa preacta de les que n'hi havia elaborades. Val.

¿Per què se va delegar en 2009 al president el tema del sorteig dels impositors? Probablement, a la millor és una cosa anecdòtica, no ho sé, però, bé, si algú va fer algun comentari de per què.

M'agradaria també preguntar-li el tema -i li ho han preguntat-, el tema dels viatges, les retribucions i tal. Més enllà de les crítiques de com d'ètic o moral que puga suposar això -que això m'ho vaig a estalviar, crec que ja saben el que pense-, però voldria saber el que pensa vosté. ¿Pensa que era una manera de gratificar els consellers i la gent de la comissió de control? I és una cosa molt natural que vosté puga ser sincera amb açò, no l'anem a condemnar. ¿Estan gratificant la gent allí? A més, quan vosté va anar a eixos viatges, doncs, ¿a quins viatges va poder anar? , ¿va vore que això era una cosa excessiva i no tenia sentit per a una reunió, sinó que era el puro viaje, o siga, tonteries que això era per a fer allí una assemblea, un consell o el que fóra. ¿Era per a gratificar?

El tema de les participades. Exactament, ¿per què se crea la comissió de control de TIP? ¿Quin argument donen? Perquè entenc que vosté no va prendre eixa decisió, la prengueren altres, però quan se va exposar això perquè vosté, de sobte, passaria a tindre unes altres reunions també, encara que foren poques, però ¿amb quin argument se va basar això? ¿Quin argument els donaren?

I, en principi, eixes són les preguntes que tinc.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Betoret Coll:

Señora Sala, ha comentado usted -o he entendido yo- que sabían que había una inspección del Banco de España desde el 2008 y que duró hasta el 2011. Yo he entendido que usted había comentado eso. Si a ustedes les parecía que era rutinaria -y por lo que yo he entendido ustedes sabían que llevaba allí desde el 2008 hasta el 2011-, si no le parece que era excesivamente rutinaria para estar tres años en la entidad inspeccionándola.

El senyor vicepresident:

La senyora Sala Pastor:

Yo no redactaba las actas, las actas las redactaba el señor Martínez-Abarca -ya les digo-, me las pasaba por mail y ya está.

El senyor vicepresident:

Y a la comisión, recordarle que. , suspenem la comissió que reprendrem el proper dilluns, dia 4, a les deu i mitja del matí, festa de la Magdalena plena, però aquí estarem.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

