Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 16 de juliol de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … y señores.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença dels candidats i candidates (titulars i suplents) a senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana proposats pels grups parlamentaris

La senyora presidenta:

Como les decía, señorías, damos paso al señor Joan Lerma, que es el primero de los candidatos.

Compareixença del senyor Joan Lerma Blasco

El senyor Lerma Blasco:

A partir de ahí, la reforma de 1994…

La senyora presidenta:

El senyor Lerma Blasco:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Demanem disculpes, en principi, perquè evidentment estàvem, com vosté dia bé, estàvem en una altra comissió, en la comissió de l'estatut del diputat, que s'ha retardat.

Bon dia, senyores i senyors diputats i diputades.

Bon dia, senyor Lerma.

Crec que el meu grup no descobrix res que l'ampla doctrina, la classe política i la ciutadania no haja dit ja al voltant de la institució del Senat i el seu actual paper lluny de la cambra de representació territorial que deuria ser.

Vosté mateix ho dia fa quatre anys, al mateix examen de valenciania que aquest. Amb el seu permís, li recorde les seues paraules. Dia vosté: «Fa molts anys ja hem entrat en una etapa diferent en què el paper del Senat deuria ser més territorial, per a la qual cosa fa falta una reforma important de la Constitució. »

Dia vosté també: «Sóc partidari de la reforma del Senat per a donar-li una representació més territorial de què té en este moment i que fa molta falta, perquè, del contrari, és molt difícil comprometre les comunitats autònomes en els problemes que són de resolució conjunta, sense que intervinga directament el govern central, com ara, per exemple, el compromís d'anar retallant el dèficit assumit per ells directament i no per l'estat. I per tant -dia vosté-, jo crec que és necessària una reforma del Senat que accentue el seu caràcter territorial. » Paraules aquestes que hui hem tornat a escoltar, provinents de vosté.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lerma, benvingut a les Corts Valencianes. No és la primera vegada que vosté ha de passar per este tràmit de compareixences abans de l'elecció, designació dels senadors a petició de les Corts Valencianes, en representació de les Corts Valencianes. Una vegada de les que hem pogut intercanviar impressions respecte a açò, i de fet consta en el Diari de Sessions en què jo vaig fer també de portaveu del meu grup parlamentari, vam tindre alguns xocs -diguérem- d'impressions respecte a qüestions que a nosaltres ens agradaria que vosté poguera pronunciar-se de nou, si ha pogut canviar la seua visió, o no, o com la interpreta, tenint en compte que moltes vegades un té una visió particular o política, però que l'evolució social o les inquietuds o les demandes fan que la seua postura haja de moure's per coherència i perquè al final som representants públics, i això no ho hem d'oblidar.

Recorde en aquell moment que jo li vaig preguntar sobre la figura de les diputacions. Com que demà és l'elecció del govern -diguérem- de la diputació d'Alacant, i ha estat fa no molts dies la de València, m'agradaria tornar a preguntar-li sobre si considera que la figura de les diputacions respon a unes institucions obsoletes, de caràcter transitori, que han quedat -diguérem- en una cosa quasi perpètua, però que està molt discutida des de l'àmbit polític, i jo crec ja quasi majoritari de la representació política. I fins i tot, això és el reflex que a nivell social el paper desenvolupat per estes institucions no sembla que ha respost a les seues finalitats o als objectius que els ciutadans hagen pogut sentir com a eina útil des d'eixa institució. En açò vull dir que, com vosté sap, també està discutit el paper del Senat. Aleshores, a mi m'agradaria saber eixa ponència que vosté diu que està damunt de la taula, que va en la línia d'ampliar competències del Senat per a tindre un caràcter molt més territorial, en quins punts considera vosté que fan un abans i un després respecte al que el Senat representa a dia d'avui.

Vosté sap que el Senat està molt discutit, igual que les diputacions, que molta gent se qüestiona si és una eina útil, que molta gent se qüestiona que fins i tot, sent una cambra territorial, al final se convertixca en una cambra partidista on cadascú després va als seus grups polítics i defensa la postura, depén del govern autonòmic de torn o el govern central de torn. I per tant, deixen pel camí, quan un agafa. , no sé si vosté va en AVE o no a Madrid, perden el camí, el sentit territorial de representació territorial que han de tindre.

Aleshores, en què avança esta ponència? Vosté ha dit que contempla una major competència del Senat perquè siga més representativa. Confronta molt en una cosa que a mi em crida l'atenció. Diu: «Retallar la representació. » Me recorda molt a la proposta del Partit Popular ací en la cambra valenciana de retallar la representació, cosa que la postura crec que del Partit Socialista és que no, i la de la resta de grups, perquè sabem el que representa això. I és convertir una cambra majoritària.

No entenc que se puga ampliar les competències del Senat i que siga de veritat una cambra de representació territorial i que tinga sentit i que responga a les inquietuds de la ciutadania, quan va equiparat això en una minva de la representació, per a convertir-la en una institució de caràcter majoritari, quan jo crec que això també la societat ha dit alt i clar que a les majories els planta cara, o que les majories no han servit per a resoldre els problemes dels ciutadans i que els agrada més vore la pluralitat reflectida a les institucions. Aleshores, confronta molt. No sé vosté què pensa respecte d'això.

I després, ha dit una cosa que a mi. Diu: «Bé, i d'estos cent representants del Senat hi han dos postures: una, que tots siguen elegits per eleccions; una altra, que tots siguen designats per cambres territorials». Quina és la seua? Quina és la seua concretament, com a senador, com avui persona que se proposa o proposa el seu grup per a estar en el Senat? I quina és la del seu grup polític?

Ho dic perquè recorde també que quan li vaig preguntar sobre les diputacions vosté va dir una cosa, i després el secretari general del seu partit va dir que era una altra, que confrontava en la seua idea, que això és molt respectuós, al meu parer. No tenen per què ser idees fixes, encotillades, però sí que si tenen postures diferents, m'agradaria saber la seua i la del seu grup. Si preferixen o estan per aprofundir en la via que tots els senadors siguen elegits democràticament en unes eleccions. Això no vol dir que estes siguen. Però, veritat? És menys democràtic, quan un ha d'elegir-los ciutadanament un per un en el seu dret de sufragi universal, o designats per les cambres territorials.

Acabe diguent-li algunes coses. Jo crec que pressuposa vosté que hi haurà un canvi polític a final d'any. Eixe canvi polític, junt al canvi polític en la Generalitat valenciana segurament abordarà definitivament la reforma del finançament autonòmic, i fins i tot el debat sobre el deute històric. Vosté que pertany a comissions d'hisenda, pressupostos, economia, etcètera, entenc que voldrà participar. Però en quina mesura? Perquè també sabem que aquí, en Les Corts, se vota una cosa i des dels governs se diu també una altra, se promouen iniciatives que van a Madrid, i després els representants d'eixos partits, en eixes cambres, voten diferent al que ací se promou com a qüestió necessària per a vetlar pels interessos dels valencians i valencianes. Entenc que vosté farà de corretja de transmissió del que el parlament valencià, el govern valencià, els valencians i valencianes vullguen discutir sobre la reforma de finançament autonòmic del deute històric.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor Lerma.

Mire, senyor Lerma, jo vaig a ser molt breu, perquè en la meua opinió i en l'opinió del Grup Socialista ningun dels diputats ací presents crec que estem legitimats per qüestionar la seua valenciania ni la seva idoneïtat ni la de ningun dels candidats i candidates per a ser senadors i senadores.

La seua legitimitat per tal d'ocupar aquest càrrec naix precisament de la legitimitat que ostenten els partits que el proposen. I en alguns casos, com és el cas del senador Lerma, també naix de la trajectòria irreprotxable i del seu compromís públic conegut amb la Comunitat Valenciana i les institucions democràtiques d'aquest país. El que és important en política és el què i el com, perquè és el que definix el qui. Quines polítiques pensen dur a terme els representants polítics, en aquest cas els senadors, polítiques que en definitiva beneficien la ciutadania en general i els valencians i valencianes en particular i com dur-les endavant és el que finalment definix el qui. Qui les planteja, qui les defensa, qui les desenvolupa. És el que descriu l'actor protagonista dels fets polítics.

Miren, el Grup Socialista entén, a més a més, que no pareix massa sensat que siga el grup proponent qui interrogue el seu proposat. Nosaltres ja sabem evidentment qui és Joan Lerma, i és obvi que els socialistes ens sentim profundament orgullosos de tot el que representa Joan Lerma.

Com sens dubte també saben les seues senyories, Joan Lerma és un expresident d'aquesta Generalitat que pot passejar amb tranquil·litat pels carrers i les places de la terra que un dia va governar sense por al rebuig, ni a la ira, ni a la vergonya dels seus conciutadans.

Joan Lerma és, sens dubte, un expresident, la gestió del qual no s'ha vist tacada per la xacra de la corrupció, i del qual vostés podran qüestionar evidentment des de la legitimitat de la discrepància política la seua visió d'un país o el seu projecte polític. Però del que existix absoluta unanimitat és sobre la contribució irreprotxable a la construcció d'aquest espai polític i de convivència que hui tots coneixem com a Comunitat Valenciana.

De manera que la candidatura del senyor Lerma es defén sola, la defensa la seua trajectòria que ha explicat, a més detalladament, i la seua tasca quotidiana al Senat. Vosté, senyor Lerma, ha estat un senador actiu i col·laborador en donar solucions als problemes dels valencians. El marc econòmic és el que ha envoltat sempre el desenvolupament de les seues iniciatives, les seves preocupacions i els seus interessos, tal com ja ha manifestat en totes i cadascuna de les compareixences anteriors.

L'àmbit de l'economia, per tant, ha estat el seu espai de treball. De manera que, miren, l'única raó per la qual un valencià o valenciana no hauria de ser proposat per un partit per a ostentar un càrrec institucional, en aquest cas representant al Senat, que és el que ens ocupa, no es dóna en la persona de Joan Lerma. Estic convençuda que la nova etapa com a senador que ara iniciarà no farà més que confirmar la seua idoneïtat per a la responsabilitat per a la qual hui els socialistes valencians el proposem, atorgant-li tota la nostra confiança.

Per tant, senyor Lerma, no li vaig a fer cap pregunta. Només li desitge molt bona sort i molt bona feina en aquesta nova etapa que comença.

La senyora presidenta:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Molt honorable senyor Joan Lerma, benvingut a esta sa casa.

I enhorabona per la designació per part del seu grup parlamentari i per la més que segura elecció com a senador territorial per estes Corts.

Per a este grup parlamentari, per al Grup Parlamentari Popular, les seues credencials són sobrades, tinguent en compte que al llarg dels més de trenta anys que porta vosté dedicat a la cosa pública ha donat una clara mostra de compromís amb la comunitat. La seua experiència fa molt atractiva plantejar-li qüestions que considere interessants respecte al que és la cambra alta. Però abans d'entrar en este tema, sí que m'agradaria poder fer-li una pregunta, un dubte que tinc respecte al currículum que vosté ha presentat, dubte que crec que anem a aclarir ràpidament. Però volguera que em confirmara que efectivament durant els anys 1995 i 1996 vosté va compaginar el càrrec de ministre d'administracions públiques amb el de senador territorial. En cas de ser afirmatiu, de ser aixina, sí que m'agradaria conéixer la seua opinió personal respecte a l'acumulació de càrrecs i l'oportunitat del seu exercici.

Va comparéixer vosté ací en 2011 -i canviant el tema- i va haver de rebre crítiques dels grups parlamentaris i defendre el que va ser en aquells moments, el que era en aquells moments, l'acció del govern socialista. I vosté va contestar amb moltíssima sinceritat i va dir: «Bueno, no hemos sido capaces de reactivar la economía. » Hui vosté en la seua exposició parlava que pensava que l'austeritat no és una mesura suficient, no és una mesura adequada en estos moments per a reactivar l'economia, però la veritat és que hui en un altre govern en l'estat eixa economia està reactivada. I la pregunta que li faig és: pensa vosté que efectivament comptem ja amb una reactivació econòmica real?

I com li dia, senyor Lerma, mosatros creguem que vosté té credencials sobrades per a ser designat senador territorial. Vint-i-dos anys, si no he fet malament els càlculs, com a senador, li donen una capacitat i una experiència que en este cas m'agradaria, abusant de la seua confiança, poder-li fer algunes qüestions que tenen a vore en la cambra alta, qüestions importants -com li dia- que tenen a vore amb la cambra alta.

I la primera de les preguntes que li voldria fer és si coincidix vosté amb les crítiques al Senat com una cambra de segona. És a dir, si coincidix amb eixes crítiques que diuen que el Senat és una cambra inofensiva des del punt de vista institucional. I aprofundint en això, necessàriament pensa que és criticable el fet de ser una cambra de segona lectura? O bé pot pensar que el fet de ser una cambra de segona lectura pot aportar maduresa i pot aportar en este cas serenitat a la tramitació parlamentària, en este cas tramitació legislativa, doncs -com li dic- és una qüestió que m'interessaria conéixer.

I preguntar-li, també, si coincidiria vosté en la idoneïtat que el Senat, per a totes aquelles lleis que hagen de vore amb qüestions autonòmiques, podria passar a ser una cambra de primera lectura. Crec que ho ha dit vosté en la seua intervenció però m'agradaria que ho comentara.

I, a la vegada, i dins d'esta ampliació de matèria per al Senat, ¿pensa vosté que podria convertir-se el Senat en una via de transmissió continuada de la voluntat de les comunitats autònomes respecte a temes europeus?

Senyor Lerma, els polítics parlem molt de convertir la cambra alta en una cambra de representació territorial, sempre ho estem discutint. Hui totes les intervencions que hem tingut han estat per eixa línia. Però, inclús, en el model més autonomista de senat -que jo pense que és el Bundesrat alemany- el partidisme és una evidència clara; és una evidència clara que no només no fan desaparéixer sinó que no la volen eradicar, pensen que és important el bipartidisme en el funcionament de la cambra, en este cas de la cambra alta.

I la pregunta que jo li vullc fer és: ¿creu vosté que és possible aparcar, quan estem parlant de la territorialitat, creu vosté que és possible aparcar este partidisme del Senat espanyol i si pensa que seria convenient o que no és necessari?

I, per últim, llegint el seu currículum, parla vosté d'incrementar la proporcionalitat en la representació, en el Senat, és una de les qüestions de les que vosté està, bé, més satisfet dels plantejaments que està fent. I el que jo li pregunte i m'agradaria que em diguera sintèticament és ¿com ho faria? , ¿quin grau de desproporcionalitat? , ¿quin grau d'infrarepresentació o de suprarepresentació creu que és acceptable dins de la cambra alta?

I respecte a la reducció de diputats, sí que m'agradaria dir-li que quan ho vaig llegir, de senadors, no vaig poder evitar recordar la postura del seu grup parlamentari en les Corts Valencianes quan ací el president Fabra va plantejar la reducció del nombre de diputats. I, ¡vaja! , li puc dir que el plantejament, les crítiques que va rebre eixa postura per part del seu grup parlamentari en les Corts Valencianes varen ser molt dures. Per tant, m'agradaria conéixer quina és la seua opinió i el perquè pensa que és convenient reduir el nombre de senadors.

I, a partir d'ací, res més, senyor Lerma, demanar-li des del Grup Parlamentari Popular que mantinga eixe compromís que sempre ha mostrat amb el poble valencià, que treballe tots els dies per superar els interessos partidistes i treballar en l'interés general.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Lerma Blasco:

Bé, moltes gràcies a tots per la seua compareixença i les seues preguntes.

És veritat que una part important de les coses que se diuen les he condicionades jo, probablement, parlant de la reforma del Senat, i això ha introduït un debat que és prou més llarg.

Però, en qualsevol cas, dir-li a Podemos, fonamentalment, que des del punt de vista de la reforma constitucional doncs fa falta una amplíssima majoria. I quan se va plantejar esta moció -inicialment se va plantejar a principi de legislatura del Senat- va ser pensant en una ampliació de competències sense tocar la Constitució.

Afortunadament, al llarg de tot el desenrotllament de la ponència, el mateix Partit Popular admeté que per a ampliar les competències del Senat, en els sentits que tots estaven proposant, era necessària la reforma constitucional. Això ha condicionat, probablement, que no s'haja pogut tancar la comissió encara.

Quan jo m'he referit -i conteste, també, un poc a tots- als temes de la representació, estic explicant una opinió purament personal en el sentit que excedix la meua posició el mandat que el Senat va aprovar, que només parlava d'ampliació de competències i no de tocar el tema de la representació encara. Eixa serà una segona fase.

I a eixe respecte he de dir de totes maneres que la pluralitat no se voria modificada per eixa qüestió perquè se tractaria de fer una elecció, fonamentalment, representant de la pluralitat, amb el meu criteri personal, dels parlaments autonòmics, perquè si se tracta de donar una major vinculació territorial, el que fins ara hem discutit és que no siga una representació de governs com el Bundesrat sinó una cambra parlamentària però que expresse, fonamentalment, l'opinió dels parlaments autonòmics amb el criteri que jo defense, i no pareix que la representació quedara molt tocada.

¿Fins a quin grau podríem arribar -que era el que s'havia plantejat- de desproporció? Doncs, jo crec que cal arribar a un acord amb totes les comunitats autònomes, fonamentalment, entre un màxim i un mínim, però no com ara que -digam- totes les províncies, tinguen la representació que tinguen, tenen quatre senadors, amb la qual cosa amb 15. 000 vots se pot eixir de senador i a la millor amb 800. 000 a Madrid no eixes, ¿no? Eixa és una desproporció massa elevada. Podria ser, doncs posar, per exemple, un màxim de 10 i un mínim de 5, o un màxim de 15, però, bé, digam en este sentit.

I jo crec que això, de totes les maneres, és un tema en què no hem entrat, i per damunt de tot això ha de primar sempre l'acord perquè és evident que una reforma constitucional requerix una majoria molt reforçada i que, si no som capaços d'integrar a tots, no es podria arribar a acord. Eixe és el problema fonamental.

Totes les reformes que s'han plantejat en el Senat han xocat sempre; en la legislatura en què governà Rodríguez Zapatero, fonamentalment, en què el Partit Popular al final va dir que no expressament i, en una altra oportunitat -recordaran-, el president de la Generalitat valenciana va ser un dels que va protestar per les reformes que s'estaven fent i varen ser, aleshores, les comunitats autònomes del Partit Popular les que se varen oposar a la reforma que s'estava discutint.

¿Quins són els problemes? Els problemes són molts però no vaig a entrar més ací perquè -crec- això està més o menys contestat.

Respecte a les entrevistes, les limitacions de mandat i tal, jo crec que és positiu que la limitació de mandats per a càrrecs executius estiga. ¿Quants anys són o quants mandats? Doncs això és el que han d'acordar les forces polítiques fonamentalment.

I crec que en el cas del Senat, en el Senat o dels parlaments en general, n'hi ha qüestió que és ben clara; n'hi ha una part de la funció que és de representació política que, evidentment, en millor o pitjor fortuna la pot fer qualsevol, i n'hi ha una altra part que és de qualificació tècnica que requerix una certa especificitat. Com més qualificació tècnica doncs millors lleis i millor funcionament de les administracions, en conseqüència.

Això és una qüestió que hem de decidir els ciutadans, però a mi me sembla que és important que la gent sàpiga de què va la matèria que se tracta.

Respecte als temes de les diputacions, que són coses que hem parlant (rient) habitualment, jo crec que no és que són institucions obsoletes, és que són redundants en l'actual administració. Però, en qualsevol cas, la meua creença personal no és important. El que és important és que des del meu punt de vista això deuria ser una qüestió, que cada comunitat autònoma poguera decidir en funció de la seua experiència concreta.

I, en eixe sentit, doncs és evident que ja n'hi han sentències des del principi, pràcticament, de la democràcia, en les quals no s'ha pogut entrar en el tema de les diputacions. Jo recorde que de les primeres o la primera llei, probablement, del govern valencià que jo vaig presidir, va ser la de coordinació de les diputacions perquè tenia interés en no duplicar esforços i en fer una política que tot el que són els fons doncs procurara cuidar-los adequadament.

¿Què faré pel tema dels valencians? Doncs, fonamentalment, tot el que puga i, específicament, en allò que són les lleis, especialment del finançament, intentar recolzar que els ciutadans valencians tinguen una representació, com a mínim, similar a la que tenen tots els altres pensant, sí, evidentment, que Espanya se constituïx sobre la base de la solidaritat i hem de pensar tots en això; però això significa que quan nosaltres estem per sota de la mitjana nacional mos han d'ajudar i quan estem per damunt hem d'ajudar la resta.

I per altra part, com veig que s'ha acabat el meu temps, donar-los, de nou, les gràcies, i quedar sempre a la seua disposició.

La senyora presidenta:

Y les comento a sus señorías que tendremos que hacer una modificación aquí delante, en algunas de las posiciones, porque la señora Lima viene acompañada de dos intérpretes y necesita tenerlos enfrente para poder hacer su intervención.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Pilar Lima Gozálvez

La senyora Lima Gozálvez:

De todo ello viene mi compromiso. Mi compromiso es, como les decía, con la ciudadanía valenciana. A ella me debo, a quien voy a representar con pleno compromiso y dedicación, activando y abriendo todo mecanismo de participación ciudadana que promueva la cercanía, la transparencia y la discusión de las actuaciones que promovamos.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Lima, benvinguda al parlament valencià, a esta comissió de coordinació.

Li he de confessar que este escenari, esta comissió, les intervencions, la compareixença dels candidats a senadors va ser una proposta del Grup Parlamentari Popular, en el seu moment per a entrebancar una elecció d'una candidata al Senat d'un altre grup parlamentari. Apareix aleshores este escenari, esta convocatòria, ja no és la primera, n'hi han hagut diverses. I des de la meua perspectiva, des del meu grup parlamentari ens ha interessat enfocar-ho en la mesura de saber fins a quin punt les persones que anaven a ser designades senadores per les Corts Valencianes es podrien sentir representades, encara que no foren del Grup Parlamentari Compromís el que ho proposara.

Perquè entenc que vosté sabrà que fins ara no hi ha hagut l'oportunitat de visualitzar la pluralitat política en la seua magnitud i la seua essència que tenien les Corts Valencianes en la designació dels senadors d'esta cambra.

Ara que tenim esta oportunitat, i jo sentint els valors que vosté vol desenvolupar com a senya d'identitat en la seua activitat en el Senat, he de dir-li que em sent tranquil·la perquè avui nosaltres portem un candidat al Senat, però no tinc cap dubte que Compromís també se sentirà representat per la seua activitat com a senadora.

En este cas, a mi sí que m'agradaria saber la seua activitat, la seua implicació social, tan necessària que quede impregnada també en els debats, en les propostes, en les comissions que se facen en el Senat. Moltes vegades falta eixa part humana, eixa part de col·lectivitat, eixa part de les diferents visions. Com vosté. o a on li agradaria participar més activament.

Sap al mateix moment, fa almenys uns minuts, el senyor Lerma ens ha comentat que hi havia una ponència de reforma del Senat, que se suposava que anava a dotar de les competències a nivell territorial del Senat, però a l'hora anava a minvar la representació en el nombre -o això era el que se proposava-, en el nombre de senadors i de senadores.

A mi em costa entendre que això no vaja a ser utilitzat des de les majories polítiques tradicionals per a fer una cambra on la pluralitat quede minvada.

A mi m'agradaria saber si vosté va a treballar activament perquè efectivament no passe el que ha passat fins ara i que la pluralitat política puga tindre la seua essència en el Senat.

I després, una altra pregunta. Vosté supose que també, com tots, hem pogut vore com uns senadors territorials, que representen un àmbit concret, quan marxen al Senat creen contradiccions en les propostes o en les iniciatives, fins i tot en els vots que han sorgit de les cambres de representació, els parlaments autonòmics, en una postura que cau en el pur partidisme. És a dir, el que no li convinga al meu partit a nivell estatal, no pot entrar en conflicte en el que convinga a nivell polític, com a representants d'un partit a nivell territorial. Vosté ve a proposta d'una formació política que té un àmbit estatal. A mi m'agradaria pensar, i li pregunte, si vosté va a caure en eixes contradiccions que el que se vote ací en el parlament, on Podemos té representació, on hi ha un govern que té un pacte del Botànic que respon a l'ampla majoria, o hi ha unes qüestions que s'han d'abordar de manera urgent i necessària i que al Senat van a arribar eixos debats, com és la reforma del finançament autonòmic. Si vosté va a entrar en contradicció, perquè en un moment donat, doncs bé, puga haver-hi, jo pressupose que no serà així, però poguera haver-hi en Podemos, a nivell estatal, una disconformitat sobre la postura que puga defensar els interessos dels valencians i de les valencianes. És a dir, si vosté va a estar també pendent del que ací en el parlament, en el govern, entre la societat valenciana se reclame i se defense tal qual, sense entrar en estes dinàmiques on se perd les sigles de partit.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Lima, bon dia.

En primer lloc, evidentment, voldria donar-li la benvinguda a aquestes Corts ja que vosté és la persona proposada i nomenada per la formació política de Podemos, que forma part per primera vegada d'aquest parlament. Així que, enhorabona, perquè els resultats de la seua formació en les darreres eleccions autonòmiques i municipals els atorguen representació no només en les Corts valencianes sinó també en el Senat, com a futura senadora territorial en el seu cas.

Vosté, senyora Lima, forma part d'eixe grup de candidats i candidates que hui vénen ací a comparéixer, que no compten amb una trajectòria política institucional marcada. I això crec que pot ser positiu, crec que pot ser positiva l'entrada de gent nova, de persones noves en eixe terreny com vosté amb el mestissatge de persones que ja compten amb una ampla experiència i trajectòria política.

Però el que sí que és cert és que vosté compta amb una trajectòria laboral marcada per allò social i amb una trajectòria, evidentment, reivindicativa dels drets humans, com vosté ha comentat. Així que no li vaig a fer preguntes òbvies que se deriven fruit del seu currículum llarg i extens i de les seves explicacions molt detallades.

Tampoc, si em permet, senyora Lima, vaig a fer-la participar del que jo considere un absurd, que és el que estem fent hui ací, el que suposa examinar el nivell de valenciania dels candidats i candidates a senadors. I no vaig a fer-ho, perquè ni jo, ni crec que ningú de vostés, dels ací presents, comptem amb ninguna superioritat moral per determinar si vosté és més o menys valenciana segons criteris que ningú està legitimat per fixar-los.

No vaig a fer-li, senyoria, senyora Lima, cap pregunta amb la intenció potser de pillar-la en un renunci. No vull fer-ho. No vaig a preguntar-li sobre el sostre de dèficit per a la nostra comunitat o quin és el deute històric o quin és el finançament per part de l'estat per nombre de habitant. Ni tampoc vaig a plantejar-li qüestions com el nombre d'aturats de llarga durada en la nostra comunitat, ni el nombre de persones que tenint dret a obtindre la renda garantida de ciutadania no la reben trobant-se en una situació de pobresa insostenible. No vaig a fer-li cap pregunta relacionada amb aquestes qüestions.

Té vosté, senyora Lima, en la meua opinió i en l'opinió del meu grup parlamentari, té vosté tota la legitimitat per representar els valencians en el Senat, perquè és l'aval dels resultats del seu partit la que li l'atorguen com a candidata. Per tant no vaig a qüestionar o valorar la idoneïtat de valenciania, perquè la té i, a més, és absurd.

Tampoc vaig a valorar la política, perquè, evidentment, s'estrena vosté en aquest àmbit. No vaig a emetre, evidentment, ningun prejudici sobre vosté, perquè és vosté, en definitiva, qui ha de demostrar a partir d'ara qui és i qui vol ser. Si és un persona treballadora, compromesa, com ha demostrat des dels moviments socials en els quals ha participat activament, si és una persona impetuosa per tal d'oferir solucions als problemes dels valencians i per tal de donar resposta a les seves expectatives o aspiracions com a poble o no ho és.

L'exercici de la política, per tant, senyora Lima, és la que la definirà a vosté al llarg d'aquests anys. I de la seva tasca política ja respondrà davant dels mitjans de comunicació, davant d'aquestes Corts, si és dóna el cas, i dels valencians i les valencianes en les urnes, com ho fem tots i totes els que representem els nostres ciutadans des de les institucions.

Per tant, senyora Lima, només vull acabar oferint-li la meua ajuda i la meua col·laboració si és que en algun moment vosté creu que la necessita al llarg d'aquest temps. I, evidentment, li desitge bona sort, perquè sens dubte la seua sort serà la sort de tots els valencians i valencianes.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bellver Casaña:

Molt bé. Moltes gràcies.

Benvinguda, senyora Lima.

La seua més que segura elecció com a senadora territorial va a suposar un cas més d'incorporació de persones amb diversitat funcional a les institucions polítiques, cosa per la qual el meu grup parlamentari ens felicitem. I volem felicitar-la també perquè, pel mer fet que el seu grup polític l'haja designat a vosté com a candidata a senadora territorial, ja és molt important de per si i mostra perfecta del bon funcionament democràtic en la nostra terra.

Però dit açò me va a permetre que li faça algunes preguntes respecte a quina és l'opinió del seu grup polític respecte al Senat i al funcionament del Senat. I li dic açò perquè li puc assegurar que he buscat, he llegit i he intentat fer un esforç per a conéixer quina és la postura del grup parlamentari que vosté representa respecte al Senat o el futur del Senat i la veritat és que he trobat posicionaments tan distints que volguera a fer-li la pregunta ja que tinc l'oportunitat de dirigir-me a vosté directament a vore si m'ho pot aclarir.

Alts dirigents de la seua organització diuen, quan se'ls pregunta pel Senat, que el que cal fer és una obertura a un procés constituent en el que la gent puga opinar. La veritat és que sona molt bé això d'obrir a la gent un procés constituent perquè puga opinar. Però jo crec que és important que els grups polítics que estem representant els ciutadans, donem clara mostra i digam obertament quina és la postura, quina és la nostra postura respecte, en este cas, el Senat.

I per això li volguera preguntar: creu vosté que el Senat és necessari? Perquè he llegit declaracions de membres del seu grup polític que fiquen en dubte el funcionament, la necessitat del Senat, que qüestionaven el bicameralisme existent en la major part dels països, si no tots, dels països del nostre voltant, com li dia, ho he llegit en declaracions d'alguns líders dirigents del seu partit. O, per una altra banda, està vosté per una revisió del paper del Senat, profunditzant en la seua competència com a cambra territorial, com també he llegit en boca d'algun dels representats del seu partit. Però, en qualsevol cas, el que també m'interessa és conéixer la seua opinió, quin creu vosté que ha de ser el paper del Senat o quin creu vosté que deuria ser el paper del Senat.

I, senyora Lima, ja per anar acabant, vosté s'autodenomina a si mateixa com gent normal. I jo li volguera preguntar: què creu que va a poder vosté aportar al debat parlamentari que no puga fer un altre senador territorial? Pensa vosté que els senadors, els representants polítics que formen part de la cambra alta en estos moments no són gent normal? O tal vegada pensa vosté que el dia que prenga possessió del seu càrrec de senadora deixarà de ser gent normal?

Estes són, com li dia, les preguntes que volia comentar-li. I, en qualsevol cas, en qualsevol cas, en nom del Grup Parlamentari Popular demanar-li compromís amb el seu poble, demanar-li compromís amb la Comunitat Valenciana, demanar-li que intente treballar fugint del sectarisme, del partidisme. I, per una altra banda, que treballe sempre treballant, que treballe sempre buscant el interés general dels valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Señorías, les rogaría que vayan tomando asiento para retomar la sesión. Muchas gracias.

Buenos días, ilustre diputado Alberto Fabra, como ya. Por favor, silencio. Silencio, por favor. Como decía, buenos días, ilustre diputado señor Fabra. Como ya les he comentado a sus predecesores, al resto de candidatos, dispondrá usted de cinco minutos para realizar una exposición en la que nos comente su trayectoria, su currículum, lo que crea que es conveniente que conozca esta comisión. A continuación, cada uno de los grupos parlamentarios dispondrá igualmente de cinco minutos para realizar preguntas, cuestiones. Y cerrará finalmente usted con otros cinco minutos en los que podrá contestar o hacer las observaciones que tenga por convenientes.

Compareixença del senyor Alberto Fabra Part

El senyor Fabra Part:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Benvingut a aquesta cambra de la qual vosté forma part i en què nosaltres debutem en aquesta legislatura i en aquest acte avaluador de valenciania que, tots coincidim, és ben difícil.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Fabra, benvingut a la comissió de coordinació, i a este examen de valenciania que el seu grup parlamentari, junt a vosté, formant part del grup parlamentari, va tindre a bé imposar als senadors i senadores que havien de ser designats per la cambra valenciana en representació dels valencians i valencianes. Ara li toca a vosté passar este examen de valenciania. I no me caracteritze per ser una persona que me mossegue la llengua de normal, sobretot quan tanta gent voldria estar ara mateix en esta mateixa situació en què estic jo preguntant-li a vosté coses. Entre elles, ¿a vosté no li preocupa que vosté estiga sent investigat per la justícia respecte a un cas presumptament de corrupció, en la seua gestió en la compra d'una empresa per valor d'un euro amb el dany patrimonial que significava eixa compra en les arques públiques valencianes amb els deutes que arrossegava?

¿A vosté no li preocupa que la seua condició de senador puga vosté acabar sent imputat per este cas de corrupció que sap vosté que està sent investigat per la justícia? I que a més ha generat, siga o no finalment causa de diligència penal, ha causat un greu perjuí en les arques públiques valencianes. ¿Això responia als interessos dels valencians i valencianes?

Em preocupa també que vosté no sàpiga distingir entre els diners públics i els diners privats, que vosté, en el càrrec de president, haja carregat a les arques públiques interessos purament particulars i personals que vosté és conscient i que ha sigut públic i notori, i no hi ha hagut un desmentit respecte d'això sobre els gastos, per exemple, que vosté podia fer en paradors de luxe, caps de setmana, viatges, etcètera. Un senador que haja de vetlar pels interessos dels valencians i valencianes, i que no sàpiga distingir entre els diners públics, i que ha d'exercir com a polític per a dur endavant i vetlar pels interessos dels valencians i valencianes, i que confonga en diners privats em preocupa. Em preocupa una persona que no ha lluitat enfront de la corrupció, sinó que ha ideat un pla per a fer una operació de maquillatge. Perquè vosté diu que va poder entrar a les Corts Valencianes en 2007. Vosté en realitat, president de la Generalitat valenciana no és fins a la següent legislatura del 2011, i durant 2007 a 2011 vosté on estava assegut en les Corts Valencianes?

Estava assegut en un escó del Partit Popular que votava sistemàticament en contra d'auditar, investigar, proporcionar informació, transparència respecte als nombrosos i quantiosos casos de corrupció que estaven assotant el govern del senyor Camps i el Partit Popular en el seu conjunt. On estava vosté? ¿No era un diputat de 2007 a 2011 que premia el botó, per exemple, perquè la sindicatura no investigara els casos de corrupció vinculats amb Rafael Blasco que l'han dut a una condemna de sis anys de presó? No era vosté? No estava ahí? Diu vosté: «En la meua etapa de diputat vaig poder vore que calia construir consensos, les lleis, etcètera. » ¿Recorda vosté quantes vegades va intervindre en les Corts Valencianes? Ho recorda? Jo crec que vosté no va eixir més de tres vegades en quatre anys a les Corts Valencianes a fer cap tipus de pronunciament com a diputat del Partit Popular.

I ara entrem en la fase dels reptes que s'han d'assumir, i són grans. I en el Senat es van a tocar estos temes. I jo me pregunte: vosté pensa, se sent avalat per a ser una persona que puga de veritat vetlar pels interessos dels valencians i valencianes? Si en la seua condició de president del Partit Popular i president de la Generalitat valenciana no ha aconseguit ni tan sols que els diputats en el Congrés o els senadors en representació dels valencians i valencianes hagen votat a favor de les propostes per tal de reformar el sistema de finançament autonòmic.

¿Que les propostes de reforma del sistema de finançament autonòmic, exactament literals a les que aprovàvem en estes Corts, anaven al Congrés dels Diputats, se debatien també en el Senat, i els diputats i senadors que estaven sota la seua presidència en el Partit Popular de la Comunitat Valenciana i sota un interés polític, a més que vosté presidia, votaven sistemàticament en contra d'eixes postures que ací, en Les Corts, i suposadament el seu govern avalaven?

Vosté, el seu bagatge, ¿l'acredita per a ser una persona que participe activament d'estos reptes que han d'abordar-se de forma immediata perquè els valencians i valencianes no estiguen penalitzats ni en els fons territorialitzats, en els pressupostos generals de l'estat, ni en la reforma de finançament de les comunitats autònomes?

¿Com creure que vosté no arribarà a Madrid i el primer que li donaran no serà l'acta de senador sinó recordar-li que té vosté una acreditació de membre del Partit Popular i, per tant, ha de callar i sotmetre's a les voluntats que el seu partit a Madrid li impose a vosté?

¿Com va vosté, avui, a certificar que la postura d'estes Corts Valencianes, la postura del govern valencià, la postura dels valencians i valencianes en estos reptes, de forma urgent, immediata, va a mantidre'ls sagrats per damunt de la seua condició de membre del Partit Popular?

M'agradaria, amb tot açò, sense ànims d'ofendre, que siga capaç d'il·lustrar-me respecte a estes preguntes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Fabra, bon dia, benvingut a aquesta comissió, una comissió en la qual vosté ha de comparéixer hui com a víctima d'una maniobra política del seu partit, com a víctima de les seues pròpies decisions i les del seu govern.

Vosté, senyor Fabra, està assegut hui, ací, precisament pels seus, per la decisió del Partit Popular, que maquinaren en el seu moment per seure en eixe mateix escó, en eixa mateixa butaca, perdó, en què està vosté hui assegut, la senyora Pajín, per tal de poder qüestionar les polítiques dutes a terme en el seu dia pel govern de Zapatero. Eixe era l'únic i exclusiu motiu d'aquestes compareixences.

Vosté està assegut hui, ací, per un -si em permet- assalt democràtic, una burda maniobra política que es van inventar ex professo per a intentar ridiculitzar la política i per a intentar convertir-la en un espectacle, com vostés acostumen a fer habitualment.

Vosté està assegut hui, ací, per demostrar-nos la seva valenciania perquè vostés ho van decidir quan, evidentment, són les qüestions polítiques i les decisions del seu govern les que pesen sobre el seu currículum, eixes que vosté diu que són irrepetibles i inigualables.

Vosté està assegut hui, ací, perquè, senyories, diputats, mitjans de comunicació, les comissions, com les escopetes, les carrega el dimoni, i vosté va a pegar-se hui un tir en el peu carregat per la seua pròpia escopeta.

Ara són vostés, senyories del Partit Popular, els que han de seure's enfront de l'espill que reflectix la seva trajectòria política de manera nítida, la que, per una altra banda, coneixen tots els valencians i valencianes.

Senyor Fabra, segurament hui -i amb vosté- és la primera vegada que tenim un candidat a senador territorial del qual disposem de més informació. Tots els valencians saben qui és vosté, tots els valencians saben qui és el senyor Fabra, com ha governat la Generalitat valenciana, com ha gestionat els seus diners, quines decisions ha pres, com ha desviat diners públics a qüestions que no eren d'interés per als valencians, quin ha sigut, per cert, el seu nivell de reivindicació i de fortalesa a l'hora de demanar més i millor finançament per als valencians.

Tots, senyor Fabra, sabem de vosté; ho saben els tribunals, ho sap la policia, ho saben els mitjans de comunicació, ho saben els valencians, i són ells els que jutjaran -i, per cert, ja han jutjat- les seves decisions i la seva política. Són els valencians qui ja han valorat i ho han fet situant-lo a vosté en la segona fila de l'hemicicle. I és el seu partit el que el situa camí del Senat possiblement com una maniobra de fugida cap endavant.

Mire, senyor Fabra, jo, hui, ací, no tinc res que preguntar-li; no tinc res que preguntar-li senzillament perquè vosté ens ha oferit, desgraciadament, massa respostes a través dels seus fets i les seves decisions.

I tampoc vullc preguntar-li, no vullc preguntar-li, per exemple, sobre quina opinió li mereix que un exconseller i exsíndic del Grup Parlamentari Popular estiga en presó.

No seré jo qui li pregunte com és possible que es nomenara síndic portaveu del seu grup parlamentari una persona com el senyor Blasco, o per què ha mantingut en el seu escó durant tant de temps persones imputades i processades per casos de corrupció.

No seré jo, senyor Fabra, qui li pregunte com pretén ser senador sense haver escoltat de la seua boca, en cap ocasió, pronunciar el nom del senyor Blasco i dir que li repugna i que sent vergonya per tot el que va fer.

No vaig a ser jo, senyor Fabra, qui li pregunte per què un tribunal està investigant-lo a vosté i a la senyora Johnson pel cas Valmor, del qual no ha donat cap explicació.

Tampoc li vaig a preguntar com és possible que siga senador per a representar els valencians quan no he aconseguit escoltar de la seua boca cap condemna a Vicente Sanz, al que la fiscalia li demana anys de presó per assetjament i abús sexual a extreballadores de Canal 9.

No ho vaig a fer perquè no pense participar d'aquest despropòsit i d'aquest paripé, el que suposa la celebració d'esta comissió que vostés, i no només vostés, van imposar i dissenyar de manera perversa, i no ho vaig a fer, encara que, evidentment, algunes d'eixes preguntes, òbviament incòmodes per a vosté, s'hagen quedat sense resposta durant els quatre anys en els quals vosté va ser el màxim representant i responsable polític i institucional d'esta comunitat.

Este, senyor Fabra -com li dia a l'inici de la meua intervenció-, és l'escopeta que s'està disparant i els tirs que vosté s'està pegant avui en el peu.

Vostés, evidentment, tenen els vots dels valencians que els atorguen representació en el Senat; de vostés depén decidir la imatge que volen projectar en les institucions espanyoles, en este cas en la cambra alta. Si eixa imatge, senyor Fabra, la representa vosté i la representa la senyora Barberá, allà amb la decisió del seu partit.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Part:

Miren, lo que hicimos en su día fue muy sencillo. Y es que, ante el hecho de tener que pagar una indemnización, dos veces el canon, que eran 72 millones de dólares, tuvimos que adquirir una sociedad, que resultaba más económico que no tener que pagar ese canon. E inmediatamente después, porque esa carrera ya estaba en el calendario y sino hubiéramos tenido que pagar ese canon, negociar con Ecclestone para que los dos años de contrato no se celebraran y no suponer ninguna indemnización. Parece que a algunos se les olvida que no solo conseguimos el no pagar esos 72 millones de dólares, sino que además supuso un ahorro de más de setenta millones de euros durante la no celebración de los dos años siguientes. Pero parece ser, como digo, que a alguno se le olvida.

La senyora presidenta:

El senyor Fabra Part:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Como ya les he comentado a los anteriores candidatos y candidata dispondrá usted de cinco minutos para realizar una exposición de lo que crea conveniente. A continuación, cada uno de los grupos parlamentarios dispondrán, igualmente, de cinco minutos para realizarle preguntas, cuestiones u observaciones. Y terminará usted cerrando con otros cinco minutos en los que podrá contestar a todas las intervenciones. Muchas gracias.

Compareixença de la senyora Rita Barberá Nolla

La senyora Barberá Nolla:

Comparezco ante la comisión de coordinación y organización, en mi condición de candidata a senadora, para dar cumplimiento al requisito previo, que no vinculante, previsto en la ley de designación de senadores territoriales con el fin de dar a conocer, y eso me gustaría subrayarlo, cuál es el grado de compromiso de cada candidato con la Comunidad Valenciana. Y digo que me gusta subrayar lo de cuál es el grado de compromiso en la medida en que me parece mal, no acertado, en nombre de la idoneidad valenciana para esta comparecencia, en la medida en que nadie tiene el derecho a repartir los (inintel·ligible) … de valenciano. Nuestro Estatuto dice que es valenciano aquel simplemente que ha nacido en nuestra ciudad o que viene y tiene la condición política de valenciano precisamente por el Estatuto.

Y debo empezar diciéndoles, señorías, que entiendo que para implicarse (inintel·ligible) . para implicarse una persona intensa y responsablemente en la defensa de los intereses de una comunidad, que en este caso es de nuestra comunidad y de los valencianos, de nacimiento o de adopción, lo primero que hay que tener es vocación política. Esa vocación política que implica servicio, que implica entrega, sin desmayo, sin desmán. Y, además de esa vocación política, implica voluntad para entregarse a este fin.

Y les voy a decir una cosa. Les aseguro que mi vocación, mi ser político, nació conmigo, sencillamente lo tengo desde que nací, por cierto, un día tal como hoy de hace algunos años. Y mi voluntad y mi quehacer político no ha tenido otro destinatario que los valencianos, siempre han sido los valencianos. Y comenzó, precisamente, hace más de treinta y dos años, me parece, treinta y dos años, en estas Cortes en su primera legislatura y hasta ahora continuadamente.

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

Y aquí les manifiesto mi disposición a seguir la filosofía de esa gran mujer, gran mujer política, que entregó su vida al servicio de su pueblo, Golda Meir. Golda Meir dijo: «En política, como en la vida, sólo hay una manera de hacer las cosas, que es la correcta. » Y a eso aspiro.

La senyora presidenta:

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyors i senyores diputades.

Bon dia, senyora Barberá. Felicidades, en primer lugar,…

La senyora Barberá Nolla:

El senyor Estañ García:

La senyora Barberá Nolla:

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barberá, benvinguda a la comissió de coordinació, a este tràmit que és preceptiu a l'hora de la designació que farem la setmana que ve dels nostres senadors territorials.

Jo, sap, vaig a atrevir-me, perquè vosté ha dit que mai ha tingut atacs personals, però em fa l'efecte que és que determinades preguntes vosté considera que són atacs personals. I per a mi és el simple fet de rendir comptes sobre la representació política que un ha ostentat estiga en el govern o no. I és un exercici de cultura democràtica.

Jo li he de confessar que jo a vosté li qüestione la seua cultura democràtica. Li ho dic sense acritud i sense ànims que això li semble un atac personal.

I també li he de dir que com que ha tingut a bé repassar les seues amistats, probablement vosté i jo no anem a ser amigues mai, no? És molt probable que mai acabem (rialles) sent amigues; sí, li ho vaig a confessar. Però, com que vosté sembla que en esta compareixença estava interessada en deixar clar que vosté fa amistats, jo li he de dir que jo espere que vosté al Senat vaja a treballar i, a la millor, si el treball no li fa tindre amistats, millor treballar que fer amistats; això és el que espere jo de vosté.

Ho dic perquè no sé què pensa que quan un és representant en una cambra, on se discutixen temes importants, on se fa política, on se pot determinar si la vida de les persones és millor o pitjor, doncs, ha d'assistir. Ho dic perquè ara poca excusa tindrà de no assistir als plens, a les comissions. , perquè no sé si vosté pot fer un repàs de les assistències que vosté ha tingut als plens de les Corts Valencianes esta última legislatura, sent vosté diputada. Perquè, clar, amb els antecedents. , això de dir, «bé, anem a tindre uns senadors que van a defensar els nostres interessos, però no van a anar». Vosté està acostumada a eixe tema, no? Per tant.

M'agradaria també dir-li que jo no li vaig a discutir la valenciania. Em crida l'atenció que vosté diga que ninguna persona té dret a discutir la valenciania, quan vosté i el seu partit han imposat una llei de senyes d'identitat valencianes, que havies de ser més valencià si eixes senyes d'identitat t'eren representatives; però si no són tan representatives eixes senyes d'identitat que el Partit Popular, unilateralment, va posar legislativament en eixa llei, doncs, sembla que no eres tan valencià. Per tant, no sé com se casa això.

Diu vosté que ha sigut una gran experiència el seu pas per la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que això és una demostració de com vosté ha defensat els interessos de tots els municipis en el seu pas. Vosté és senadora territorial, no de València ciutat. ¿No li va cridar l'atenció que fóra notícia en tots els diaris que, per primera vegada, un alcalde de València anara a visitar Alacant en les seues màximes representacions tradicionals i festeres i on n'hi ha una concentració de milers i milers de persones que gaudeixen de tot el que Alacant, per exemple, ciutat pot oferir? Ho dic perquè a vosté li tocarà ara representar a tots els municipis també, no? És una representació territorial, no del cap i casal.

Els atacs personals, jo no sé si és. Si jo li pregunte, considera vosté un atac personal preguntar-li si li semblen correctes els gastos que vosté carregava protocol·làriament en l'Ajuntament de València i que foren un dels seus havers. No està en el seu currículum, però tot el món sap què és el cas Ritaleaks.

Em preocupa perquè vosté, a part que estiga sent citada o investigada en altres casos de corrupció, en este també. Vull dir, la justícia està investigant si vosté, si vosté, senyora Barberá, és capaç de trobar la diferència entre els diners públics al servei públic i els diners públics al servei dels interessos de la senyora Barberá.

Aleshores, estan veient si vosté sap que no se pot gastar diners públics als interessos particulars de la senyora Barberá. I això s'està investigant. I ja no sols és que s'estiga investigant, sinó que ha sigut un escàndol públic, on vosté crec que ha trobat la contestació, veritat? El 24 de maig crec que va trobar una contestació a la diferència -i no sé si eixa lliçó vosté l'ha aprés- entre què són els diners públics al servei del que és públic i els diners públics que no poden anar al servei particular o partidista de la senyora Barberá, del Partit Popular, o del partit que siga.

«Defensa del ser valenciano. » I jo. M'agradaria saber què és «defensa del ser valenciano». Defensa del ser valencià supose que serà, com vosté ha dit, que vosté votarà a favor i defensarà, amb ungles i dents, el canvi de model de finançament, malgrat que incomode comunitats autònomes amb membres del Partit Popular, el senyor Rajoy, la senyora Cospedal, etcètera. És a dir, ¿vosté preferirà les iniciatives de Les Corts al carnet del Partit Popular? És una inquietud també perquè, com que els qui l'han precedida fins ara, i també en el Congrés dels Diputats, en volta de fixar-se en què aprovem en Les Corts, malgrat que ho aprovaven vostés per majoria absoluta, resulta que quan arribaven tenien el carnet per damunt de qualsevol cosa. Jo, quan vosté diu que «defensa del ser valenciano», exactament què és?

I acabe diguent, m'interessa saber què proposa vosté per al canvi del finançament local. Mira! , una cosa d'estes que, com que el seu partit és una cosa d'estes que portaven en els programes electorals i que després no va fer. Per a vosté, exactament, ¿què significa la reforma del finançament local?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barberá, bon dia i benvinguda a aquesta comissió.

En primer lloc, evidentment, he de felicitar-la pel seu aniversari.

I, en segon lloc, he de dir-li que vosté hui no va a tindre millor sort que el senyor Fabra ni es seu ací, en aquesta comissió, amb millors condicions que les de qui l'ha precedit en aquesta compareixença, el senyor Fabra. I no ho està perquè vosté està hui ací, asseguda, per voluntat exclusiva del Partit Popular. És més, en la meua opinió, ni vosté ni cap dels candidats que han de comparéixer al llarg del matí i de la vesprada de hui deurien estar ací.

I, mire, m'alegra que vosté qüestione l'examen de valenciania. Però, clar, és que vostés s'han passat vint anys repartint eixe títol, senyora Barberá.

Mire, senyora Barberá, aquesta és una comissió creada per una llei que el Partit Popular va construir amb un sol propòsit. El seu propòsit era impedir la normalitat democràtica en el Senat i bloquejar la normalitat democràtica en el funcionament d'aquestes Corts. I ho van fer boicotejant el nomenament d'una senadora, i només d'una senadora socialista, la senyora Leire Pajín. I a alguns els he sentit hui dir i parlar de «sesgo político» a l'hora de plantejar aquestes qüestions. Per cert, no sé si es referiran al mateix «sesgo político» que suposà que la senyora Pajín no poguera ocupar el seu escó durant mesos, perquè amb la seua estratègia van aconseguir, efectivament, que durant mesos faltara un vot dels espanyols en la cambra alta del Senat.

Eixa, senyories, va ser la seua vergonya. Eixe va ser el seu despropòsit, com seua és aquesta comissió, que es convertix en la ironia -si em permeten- de la justícia i que, com un bumerang, retorna directament contra vostés.

Senyora Barberá, mire, de vosté, igual que del senyor Fabra, ho sabem políticament quasi tot; i el que no sabem ja ho resoldran altres instàncies, potser també les judicials. Perquè, mire, la justícia, he de dir-li, no entén el mateix que vosté i que el senyor Fabra respecte a la fórmula 1, i perquè els processos judicials sobre la seua gestió no són atacs personals, com vosté considera. Això es diu «casos de corrupció».

Però, mire, eixe no és el meu paper hui ací. Perquè, com li deia al senyor Fabra, no només sabem qui és vosté els diputats que estem hui ací; ho saben els mitjans de comunicació, ho saben els valencians. Perquè vosté, senyora Barberá, ha protagonitzat innumerables titulars i portades de periòdics, de revistes, de televisió, que l'han retratada durant tot aquest temps. I no seré jo qui jutge totes eixes qüestions ni seré tampoc jo qui valore la seva gestió política perquè, per una altra banda, ja han sigut els valencians qui han valorat el seu llegat a la política municipal.

Senyora Barberá, no vaig a fer-li cap pregunta, no vaig a fer-li cap pregunta, perquè tampoc espere ninguna resposta diferent a aquella que ha donat al llarg de tot aquest temps. Perquè no pense participar d'aquest paripé. Perquè, si no em pareixen bé les raons per les quals va nàixer esta llei i estes compareixences i per a qui va estar pensada i dissenyada, evidentment tampoc m'ho pareixen ara per a sotmetre-la a vosté a ningun interrogatori absurd.

El seu partit ha decidit que vosté, junt al senyor Fabra, se'n vagen al Senat. És la decisió del seu partit i allà vostés amb les seues decisions.

A mi em pot paréixer una mala notícia que això siga així, senyora Barberà. Però, si em permet la broma, potser siga una bona notícia per al Polònia.

El que sí és cert, senyora Barberá, és que deixa vosté un gran buit a la política valenciana, un buit que estic segura que, per altra banda, el seu partit omplirà ràpidament, encara que, també he de dir-li, serà difícil arribar al seu nivell, serà difícil, perquè ha contribuït vosté a grans fites -li he de reconéixer- no només polítiques, sinó també filològiques.

Així que, per a acabar, li dic, senyora Barberá, que bé està que vosté se'n vaja ara al Senat perquè tota Espanya conega, en definitiva, de primera mà, què i qui és el Partit Popular valencià que vosté representa a la perfecció. Tot el que vosté faça en aquest sentit, senyora Barberá, és feina que nosaltres, de ben segur, ens estalviarem.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bellver Casaña:

Le decía al principio de mi intervención al presidente que, pues, es difícil, pues, llevar adelante esta comparecencia a una persona a la que conozco perfectamente, sé magníficamente y de primera mano que ha dedicado todos sus esfuerzos vitales pensando en Valencia y en los valencianos. Pero lo voy a hacer. Y lo voy a hacer a pesar de ver, pues, que esto que los valencianos le han reconocido durante veinticuatro años, el sesgo político de determinados grupos parlamentarios hacen…, iba a decir les convierten en ciegos a la hora de ver la realidad.

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

Yo quiero agradecer a todos los representantes de todos los grupos su participación y su interés, en unos casos más que otro, por el futuro de mi actividad en el Senado. Parece que a algunos les ha parecido así, preocupados por… una pregunta, por ejemplo, qué pienso hacer en la reforma del Senado, como acaba de hacer el señor Bellver. Y otros, simplemente, por su participación que no se ajusta en absoluto al sentido de esta comparecencia, en la medida que esta comparecencia no debería ser ni mucho menos ni un examen ni convertirla en un debate, ni menos en un interrogatorio, y muchísimo menos en un tribunal popular, como algunos lo intentan ya.

Señor representante de Ciudadanos, yo le agradezco mucho su intervención y estoy dispuesta a responderle cómo pienso reformar el Senado, si usted me deja que conteste previamente a los demás. (Inintel·ligible) . entro si tengo tiempo en lo que de verdad importa, que es qué pienso hacer en el Senado.

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

Mire usted, usted dice que yo confundo el rendir cuentas con ataques democráticos. (Algú diu: «Xxt») Que confundo rendir cuentas con ataques democráticos. Es rendir cuentas que (inintel·ligible) … un concejal sentado en el ayuntamiento, de su grupo, esté latigueándome a mí en una caricatura, y presumiendo. Y ni una sola voz se ha levantado contra esta agresión. Ni una sola voz. ¿Este es un ataque personal?

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Barberá Nolla:

Y voy a entrar en el meollo de la cuestión, que es qué pienso hacer en el Senado… Ah, sí, me ha preguntado, me parece que el representante de Podemos, cuál es mi primera acción. Ya la he hecho. Ya la he hecho, aún sin ser… Y yo le contaré. Yo creo que en el período que viene ahora va a haber una necesaria reforma de la Constitución, no sé a qué nivel, no sé con qué profundidad, pero hay que mantener (inintel·ligible) … hay que mantener el espíritu de convivencia en libertad. Y entrar en la reforma de la Constitución con consenso inicial y consenso de contenidos. Consenso de objetivos, esto es fundamental. Esa reforma de la Constitución tiene que dar lugar a la reforma del Senado y a la reforma de las diputaciones, si es que se plantea el tema.

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

La senyora presidenta:

La senyora Barberá Nolla:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Carles Mulet i Garcia

El senyor Mulet i Garcia:

Bé, bon dia a tots i totes.

En primer lloc, mostrar la meua satisfacció per poder estar ací i optar a ser representant dels valencians en el Senat.

I és per a mi molt de vertigen, també, ¿no? , el simple fet, primer, perquè veig que és un repte doble; al ser un càrrec que no és de tria directa per la ciutadania, això també et fa tindre -crec- molta més responsabilitat, ¿no? , perquè moltes vegades quan te trien directament per un partit o per una opció doncs et deus més que res a eixa gent que t'ha votat però, en este cas, crec que els que optem a ser senadors territorials designats per estes Corts, que Les Corts són la màxima representació del poble valencià, mos devem als cinc milions d'habitants, ¿no?

I, per tant, tampoc no és cap novetat perquè, també, des de la meua modesta gestió com a regidor d'un poble xicotet mai hem distingit a cap ciutadà sabent si mos ha votat o mos ha deixat de votar; moltes vegades sabíem que era gent que no mos havia votat però quan tenien un problema actuàvem com els seus representants sempre.

I, després, també és un gran repte ser el primer representant d'una coalició com és Compromís, que és una coalició plural que -¿sabeu, no? - únicament està al País Valencià i que, per tant, no ha de retre comptes a cap altre partit, no té cap direcció a Madrid i, per tant, eixe conflicte d'interessos que han pogut vore en altres partits quan van allí, a Madrid, a representar el que ací s'aprove i s'ha d'estar negociant amb el que estan debatent-se en altres territoris de l'estat doncs entren en clar conflicte d'interessos.

Nosaltres no tenim eixe problema però també tenim un handicap, ¿no? , que és arribar allí, al Senat, i ser un únic representant, de moment, esperem que això en pocs mesos ho arreglarem però que, de moment, serà una única veu d'un partit estrictament valencià, i això doncs té els seus avantatges i els seus problemes, ¿no?

Espere, a banda de tot això, treballar conjuntament amb tots els senadors territorials i també amb els senadors que han sigut triats per les comarques de, bé, les províncies del País Valencià, costa molt dir eixa paraula, ¿no? , alguns que els conec ja i els tinc especial estima, i altres doncs espere no fer una gran amistat (rient) -conforme s'ha comentat abans-, ¿no? , però, almenys, sí poder trobar la química necessària per a treballar conjuntament pels nostres interessos.

Este reglament diu que hem de vindre ací a vendre'ns, ¿no? , que és un poc… a ficar-mos en valor, i després de monstres polítics com els que han passat per ací, bé, monstres en el sentit poètic de la paraula, ¿no? , doncs et fa sentir un poquet més xicotet. Han passat dos expresidents, l'exalcaldessa de la ciutat de València, i, clar, jo ¿què sóc? , doncs un ximple regidor d'un poble xicotet, i també pense que anem a reivindicar el valor del que és xicotet. En altres àmbits de la vida a la millor el tamany sí que importa però en política jo crec que és molt més relatiu.

Per tant, això, vinc d'un poble xicotet, vinc d'un partit que fins ara era xicotet, vinc d'una província on no tenim grans ciutats, o siga tenim grans pobles, i això també és un punt positiu, i eixa visió de la política del tu a tu, del que és xicotet, també et fa moltes vegades vore que quan estàs parlant amb gent que et conta els seus problemes, i intentes arreglar-los des de l'ajuntament, veus que el principal problema que tenim és una legislació que no s'ha fet en eixe poble, que no s'ha fet moltes vegades en la comunitat autònoma, que s'ha fet, inclús, a nivell de l'estat, i com has d'arreglar problemes puntuals veus que has de canviar lleis. I és així, són problemes puntuals d'una persona que els està afectant de manera molt concreta i dius, bé, és que el problema és que hem de canviar les lleis, ¿no?

I un poc l'experiència que he tingut este temps també ha sigut poder treballar amb diputats autonòmics, prou diputats, com «la pequeña diablesa», diputats a nivell de l'estat, i un poc he pogut vore això, que les lleis les podem fer tots, podem fer propostes de llei, podem fer preguntes, podem fer iniciatives parlamentàries de tot tipus i d'això s'aprèn, ¿no? Al final, veus que som experts en res, la majoria de gent, però acabem coneixent moltes coses, ¿no? , moltes coses xicotetes que és el que et fa també tindre una visió global de tot el que n'hi ha. Tinc l'experiència d'haver recorregut el territori de dalt a baix d'este país i empapar-me, amerar-me un poc de la problemàtica que tenen.

Jo crec que és l'hora, conforme ha dit la companya Pilar Lima abans, que m'he sentit molt identificat amb la seua intervenció, és l'hora de la gent normal. Jo no vullc dir que els altres no siguen normals, ¿no? El que passa és que, clar, quan els tens ací darrere, després de gent que ha estat en primeríssima línia política, amb gent que té un bagatge impressionant, doncs sí que et sembles un poc, dius, bé, jo sóc del carrer, jo sóc gent que ve dels moviments socials, no sóc gent que porte una trajectòria grandíssima com esta gent; aleshores és eixa accepció del que podia ser la gent normal enfront de la gent que té darrere una trajectòria impressionant, ¿no?

Aleshores, ¿què vaig a fer en el Senat? Doncs, clar, eixa intervenció seria molt més còmoda si la férem després com la fa el senyor Lerma, ¿no? , vindre ací a retre comptes del que ha fet, del que ha sigut la seua gestió. Des de fora sempre la visió que tens de les institucions és molt diferent de quan arribes, i el problema que tenim en el Senat és precisament això, que és una de les institucions més qüestionades que n'hi ha en tot l'estat. Per tant, el que sí que hauríem de fer primer és vore això, el perquè està tant qüestionada.

Tots hem coincidit ací també que falta una reforma d'eixa institució. El problema és que eixa reforma no és una cosa que hem vist que faja falta ara, en estos quatre anys, fa falta des del principi, i tots hem coincidit en això, ¿no? I el problema és que ací n'hi ha partits que diuen que sí, que estan d'acord en eixa reforma però no hem vist que hagen fet res per reformar-ho.

Per tant, que el Senat continue veent-se com un cementeri d'elefants, continue veent-se com una cambra de privilegis, continue veent-se com el que es veu doncs crec que és un problema molt greu, i com a contribuents, que és el que som, que estem mantenint institucions, no podem permetre'ns institucions que estiguen tan qüestionades com estes.

Per tant, fa falta una… ¿m'estic passant, no, de temps? (rient), fa falta una revisió a fons del funcionament del Senat i, en especial, que la gent sàpiga per a què val això del Senat, i que, realment, a l'hora de tindre un criteri, una crítica cap a la institució, siga basant-se en el coneixement del que es fa.

La senyora presidenta:

El senyor Estañ García:

Gràcies, senyor presidenta.

Bona vesprada, senyor Mulet.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

M'atreviria a dir que, abans d'anar al Senat, senyor Mulet, li recomanaria que es llegira -que jo crec que vosté l'ha llegit- l'Estatut d'autonomia per a saber en els termes en els quals el nostre territori s'anomena, es pot anomenar, els drets que ens atorguen als ciutadans d'anomenar la nostra terra.

Serà de bon profit això perquè, al final, és el marc jurídic -crec- més important que tenim els valencians i valencianes, és l'Estatut d'autonomia que parla de País Valencià, de Regne de València i de Comunitat Valenciana. (Veus)

M'agradaria…

La senyora presidenta:

Señorías, les recuerdo que no se puede replicar.

La senyora Mollà Herrera:

…que vostés tingueren també l'Estatut d'autonomia com una llei de referència en el seu treball.

Benvingut, senyor Mulet, a esta compareixença dels candidats a senadors i senadores. En este cas és vosté la proposta de Compromís. Li he de dir que és prou complicat, ¿no? , fer esta compareixença, però jo sí que vullc preguntar-li algunes coses.

En primer lloc, sí que m'agradaria doncs, bé, ressaltar la importància que té per a Compromís la primera representació en el Senat del nostre grup parlamentari, però sí he de dir-li que m'ha agradat molt que vosté incidira que, en definitiva, vosté ve nomenat per un grup polític determinat, representant en les Corts Valencianes, però que es deu als interessos col·lectius més enllà del caràcter estricte del partit o dels seus votants que, en definitiva, com que el vot és secret la majoria de les vegades, si no està induït, ve bé recordar que u es deu a la seua representació que són les persones.

I, també, remarcar el caràcter valencià de la representació. Això no és ser millor que ningú. Jo entenc el que vosté ha dit perquè jo crec que tot el món hem pogut assistir a esta tremenda contradicció que sempre n'hi ha en els interessos dels valencians quan creuen les fronteres valencianes. És a dir, ací tenim clar que cal reformar el sistema de finançament, que hem de tindre els fons territorialitzats per nombre d'habitants que ens corresponen, etcètera, etcètera, però, després, resulta que el carnet del partit s'imposa a la teua obligació com a representant d'uns interessos, en este cas d'àmbit territorial valencià. En este cas, lògicament, Compromís es deu als interessos valencians per ser una formació política de caràcter valencià.

Em consta que vosté ha recorregut molts pobles, em consta la seua activitat, no li vaig a discutir això, i sé que bona part de l'activitat de Compromís en les Corts Valencianes ha estat per la seua presència ajudant a este grup a fer la tasca que ens ha dut a esta situació d'ara.

A mi m'agradaria preguntar-li sobre… el senyor Lerma ha posat damunt de la taula que hi ha una ponència sobre la reforma del Senat bastant ja avançada, que això suposaria entrar -diguérem- amb una predisposició de fer una reforma -que s'ha parlat anteriorment- de la qual vostés no han pogut participar. Com a senador, a mi m'agradaria, a primera vista, què pensa que hi haja una reforma del Senat que, per un costat, li atorga més competències, competències a nivell territorial, és a dir, té major pes, això podria contrarestar esta imatge que vosté comentava del Senat i que Pilar també comentava; però, alhora, contempla una rebaixa del nombre de representants territorials.

Ho dic perquè vosté sap que el Partit Popular ací fins i tot va plantejar una rebaixa del nombre de diputats, que això minvava la pluralitat política i la capacitat que els valencians i valencianes tinguérem una representació conforme a la nostra voluntat, ¿no?

¿Vosté estudiarà si esta proposta que el senyor Lerma ha dit que està per ahí, en una ponència, vigilarà que no minve la pluralitat política, la pluralitat en la representativitat, la pluralitat territorial, en definitiva, fins i tot per damunt dels partits que puguen gaudir-la, sinó la pluralitat territorial en esta proposta que es planteja?

I, després, a mi m'agradaria saber fins a quin punt vosté pensa que s'ha de reformar el Senat. Les institucions, en la separació de poders i també en l'àmbit institucional -crec- no han d'haver-hi intromissions. Entenc que el Senat també ha de tindre uns propis mecanismes de transparència, de publicitat, de comunicació, d'obertura, de participació social en els debats, està clar que és una cambra de segona lectura però es pot obrir, té comissions de peticions que no funcionen com haurien de funcionar, té àmbits que podrien explorar eixos canvis necessaris per a introduir major participació social.

No sé si vosté estaria en la línia de revisar estes coses.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Mulet, bon dia, o ja quasi bona vesprada.

En primer lloc, evidentment li voldria donar la benvinguda a aquestes Corts, a aquesta comissió, ja que vosté és la persona proposada per la coalició de Compromís, que, com ha comentat, obté per primera vegada representació en el Senat, fruit d'eixos resultats que la seua formació ha obtingut en les darreres eleccions autonòmiques i municipals. Per tant, té vosté d'entrada la meua enhorabona.

Després he de dir-li que vosté no compta amb una experiència evidentment en el Senat, però sí que compta amb una trajectòria política molt lligada evidentment al municipi. Com vosté ha comentat, ha sigut regidor del municipi de Cabanes, de la província que vosté i jo compartim. Per tant, jo crec que la seva entrada en el Senat, igual que l'entrada d'altres candidats i candidates que avui compareixen en Les Corts, com dia abans en alguna de les meues intervencions, mesclada i combinada amb l'entrada i la permanència d'algunes persones que ja tenen una llarga trajectòria i experiència en política, crec que va a ser positiva.

Mire, ho he dit al llarg de totes les meues intervencions, perquè volia que quedara clar quin era el nostre posicionament, el posicionament del Grup Parlamentari Socialista respecte a aquestes comissions. I torne a insistir en la intervenció en què he de preguntar-li a vosté.

Jo no sóc ningú ni em sent superior moralment per a examinar-lo a vosté ni a ningun dels candidats que han passat i passaran per ací, per a valorar ni el seu nivell de valenciania, per a ficar-li a vosté un termòmetre per a vore si és o menys valencià ni per a valorar la seua idoneïtat política. No vaig a fer-ho i no li vaig a fer ninguna pregunta en eixe sentit.

Jo crec que vosté iniciarà una nova etapa en la cambra alta, que en definitiva és el que va a definir els seus fets polítics, l'exercici d'eixa política, així que vosté té temps per anar demostrant quins passos vol donar al respecte, juntament amb la seua formació, amb la seua coalició. Com vol definir-se i como vol mostrar-se evidentment en eixa cambra, si és vosté qui va a iniciar una línia de col·laboració i compromesa per tal d'oferir solucions als problemes del poble valencià, i per donar evidentment resposta a quines són les seues expectatives i aspiracions en aquestos moments.

Així que jo crec que vosté té l'aval, ja d'entrada, dels resultats que ha obtingut la seua formació política. Per tant, com he dit anteriorment en la compareixença de la candidata, la senyora Lima, no vaig a emetre ningun prejudici sobre vosté ni a fer ninguna valoració, perquè crec que serà, evidentment, més endavant quan tindrem la informació perquè no només els partits polítics que tinguem ocasió de fer-ho en estes Corts, sinó també seran els mitjans de comunicació i, evidentment, seran els electors els que al final valoraran la tasca realitzada per vosté en el Senat.

Així que jo només he de desitjar-li molt bona sort en la seua nova etapa i oferir-li, com he fet abans amb la candidata, la senyora Lima, tota la meua col·laboració i ajuda, si és que en algun moment vosté considera que la pot necessitar.

Res més i moltes gràcies, senyor Mulet.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Mulet i Garcia:

Començaré per darrere.

Bé, agrair-li al senyor Ibáñez el temps que s'ha dedicat a indagar en el meu currículum personal per internet. (Remors) Sí, de fet, en 2011. , no, en 2011 no, fa dos legislatures sí que em vaig presentar, em vaig presentar com a candidat de senador, no per Cabanes, sinó per la demarcació provincial de Castelló. I he de dir-li que, bé, en el meu poble, elecció darrere elecció, el resultat va incrementant-se de manera notòria, tot el contrari que està passant en el Partit Popular. Per tant, agrair-li la dedicació que ha tingut amb mi.

El currículum. després, que si vaig a prometre o no la Constitució i la figura del rei. Doncs, efectivament, ni me crec esta Constitució ni me crec la figura del rei. I si he de prometre el càrrec per imperatiu legal, el vaig a prometre tranquil·lament. No vaig a fer cap acte d'hipocresia i, per tant.

Diu que sóc «un trotamundos» de la política. He estat en molts partits polítics, sí, efectivament. Vaig estar primer en Esquerra Unida; ara estic en Iniciativa del Poble Valencià i molt orgullós de la meua trajectòria política. Sempre he militat en partits progressistes. Me preocuparia més haver estat sempre a l'ombra de corruptes, com el senyor Carlos Fabra, etcètera, no?

Me pregunta si jo sóc un enxufat. Jo he sigut tota la meua vida un treballador. I a banda del currículum que està ahí podia portar la meua vida laboral i, a banda de la política, he estat treballant en molts altres àmbits, no sé si tots podrien dir el mateix. No sé si tots han tingut els sous que he tingut jo de mileurista i, per tant, jo crec que ningú m'ha de donar lliçons de res. Per tant, enxufat no me considere si eixa era la pregunta. Sóc treballador, treballador en tots els àmbits en què he estat, no?

Me pregunta sobre infraestructures. que si he boicotejat infraestructures. També agrairia que a l'hora d'informar-se, doncs s'informara millor. Eixa carretera la va paralitzar un jutjat i no la paralitzà el que està ací assegut.

Me fa preguntes ofensives. Crec que preguntar-li a una persona si està en contra del terrorisme, doncs és directament calumniar una persona. Jo crec que ací ningú està a favor de cap acte terrorista i sembrar el dubte pense que és ofensiu contra tota persona. I, per tant, això me pareix molt lamentable, no?

Parla de tuits. M'agradaria que se llegira. si fa falta traure això. és l'únic tuit que ha pogut traure dels meus que he ficat i traure de context una frase, doncs, efectivament, l'aplaudisc per la seua. el temps que ha ficat, no?

Me pregunta pel meu empadronament. Estic empadronat en el poble del que sóc, en Cabanes. Per tant, no crec que això tampoc siga cap impediment. Estic empadronament al País Valencià, que és el que se demana per a estar. Podria estar empadronat en Cabanes, en Onda o on fóra i presentar-me a altres eleccions d'altres pobles sense estar empadronat en eixe poble, sense viure en eixe poble, sense tindre cap vincle amb eixe poble com han fet altres persones que estan ací assegudes. Per tant, crec que això no és motiu de res, no?

Agrair la intervenció de la senyora Tirado. Li prenc la paraula, per descomptat. Si fa falta algun tipus de col·laboració recorreré a vosté, gustosament, i als seus companys de grup.

La companya Mireia Mollà me preguntava per diverses coses. Jo sí que pense que el tema del finançament és un problema molt greu que tenim, és un problema molt greu que arrosseguem per la mala gestió que hem tingut principalment pels governs autonòmics que hem tingut. Són governs completament irresponsables que s'han dedicat a això, a ofrenar moltes glòries a Espanya però ací, de faena real, poca, no?

La proposta dels cent senadors. Sí que crec que falta reformar el Senat, però no únicament una reforma quant a número sinó quant a funcions i quant a utilitat. Vore que tot el problema que té el Senat és que n'hi hagen dos-cents i tants, 280 senadors, crec que és un problema greu. Això és el marc conceptual que ha alimentat la dreta en este país, no? , com que els polítics sobrem, com que els polítics són part del problema. I crec que els polítics no són part del problema. Alguns polítics sí que són part del problema. Alguns polítics com els que tots coneixem, no? , que han estat en estos llocs, però pense que el problema no és eixe, no? El problema és la utilitat que se li done a les institucions. Si el que se vol fer, reduir el número de senadors, per a atacar la pluralitat dels partits més minoritaris, crec que és un greu error perquè eixos partits que ara estan proposant això, en qualsevol moment poden acabar sent minoritaris i acabar pagant eixe retall que s'ha fet, no? Per tant, reforma, sí, reforma en totalitat. Primera, crec que els senadors s'haurien de triar per circumscripció autonòmica i no per províncies, perquè això també alimenta un marc conceptual que mosatros no compartim i perquè també (inintel·ligible) . un sistema majoritari que perjudica els minoritaris. Això coarta la pluralitat. Moltes reformes i sobretot el que se li poguera explicar a la ciutadania realment què és el que fa un senador, perquè moltes vegades si la gent sapigués realment què és el que està fent un senador acabaria entenent a la millor la utilitat o no d'eixa institució. Falta transparència.

Això també enllaça un poquet amb el que havia dit el company Estañ de com ajudar la gent a rendir comptes o que entenga per a què val un ajuntament, per a què val una diputació provincial, per a què val un senat, un congrés, unes corts valencianes. Principalment és que la gent se senta partícip de la institució; que tinga mecanismes per a poder participar d'alguna manera, no sé com dir. Com ho faria en el Senat? Doncs seria mirar-ho i analitzar-ho, no? , però, sobretot, que la gent puga ser una part activa, que no cada quatre anys vinga el senador de torn. En Castelló hem vist senadors del Partit Popular precisament que han vingut cada quatre anys a la millor a vore'ns allí, perquè eren filles de qui eren, d'un senyor corrupte, se la ficava com a senadora i venia cada quatre anys i dia «hola, que estic ací, voteu-me». Això ha sigut un fet lamentable. O gent que inclús ha tingut problemes amb la justícia que ha utilitzat -sempre del Partit Popular, per suposat- ha utilitzat la seua acta de senador per a tindre la immunitat que li dóna els quatre anys de ser senador. I això crec que és una desvergonya. Això sí que és el que fa mal a la política, no? , i el que fa mal a la institució.

A les preguntes que m'ha fet el senyor Córdoba, per descomptat que, com aldeano que sóc, vaig a defensar el concepte de País Valencià en tots els àmbits i el tema i allí, per descomptat també, en el Senat.

Me preguntava també sobre els drets, de qui són els drets si de les persones o del territori. Jo no concep el territori sense persones i les persones sense territori. Jo crec que és tot el mateix. Som valencians, perquè estem en este territori i este territori és valencià perquè estem els valencians. Jo crec que va tot nugat. I crec que la funció de tot polític és defensar el territori en el que està, perquè és en el que està, no és perquè siga ni millor ni pitjor que un altre, i defensar els ciutadans que visquen allí, perquè són iguals els ciutadans que uns altres. Crec que eixa és la funció. En este cas som senadors territorials, defensarem estes persones i este territori. Crec que és completament compatible, no?

I després el senyor Estañ també em preguntava sobre la compatibilitat de ser regidor o no. De moment he d'aterrar al lloc. Sempre hem estat en contra, en Compromís estem en contra d'acumular càrrecs. Pensem que una persona, un càrrec. Està clar que és un poble menut, que les seues obligacions són moltes, però a la millor amb temps material és reduït. Per tant, és una cosa que hem d'estudiar amb temps i calma, però per descomptat que no estem ací per a acumular càrrecs, ni per a fer de trotamundos de la política, com altres persones.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Buenas tardes, señor Luis Crisol, (el senyor Crisol, amb el micròfon desconnectat, diu: «Gracias. ») bienvenido a esta cámara, a esta comisión.

Comentarle, como al resto de candidatos y candidatas, que dispondrá usted de cinco minutos para realizar la exposición, hablarnos de su candidatura, de todo lo que crea conveniente. Dispondrán, igualmente, todos los grupos parlamentarios de cinco minutos para realizarle preguntas u observaciones. Y cerrará usted, nuevamente, con otros cinco minutos, en los que podrá contestar o realizar las observaciones que crea conveniente. (El senyor Crisol, amb el micròfon desconnectat, diu: «Muchas gracias. »)

Compareixença del senyor Luis Crisol Lafront

El senyor Crisol Lafront:

Vivo en Elche desde el año 1981, ciudad que, al igual que la Comunidad Valenciana, ya conocía como… (S'interromp la gravació) Perdón.

La senyora presidenta:

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Crisol, benvingut a Les Corts, a esta comissió per a conéixer una miqueta més i millor els candidats al Senat dels diferents grups.

Jo em congratule que vaja a haver una elecció molt plural. Abans se circumscrivia només als partits majoritaris. Doncs, ara tenim totes les formacions. , tots els grups d'estes Corts van a tindre una representació pròpia o, almenys, haver pogut fer eixa proposta. Perquè a mi m'agradaria preguntar-li si vosté pensa que els senadors d'àmbit territorial es deuen als interessos col·lectius o es deuen als interessos partidistes.

Li vinc a dir això perquè Ciudadanos també és una de les formacions prou jeràrquica on el lideratge polític. , jo no vaig a valorar-lo, però configura una estructura on les decisions se marquen a tota la formació política. Això jo no vaig a entrar a valorar-ho, però, quan se fa política, eixes estructures, per l'experiència històrica, està clar, moltes vegades entren en contradicció amb els interessos que un defensa, territorials. És a dir, Ciudadanos de l'àmbit de la Comunitat Valenciana podria trobar-se enfront de Ciudadanos, a nivell del conjunt, en decisions que ens afecten als valencians i valencianes i que pogueren, doncs, bé, ser discutides.

Per tant, jo li pregunte, ¿vosté. , la seua feina en el Senat la farà a raó del que en estes Corts, del que als valencians i valencianes, del que a la societat en el seu conjunt, valenciana, li interesse, li preocupe i les solucions que puguen haver-hi; o, si això crea conflicte en la seua formació fora d'ací, doncs, farà cas a la doctrina del vot o el sotmetiment del vot?

Perquè jo vull preguntar-li una cosa. No acabe d'entendre molt bé Ciudadanos quina postura té respecte al finançament autonòmic.

Vosté sap que això serà una de les qüestions que s'aborde, el finançament autonòmic, la reforma del finançament autonòmic tan necessària. I és necessària i s'avala segons unes competències que tenim els valencians i valencianes a nivell sanitari, a nivell educatiu, etcètera.

Però Ciudadanos qüestiona molt el tema competencial conforme està a nivell de comunitats autònomes, però, per un altre costat, vostés sí que diuen defensar la reforma del finançament, el canvi, amb la manera en què s'està entenen, que el que ve és a dir que cal garantir el cost d'eixes competències. Aleshores, no acabe molt bé d'entendre. Perquè si cal garantir el cost d'eixes competències i, per tant, s'ha de reformar. , ¿o vostés volen llevar competències a les comunitats autònomes? ¿En quina se queden vostés? Perquè si no tenim eixes competències necessitarem menys diners, veritat? Però, si les tenim, sí que necessitarem eixos diners i, per tant, s'haurà de fer una reforma o una altra.

¿En quina posició està Ciudadanos exactament? ¿Preferixen vostés restar competències a les comunitats autònomes? ¿O preferixen fer una reforma basada en el cost d'eixes competències, que és a raó també de població? Ho dic perquè, clar, això també serà interessant saber-ho, la postura, la seua i la d'ací, però, bé, ara que el tinc davant li ho pregunte a vosté. Però açò serà interessant perquè això se va a tractar aquí, en les Corts Valencianes també.

I, després, el tema de la llengua. Jo sé que vosté i jo segur que no anem a confrontar amb que les llengües són un valor i enriquixen, en general. Però vosté és conscient que els valencians tenim una llengua pròpia.

Aquí en Les Corts alguns consideren -i jo sóc d'elles- que hi hagueren unes paraules desafortunades, per dir-ho. , de la seua portaveu en Les Corts; que, de fet, el seu portaveu local de Ciudadanos va dir que no compartia eixes paraules. Unes paraules que deien que el valencià no serveix ni per a trobar feina ni per a evolucionar.

Jo me pregunte què en pensa vosté, si se queda amb l'opinió, per exemple, de David Caballero o se queda amb l'opinió de Carolina Punset, sense que açò siga ningun. , ni mamà ni papà. Ho dic perquè, clar, la postura en el Senat, doncs, en temes lingüístics també m'agradaria saber si està més a raó de què diu David Caballero, amb respecte absolut a la llengua i pensant que és un valor, com ell ha dit públicament, o els de Carolina Punset, que diu que no val per a res.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Y, por último, usted vive en Elche. Además de por su currículum, por su trabajo permanentemente sé que ha tenido contacto en particular con la gente del campo de Elche, con la gente de la tierra, que trabaja la tierra, de uno de los sectores, de los motores que está haciendo salir a nuestra comunidad de la crisis en la que estamos metidos. Porque además del desarrollo del sector primario, además el sector de las exportaciones, se está permanentemente liderando la salida de la crisis en nuestra provincia, por lo menos, y usted sabe que en su municipio también. Y sabe que una de las reivindicaciones más importantes que hay en el camp d'Elx, que además hay en la tierra en que usted vive, es el tema del agua. El tema del agua es necesario para poder seguir apostando por que esto siga siendo un motor de nuestra economía. Y le pregunto: ¿cuál es su posicionamiento con respecto a los temas de agua, sobre todo en la zona del Baix Vinalopó y la zona de la Vega Baja? ¿Su posicionamiento es mantener el trasvase del Tajo, apostar por un trasvase del Ebro? ¿O su posicionamiento es apostar por las desalinizadoras?

La senyora presidenta:

El senyor Crisol Lafront:

Lo de que Freixenet, que si estoy de acuerdo con lo que dice nuestro presidente. No estoy de acuerdo en absoluto con las declaraciones de mi presidente. No tengo por qué estar de acuerdo. Ningún trabajador de una empresa tiene que estar de acuerdo en todo lo que diga su jefe. Mi jefe dice que se vayan los jóvenes a trabajar fuera. Yo no estoy de acuerdo con eso. Yo no estoy de acuerdo en que los jóvenes se vayan a trabajar. Lo que hay que procurar es que tengan trabajo aquí. Pertenezco a Freixenet y yo he estado muy a gusto en la empresa, y yo he tenido totalmente libertad en mi trabajo y tal, y nunca… O sea yo, todo lo contrario, pienso que Freixenet ha ayudado mucho a empresas pequeñas, y Freixenet tiene muchísimas empresas en toda España, no solamente en Cataluña, en toda España, a las que les da trabajo. Empresas que hacen tapones, que fabrican corcho, que fabrican vidrio, en toda España. Y yo nunca he tenido duda en que Freixenet era una empresa… Y conozco personalmente incluso a muchos accionistas dueños de la empresa. Nunca he tenido duda de su comportamiento. Me extraña esto que ha dicho el presidente Bonet de (inintel·ligible) … pero si lo ha dicho no estoy de acuerdo. O sea que no estoy de acuerdo en absoluto.

Hay otra cosa que quería comentar, porque estamos hablando muchas veces de los políticos. La política tiene muy mala prensa. Yo había puesto una cosa…, muy mala prensa el político, porque nosotros mismos nos achacamos cosas, nos insultamos, tratamos de dejarnos mal los unos a los otros y tal. ¿Y cómo no a tener mala prensa si en general la clase política ha sido poseedora de unos deméritos que nos avergüenzan? La corrupción, los privilegios, las mentiras, la malversación. Sin embargo, no estoy de acuerdo en generalizar. No es todo justo. Yo no creo que se deba meter a todos los que nos dedicamos a la política, a la actividad de quienes dirigen o aspiran a dirigir los asuntos públicos en el mismo saco. Porque el que alguien quiere dedicarse al servicio público es digno de admiración, cuando no de estupor. Hay mucha gente que a mí mismo me han dicho: «Pero Luis, ¿cómo se te ocurre, a tu edad, después de pasar una grave enfermedad, de meterte en la política y dejar tus hobbies, llevar a tu nieto al colegio, de jugar tus partidas de dominó? » Y me meto en la política porque creo en un proyecto y porque estoy convencido de que puedo hacer algo ahí.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 33 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Dalmau:

A vostés, moltes gràcies a vostés. Un orgull.

La senyora presidenta:

Como les he explicado anteriormente al resto de candidatos y candidatas, tiene cinco minutos para exponer sus ideas, un poquito la línea de su candidatura, lo que usted estime; a continuación, cada uno de los grupos también dispondrá de cinco minutos para formularles preguntas, reflexiones; y, a continuación, cerrará usted con cinco minutos en los que podrá contestar globalmente a todos ellos.

Compareixença del senyor Rubén Martínez Dalmau

El senyor Martínez Dalmau:

Moltes gràcies, senyores diputades i senyors diputats.

En primer lloc, vullc agrair la seua presència en aquest acte que trobe que és important no només per als candidats o, almenys, per a alguns dels candidats a senadors per València, sinó també per a tota la societat valenciana.

Que el temps està canviant no n'hi ha cap dubte i pense que per a bé. Qualsevol canvi, si és democràtic, és progressista i evolutiu és bo, per tant només pot significar un avanç.

El fet que per primera volta en moltes dècades les Corts Valencianes consideren enviar senadores i senadors que no formen part de les estructures clàssiques de poder dels grans partits polítics és, sens dubte, un gran avanç en la democratització dels òrgans del poder públic.

El fet, també, que dos d'aquests candidats hagen eixit com a resultat d'una votació en una consulta democràtica, on la meua companya Pilar Lima -que han tingut oportunitat d'examinar-la este matí- i jo vam ser escollits entre quaranta-hui candidats més que es varen presentar, a més a més amb totes les seues credencials, és, si cap, més històric encara perquè a la nostra terra no havia passat mai.

Segurament hauran llegit el meu currículum on s'exposa que provinc, principalment, del món de l'acadèmia; en particular, del dret constitucional. Alguns de vostés i algunes de vostés ja em coneixen i saben quina ha sigut la meua trajectòria. En els últims anys m'he enfocat a explicar a la Universitat de València teoria de l'estat, teoria de la Constitució, part orgànica de la Constitució. (Soroll de papers) Com segurament sabran, anomenem «part orgànica de la Constitució» a eixos capítols que desenvolupen els òrgans de l'estat, com es conformen, com s'organitzen i entre ells, com no podia ser d'altra forma, les Corts Generals i el Senat.

Doncs, bé, la lliçó on s'explicava el Senat en l'aula, a la classe, mai ha sigut un tràmit fàcil, no per la forma d'elecció dels senadors ni per l'existència preconstitucional de senadors escollits per prerrogativa reial, o tampoc pel seu naixement durant el constitucionalisme del segle XIX, ¿no? , en l'estatut reial de 1834 -una carta atorgada, per cert-, sinó que el problema esdevenia a l'hora d'explicar les funcions del Senat perquè el docent es troba amb la tessitura d'haver d'exposar unes funciones teòriques en una cambra d'enfredament, participació en el procés legislatiu, iniciativa legislativa, control de l'executiu, participació en la reforma de la Constitució, o passar del dret constitucional a la sociologia jurídica i explicar com s'ha utilitzat des de l'inici el Senat per a premiar o castigar la nomenclatura dels partits polítics, o per a reconéixer papers realitzats per persones concretes que habitualment o han perdut unes eleccions o necessiten de noves funcions polítiques en un ambient diferent.

Si preguntem a la major part de la doctrina, i no vullc ni parlar si preguntem a la gent del carrer per a què creuen que serveix el Senat, tots sabem la resposta: per a poc, siguent condescendents, per a poc de la manera que ara està configurat en el nostre sistema bicameral asimètric.

Però, com poden veure en el currículum que tindran, que els he entregat, fa quasi vint anys, quant era un jove investigador i començava la meua carrera acadèmica, vaig publicar unes notes sobre l'estudi que havia editat el Centre d'Estudis Constitucionals sobre el Senat i que es titulava així: «La reforma del Senat». Fa més de vint anys que parlem de reforma del Senat. Tenim centenars de pàgines dedicades a la reforma del Senat, pàgines, estudis, dictàmens, desenes d'escrits al respecte. Pràcticament tot el que es pot dir està dit.

L'única reforma substantiva que pot experimentar el Senat, com la resta d'òrgans públics, és trencant les dinàmiques enquistades durant aquestes dècades de funcionament, democratitzant-lo. I això significa, principalment, reconéixer que és inútil continuar parlant com fins ara de la reforma del Senat sense més, una reforma que així com està plantejada no arribarà mai, com s'ha demostrat, i que no té un objectiu clar.

Del que cal parlar, des del meu punt de vista, és d'una relegitimació democràtica, d'un procés constituent democràtic. Cada volta és més clar que la democratització de la nostra societat ha de passar per un procés constituent democràtic. Fa dos anys, vaig poder treballar amb el Grup Parlamentari de Compromís, en aquestes Corts, en la iniciativa per a activar un procés constituent democràtic que va ser rebutjada pel PP i pel PSOE. Potser les coses han canviat tant que ara la votació tindria un caire diferent. Era la primera volta en la història d'aquestes Corts Valencianes que es parlava de procés constituent.

És patent que les coses han canviat substantivament en aquests dos anys i que -com us deia- seria molt possible que acabem siguent partícips tots nosaltres i totes nosaltres d'aquesta regeneració democràtica.

En definitiva, el Senat serà molt important en aquest procés, com en tots els processos de canvi que estem vivint; per exemple, participant en la modificació del títol X de la Constitució quan es refereix a la reforma de la Constitució, o escollint quatre dels dotze membres del Tribunal Constitucional que ha d'escollir el Senat. El futur d'unes millors condicions de vida per a les valencianes i els valencians i per a la resta de l'estat està en mans del que fem ara mateix nosaltres.

Per això volia agrair al Grup Parlamentari de Podem el fet que em proposen com a senador suplent i a tots vostés pel seu recolzament en tan important tasca.

Serà un orgull per a mi representar les valencianes i els valencians en el Senat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Dalmau:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Dalmau:

Val, gràcies.

Bé, moltes gràcies a totes i a tots per la seua participació i pel seu recolzament.

Realment jo trobe que parlar de cadascuna de les coses que han comentat vostés, que és interessantíssim, trobe que ens portaria molt de temps i que si vostés estan interessats, jo, amb molt de gust, vinc un dia i ho parlem àmpliament, amb més temps per davant. Però sí que igual és important que comente algunes de les coses que sí que vostés han comentat i que valdria la pena. , encara que siga agrupant algunes preguntes, no? , que han fet.

En primer lloc, comentava el diputat Estañ, deia tres coses. En primer lloc parlava de quina seria la reforma del Senat, quin objectiu tindria. Després parlava de l'educació i dels moviments socials.

No cal. hui en açò, eh? , no cal. hui en açò més que res perquè ja podem aglutinar-ho en altres preguntes. No cal un procés constituent ni tan sols cal una reforma agreujada per a reformar el Senat. És a dir, el Senat està en el títol tercer de la Constitució. El títol tercer de la Constitució, imagine que vostés ho sabran, va pel que s'anomena la reforma ordinària del títol desé i, per tant, amb una majoria suficient seria prou per a poder reformar-se. Per què no s'ha fet fins ara? Des del meu punt de vista no s'ha fet perquè els grans partits polítics que han enviat senadors històricament estaven molt contents en com estava el Senat i com ha funcionat el Senat, per les raons que he dit en la meua exposició.

Si ara entren nous senadors, que tenen un altre caire, una altra visió, és possible que per fi puguem parlar realment d'una reforma del Senat. Per això haurem de marcar-nos un objectiu concret. Un objectiu concret que jo estic d'acord amb el senyor Zaplana que hauria de ser un objectiu plantejat de forma democràtica i que hi han diferents, efectivament, hi han diferents visions. Hi ha la visió italiana, no? , el que s'anomena el senat simètric. Saben que en el cas italià hi ha el que pot anomenar-se una espècie de bicameralisme simètric, com el senat val igual que la cambra baixa. No és, des del meu punt de vista, i vista l'experiència italiana, no és la millor de les formes, però es pot plantejar; de fet hi ha algun autor que ho planteja. Hi ha una forma, diguem, que podríem plantejar a l'alemanya, no? , que és. en Alemanya, per exemple, hi ha un senat, tots vostés saben que Alemanya és un país federal, amb una forta cambra federal, i ningú parla mai del trencament d'Alemanya ni res semblant. Una cosa és el federalisme com a estructura territorial de poder i altra cosa és el concepte d'estat o el concepte de nació que es puga tindre.

Per tant, jo, per exemple, el cas alemany on tots els senadors són enviats pels länder, pels estats federats, el que ací serien les comunitats autònomes, és una cosa que caldria a la millor vore si ens podria servir.

Clar, ahí hauríem de trencar, per exemple, la circumscripció provincial i plantejar una circumscripció autonòmica que enfortira les autonomies, cosa que jo trobe que en el moment en què es va redactar la Constitució de 1978 no interessava a una gran part de la gent, però que hui en dia podria interessar.

O podríem parlar també del model que sol anomenar-se el model nord-americà, que és un bicameralisme asimètric, a favor del senat, que jo tampoc estic totalment d'acord, però també es podria plantejar.

Hi ha diferents models, hi ha diferents propostes, i qualsevol d'elles es podria parlar. Des del meu punt de vista el problema no és parlar-ho, com ja he dit, hi ha molt escrit sobre el tema. El problema és plantejar-ho democràticament. Fer algun tipus de plantejament democràtic, on tothom sàpia quines són les repercussions, quines són les conclusions, quins són els defectes, i a partir d'ahí anar treballant conjuntament. I plantejar una votació.

Vostés saben que, encara que la reforma ordinària, que no s'ha votat mai en el nostre estat, perquè el PP i el PSOE ho han impedit, vostés saben que d'acord amb el títol desé es pot demanar, és a dir, amb un xicotet nombre de parlamentaris es pot demanar una votació. I, per tant, es podria plantejar democràticament una reforma del títol tercer de la Constitució, cosa que fins ara no ha tingut lloc.

Sobre el tema de l'educació ací, a València, és un tema molt complex, com vosté sap. Lamentablement no tenim bones estadístiques, és a dir, el govern valencià s'ha negat a participar en les enquestes PISA. Ara, enguany, ja estan, enguany ja participem per fi. Però durant molt de temps ens hem negat a participar, en un cas es van negar i en altre cas es va dir que havíem arribat tard en la sol·licitud. I, per tant, és complicat tindre bones estadístiques, etcètera, etcètera.

El que jo sé és que el problema de l'educació és un problema complex, perquè és el que anomenem una competència a tres nivells: hi ha una competència europea, una competència estatal i una competència autonòmica. Pel que fa a l'àmbit autonòmic, saben tots vostés, no cal que els ho diga, que en la universitat en particular estem patint un gran nombre de desgràcies i que qualsevol tipus de recolzament que aquesta cambra puga donar a la universitat no saben fins quin punt els ho agrairem, no només els professors, sinó principalment les generacions futures, que és la part més important.

Respecte al senyor Ponce, molt paregut al que he comentat. Tenim diferents àmbits. Jo no crec que s'haja de passar necessàriament per la reducció del nombre de senadors, en primer lloc perquè no sabem mai quin és el nombre de senadors que tenim; com segurament sabran, el Senat és una cambra que depén de la població i, per tant, augmenta, disminueix. Jo pense que cal passar sobretot per elements que he comentat ja respecte de la circumscripció autonòmica, la forma que els senadors poden ser enviats, el control respecte als senador. Per cert, jo estaré encantat de vindre ací quan vostés ho diguen i les voltes que vostés ho diguen, estaré encantat i feliç, encara que, com vosté sap, senyor Zaplana, no puc rebre ordres, perquè a més m'ho impedix la Constitució; és a dir, el mandat imperatiu està prohibit en la mateixa Constitució i, per tant, no puc rebre ordres ni instruccions, però sí que és veritat que la meua obligació serà vindre ací a parlar amb vostés i explicar-los el que faig, lògicament, no?

I per a. no sé què porte de temps, imagine que aniré malament. Respecte al senyor Muñoz, Jefferson va dir això, no només això. La constitució francesa de 1793, una gran constitució, molt democràtica en el seu moment, ja deia que era obligació i deure dels francesos tindre el seu dret a la seua pròpia constitució generacional. I, per tant, plantejava el fet que les generacions passades no podien nugar les generacions futures respecte a la seua Constitució.

Ací estem parlant d'una Constitució. , jo tenia sis anys quan es va votar, estem parlant d'una Constitució prou antiga, que ha tingut dues reformes, cap d'elles votada pel poble espanyol, i que és una constitució que pot ser, democràticament, ens l'hauríem de plantejar de manera seriosa.

I trobe que no em deixe res del que m'han preguntat. Bé, el cas de. bé, jo pensava que anaven a preguntar-me vosté pel meu postdoctorat en Nàpols o per la meua estada d'any i mig en Alemanya. Sí, és veritat, també entre altres coses, també he treballat en Veneçuela. Però jo he treballat en Veneçuela no amb els últims governs que hi ha hagut, dels quals m'he desmarcat àmpliament -a més en un periòdic que vostés coneixeran, que es diu Las Provincias, i ho he fet molt abans de l'existència de Podem, perquè jo he escrit en Las Provincias durant molt de temps, no? - sinó que vaig treballar en el moment en què hi havia un procés constituent, la qual cosa per a un constitucionalista com jo és una experiència interessant, no només en Veneçuela, en Equador, en Bolívia, he treballat en lleis en Colòmbia, en Perú, done dos cursos de doctorat sobre tècnica legislativa…

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Dalmau:

Sí, ja vaig acabant, sí.

És a dir que diem que la part de Veneçuela, des del meu punt de vista, és una anècdota en el meu currículum, que és prou més extens que eixa qüestió en concret.

No obstant, simplement, acabar agraint-los l'oportunitat que he tingut d'estar ací. I realment estic al seu servei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Dalmau:

Moltes gràcies.

No, no, cap problema. Molt amable, gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señora Besalduch.

Compareixença de la senyora Ana Besalduch Besalduch

La senyora Besalduch Besalduch:

Bona tarda a tots, alguns diputats i diputades coneguts de compartir estes Corts en la passada legislatura, on vaig tindre l'honor de ser diputada del Grup Socialista i en què vaig fer grans amics i amigues, encara que no seríem de la mateixa formació política.

És un honor anar com a senadora territorial suplent, no sé si el mereixo. Però, a més, és un honor anar de suplent del molt honorable expresident de La Generalitat, Joan Lerma.

He sigut, com els he explicat al principi, diputada en estes Corts. He format part de la comissió d'obres públiques, sent la secretària d'esta comissió. I he format part de la comissió d'agricultura. Vaig ser portaveu de la comissió de seguretat nuclear, mentres va existir la comissió, compartint amb el senyor Ponce també, eh? , algunes coses.

Vaig tindre també el gran honor de ser secretària general del grup parlamentari, al costat del síndic del grup, Antonio Torres.

I si n'hi ha alguna cosa de la qual me sento profundament orgullosa d'esta etapa passada, d'estos quatre anys passats, és d'haver sigut la veu del PSPV del no al fracking en estes Corts perquè, a més, coincidia amb la veu de les comarques del nord de la província de Castelló, que és d'on vinc i on visc. Coincidia eixe crit majoritari del no al fracking amb tota la gent d'estes terres.

Ha sigut una gran experiència i un honor representar el poble valencià durant este temps i, en particular, els ciutadans de la província de Castelló, que era de la llista de què formava part.

Sóc de Sant Mateu, ho saben tots perquè sempre m'agrada dir-ho, de la vila i cap del Maestrat, del nord de la província de Castelló, una ciutat, un poble, un gran poble de dos mil cent habitants. A mi no m'agrada dir que sóc d'un poble menut, perquè sóc d'un gran poble, encara que siguem només dos mil cent habitants, i que aprofito per a invitar-los, com a alcaldessa, quan vullguen visitar-nos a esta ciutat.

He estat tres legislatures regidora en Sant Mateu, tres, i esta és la segona legislatura com a alcaldessa. Així que la meua vida política no és nova, si bé és veritat que mai he estat de senadora en el Senat, encara que sí que vaig tindre l'oportunitat d'estar en uns debats que se van produir quan la reforma de l'administració local, la llei de racionalització de l'administració local.

Com vinc d'un poble, d'un gran poble, i com tinc vocació de servei públic, d'estos que tenim la gent de poble, i he estat tants anys dedicada als meus veïns i veïnes, si bé en l'oposició o en el govern, i que ja ha parlat avui ací gent que està molt més capacitada que jo a nivell acadèmic i per la trajectòria política de quina és la reforma que ha de tindre el Senat o han donat els seus punts de vista. Jo crec que n'hi ha una cosa que no ha dit ningú i que a mi sí que m'agradaria ressaltar hui ací, que és veritat que el Senat ha de tindre eixe caràcter territorial, que ara no té i que pareix que tot el món estem d'acord que això siga així. Però a mi m'agradaria reivindicar que en este Senat, en esta reforma que pareix que al final acabarà produint-se en el Senat, doncs, tinguera, almenys, veu també l'administració local, eixa administració que per ser la més propera al ciutadà és la que té més capacitat de reacció davant els problemes dels seus veïns i que moltes vegades, i sobretot en l'última reforma, doncs, estem una mica lligats de mans.

Jo crec que. Crec en l'autonomia local. Crec que en el Senat, encara que sí que existix una comissió no legislativa en el Senat per a tractar temes locals, jo sí que crec que hauríem de tindre eixa veu per a poder donar l'opinió del món local davant de qualsevol reforma, però, sobretot, davant de les reformes que poden afectar d'una forma clara i directa la gestió diària dels nostres ajuntaments.

Jo que, repeteixo, sóc una gran defensora del municipalisme, no me pareix correcte que ningú, sense haver escoltat el món local, des d'una altra institució mos diga, per exemple, en què hem de gastar els romanents de tresoreria d'un ajuntament, no? Els ciutadans voten els seus representants en el municipi perquè decidisquen com han de fer la distribució de recursos.

No crec que acabe de senadora, donat que vaig de suplent del senyor Lerma, i jo crec que també és millor que estiga ell allí, per la seua experiència. Però, si és el cas i arribés, no me tocarà a mi valorar la meua tasca allí, però sí que els puc assegurar que el meu treball estarà marcat sempre per la humilitat i per l'esforç constant i la dedicació i, sobretot, per la vocació de servei públic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

A continuación, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Ciudadanos, el ilustre diputado señor Juan Córdoba, (el senyor Córdoba, amb el micròfon desconnectat, diu: «Al final se lo va a aprender. Córdoba Cortijo. Eso es indiscutible, es muy fácil. ») aunque yo me empeñe en que sea Cortijo.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Bona vesprada, senyora Besalduch, i benvinguda de nou a Les Corts, on hem compartit espai polític, hem compartit idees i hem compartit treball recentment.

És per això, perquè encara que vosté no ha estat en el Senat i que va de suplent del senyor Lerma, com vosté deia, jo conec de la seua trajectòria no només com a diputada, sinó també com alcaldessa. Per això, vull que sàpiga que mereix tota la meua confiança i la del nostre grup parlamentari per a representar el poble valencià en la institució que representa el Senat.

Jo conec la senyora Besalduch. Conec el que ha desenvolupat des de la seua tasca com a parlamentària, els problemes que ha plantejat que patixen els valencians, les propostes que ha posat damunt la taula en moltes ocasions, per tal de resoldre'ls, tant en Les Corts com en el seu municipi, de què és alcaldessa, eixe gran poble, Sant Mateu.

Per tant, jo li atorgue, d'entrada, senyora Besalduch -i ho sap-, com vostés parlava d'eixa vocació de servei públic, jo, evidentment, li atorgue d'entrada la sensibilitat necessària a l'hora de plantejar iniciatives que afecten realment les persones, per millorar la seua vida i per millorar, evidentment, el seu benestar. I li ho atorgue per la proximitat que li dóna ser l'alcaldessa del seu poble i pel tracte directe que em consta que té diàriament amb els seus veïns i veïnes.

De la mateixa manera que conec, com ha plantejat, les seues preocupacions respecte a la necessitat de dur a terme polítiques que compten amb els xicotets municipis, amb els municipis d'interior, en el cas nostre, d'una província menuda, com és la de Castelló. Per això, no vull que em parle hui ací i no li vaig a preguntar jo sobre qüestions d'estabilitat financera o de mercats. Tampoc li vaig a demanar que m'aporte la seua visió respecte a les reformes dutes a terme pel senyor Rajoy. Que em conteste en què creu que ha millorat la vida de les persones, de les famílies espanyoles, i concretament les valencianes. No li vaig a preguntar com creu que han revertit en la creació d'ocupació o en la protecció a les persones més vulnerables. Si creu vosté que han estat capaços de lluitar contra l'exclusió social, si creu que s'han dut a terme mesures reals per a les famílies en situació de pobresa i emergència, que no poden pagar una hipoteca, i que no poden pagar els serveis bàsics que garantixen l'ús de la seua vivenda.

Tampoc, senyora Besalduch, li vaig a demanar que m'aporte la seua visió del que creu que es pot fer des del Senat, comptant amb la seua experiència com a diputada autonòmica, però sobretot com a alcaldessa, per a donar-los veu, com vosté dia, als xicotets municipis. Ja conec el que pensa, ho ha manifestat ací, sobretot conec el que ha fet. I com he dit en totes les meues intervencions, aquest fals examen no li va a atorgar a vosté més o menys capacitat o vàlua de la que té. Com he reiterat al llarg del dia, la celebració d'aquesta comissió és un absurd, i ni jo vull participar d'ella, i tampoc li vaig a fer ninguna pregunta, perquè no vullc que vosté participe d'aquesta fal·làcia. Per tant, només acomiadar-me, desitjar-li molt bona sort i la millor de les feines que revertirà -estic convençuda-, si vosté arriba al Senat, en benefici dels ciutadans de la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Bé, vaig a començar pel final, val? I així està més fresquet. Senyor Ibáñez, que vosté me pregunte si jo puc compaginar el càrrec d'alcaldessa i el de senadora, quan en el seu grup hi ha hagut gent que ha segut president de la diputació, alcalde i diputat autonòmic, doncs la veritat és que me xoca. De totes maneres, jo li ho explicaré. Jo he segut alcaldessa i diputada autonòmica. La meua percepció d'un alcalde, la meua forma de ser alcaldessa, no és una forma presidencialista. Jo funciono amb un equip, amb un equip que té perfectament les tasques distribuïdes i organitzades. No entenc cap càrrec polític, cap, d'una altra manera que el treball amb equip. Jo crec que durant estos quatre anys he desenvolupat perfectament la meua tasca d'alcaldessa amb el meu equip. I, encara que açò puga resultar una mica vanitós, les urnes així m'ho han ratificat al meu poble. He sabut compaginar les dos coses i la ciutadania m'ha dit que la tasca s'ha fet bé. S'ha fet bé perquè no era una tasca personal, era una tasca en equip.

Per què s'ha de reformar el Senat? Bé, doncs, ací hi han hagut avui veus molt més capacitades que jo per a explicar-ho. Hem tingut professors, hem tingut Joan Lerma, que ho han explicat. Evidentment no està funcionant com una cambra territorial, per molts motius. Entre altres, perquè quan -ja ho ha explicat també i ho va explicar fa quatre anys el senyor Lerma- se crea la Constitució no està desenvolupat l'estat autonòmic i això fa que després eixe Senat no estiga preparat per a eixe estat autonòmic.

Quina és la reforma que jo plantejaria? Doncs, no ho sé, senyor Ibáñez. Aixina de senzill i clar. Mai m'he assegut a pensar quina seria la reforma del Senat que jo faria. I també crec recordar este matí, perquè estava present en la sala, que el que el senyor Lerma ha explicat respecte de la reforma del Senat era una opinió personal, seua, no era l'opinió ni d'un partit. Jo puc compartir o no compartir. Tampoc m'ho he plantejat, perquè ja li he dit que no m'he ficat a estudiar quina seria eixa reforma. Crec que n'hi ha gent molt, molt, molt capacitada perquè faça les propostes adequades, molt més que jo des de la humilitat i des del respecte a la gent que entén d'estes coses. I per tant, doncs, no sé quina seria eixa reforma.

Senyor Ponce, hem compartit moltes hores, és veritat. I quant al model de Senat, doncs ja li dic el mateix que li he dit al senyor Ibáñez. No sé exactament quin és eixe model. El que sí que tinc clar és que ha de ser una cambra de representació territorial i que han de tindre veu els ajuntaments, perquè si no eixa reforma, si els ajuntaments no tingueren veu, doncs se quedaria probablement molt curta.

Respecte de les coses en què hem coincidit, hem coincidit en moltes coses estos quatre anys, fins i tot en el model energètic, fins i tot en el model energètic. El Partit Socialista havia apostat en el govern central per les energies renovables, això és un fet que hem parlat moltes vegades i que inclús m'ha reconegut, i que després ha passat el que ha passat. Que podem tindre petites diferències? Doncs, sí. Però, crec que estem d'acord amb moltes de les coses que hem plantejat.

Senyor Córdoba, ¿quines mesures plantejaria per a defensar el municipalisme? La primera, la primera, la retirada de la llei de racionalització de l'administració local. La primera. Perquè esta llei no té res a vore amb el títol que porta. Perquè no és de racionalització de l'administració local. És de matar l'autonomia local absolutament. I el primer que faria seria això.

I respecte de les coses que se poden fer en els municipis de l'interior i que me dia vosté de les revoltes de Morella, que sí que n'hi han, n'hi han moltes revoltes. Però n'hi han moltes coses per a fer, eh? , en els municipis de l'interior, quant a carreteres. Li recorde que està la CV-10 ahí per acabar des de Vilanova fins a la Jana.

Però n'hi ha una cosa que en l'any 2007 es va aprovar en el Congrés dels Diputats, que és la llei de desenvolupament sostenible del món rural. Una llei que apostava pels pobles del món rural i que en desembre del 2011 va acabar en una via morta, perquè el nou govern, el govern de Rajoy, mai es va creure que els municipis de l'interior podíem tindre els avantatges que mos donava esta llei, perquè electoralment no li era rendible. Esta llei és del 2007 i la va aprovar un govern socialista a Madrid.

Senyora presidenta, deixe'm un minutet més per a contestar a tot el món.

Senyor Estañ, defensa del municipalisme. M'alegre que coincidim. El finançament local està molt malament. Jo crec que hem de fer moltes coses quant al finançament local. Jo ja recordo sempre, quan vaig arribar a l'alcaldia, fins i tot abans, que en l'any 1999, en Castelló, quan el senyor Zaplana era el president de La Generalitat ja dia que ficaria en marxa el fons de compensació municipal, i mai es va ficar en marxa. Esperem que algun dia mos arribe este finançament als ajuntaments.

Jo crec que discrepo en vosté, encara que no siga el fòrum en què hem d'entrar en un debat polític, però sí per a contestar-li. Crec que el Partit Socialista ha segut un partit, sobretot en l'última etapa, on els drets socials han segut la seua bandera: la llei de la dependència, la llei del matrimoni igualitari, d'interrupció voluntària de l'embaràs. Un munt de lleis que li podria explicar que hem fet els socialistes. Potser no n'hem fet unes altres, o potser haguérem pogut fer unes altres coses. Però quant a la bandera dels drets civils i socials, jo crec que és una cosa que ningú mos pot negar.

Com se m'acaba el temps i m'he passat un munt, doncs res. Donar-los les gràcies a tots per les seues paraules, pel seu to. A la meua companya Clara Tirado i al Grup Socialista per proposar-me com a senadora suplent de Joan Lerma.

I res més, a la seua disposició per al que vullguen, i els espero a tots a Sant Mateu.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Alfonso Ferrada Gómez

El senyor Ferrada Gómez:

En cuanto a los senadores territoriales también tengo que decir que, por ejemplo, en diferentes comunidades autónomas los senadores territoriales son, a su vez, diputados autonómicos de esas comunidades autónomas. Y lo que yo sí que echo en falta, independientemente de cómo llegó a surgir esta comisión y echo en falta el que solamente se asistan o se haga uso por parte de estas Cortes de los senadores territoriales cada cuatro años cinco minutos para explicar lo que está. Sería muy conveniente, yo creo que ha habido temas muy interesantes, como ha sido el fracking, como ha sido el tema de agua, el tema de las desaladoras, una cantidad de leyes que afectan directamente, que he tenido posibilidad -y ahora ya hablo en el caso particular- de poder tratar en el gobierno, pero que en ningún momento se nos ha convocado aquí. Hubiera sido muy interesante y yo creo que muy aleccionador para ambas partes el haber tratado el tema. Y desde luego, ya que tenemos unos senadores territoriales, haberlos convocado, yo creo, y espero, y en este momento voy como suplente, pero desde luego yo sí que invito, y desde la experiencia de estos años, a que se les convoque a los senadores territoriales a exponer y a hacer una interrelación más directa y más continua entre el Senado y estas Cortes.

Y en el tema de innovación industrial, el tema de las pymes, he formado parte de una ponencia donde es muy interesante el tema de la (inintel·ligible) . de las pymes, primera como generador de empleo y desde luego como generador de puestos de trabajo muy importante.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, senyor Ferrada, benvingut a aquesta comissió.

Aquesta comissió en què anem a examinar-lo de valenciania, una prova, com sap vosté bé, imposada pel seu partit, del que s'ha parlat prou aquest matí, al llarg de totes les compareixences.

Evidentment nosaltres no anem a examinar-lo de valenciania, sobretot perquè no sabem bé quins són els elements que hauríem d'utilitzar per a ficar en valor eixa valenciania. Però el que sí que anem a parlar en aquest examen, si es pot dir així, perquè després tampoc comporta no res, del que sí que anem a parlar és d'interessos valencians. I com que anem a parlar d'interessos valencians anem a. , bé, i tot això, i que vosté està ací i tenim l'oportunitat de compartir amb vosté algunes qüestions, doncs anem a demanar-li algunes coses d'interessos valencians.

I les meues preguntes van en dos, tres sentits, no? Més bé són dos qüestions i una reflexió, precisament al voltant d'una de les qüestions que vosté ha parlat ara, fa uns minuts.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Senyor Ferrada, bona vesprada i benvingut a aquesta comissió.

Vaig a ser molt breu, perquè crec que ha quedat clar al llarg del dia d'avui quina és la meua posició i quina és la posició del Grup Parlamentari Socialista respecte a la celebració d'aquestes comissions. I no vull ser reiterativa, evidentment. Però com respecte la seua presència ací, en aquesta comissió, també, evidentment, vull compartir aquesta reflexió amb vosté.

És cert que vosté, senyor Ferrada, té una ampla i llarga trajectòria política, ha sigut alcalde del seu municipi, de Borriana, ha sigut senador des de l'any 2008 i ara vosté passa de titular senador a suplent, perquè així ho ha decidit el seu partit polític, el Partit Popular.

I, mire, jo no pretenc fer-li avui un interrogatori absurd, ni pretenc fer-li ningun examen de suposada o falsa valenciania, que és el que plantejava el Partit Popular en el seu moment, encara que la senyora Barberá aquest matí ho qüestionava; també és cert que vostés s'han passat vint anys repartint aquest carnet de valenciania, ¿no? , intentant separar aquells valencians que eren bons d'aquells valencians que eren dolents. I crec que això és el que de veres amagava l'esperit d'aquestes compareixences. I estic convençuda que en eixa valenciania o el que significa eixa valenciania no és el mateix per a nosaltres que per a vostés o per a la majoria de vostés, perquè no li atorguen els mateixos valors de ben segur.

Tampoc ho vaig a fer, perquè jo, sincerament, senyor Ferrada, jo no necessite acreditar la valenciania de ningú, la seua tampoc, és absurd i no té cap sentit. En tot cas, el que sí que es pot fer i el que sí que hem fet un poc al llarg d'aquesta jornada és valorar la idoneïtat política dels qui en definitiva ens han de representar als valencians, en este cas en la cambra alta. Un cas que jo considere no qüestionable en cap candidat de ninguna formació política, excepte en el cas d'alguns i dic només «alguns» representants del Partit Popular i que ho he manifestat aquest matí.

I en el seu cas en concret pareix que, no vaig a qüestionar jo la seua idoneïtat, però pareix que el seu partit és el que s'ha pogut replantejar eixa idoneïtat, passant-lo a vosté o canviant-li la consideració de titular a suplent.

Mire, senyor Ferrada, alguns veuen en el Senat un lloc on amagar-se, on fugir. Però vosté sap, perquè ha treballat en el Senat, que el Senat no és per a d'això. És un lloc per a fer política, per a millorar la vida dels ciutadans. I estic convençuda que eixe no ha sigut el seu cas. Però crec que no va a tindre vosté, si em permet, oportunitat de tornar-ho a demostrar, perquè no crec que arribe a ser senador si els titulars són el senyor Fabra i la senyora Barberá. Perquè, sincerament, ni crec que dimitisquen, ni crec que els vagen a fer ministres.

En tot cas, només dir-li, finalment, desitjar-li sort si és que això es produeix finalment en algun moment i vosté arriba al Senat novament, arriba a la cambra alta.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ferrada Gómez:

Bien, eso, simplemente… Bueno, simplemente no. Eso para mí ya vale la comparecencia. Pero, a partir de ahí, les voy a intentar, en la medida de lo posible, contestar.

Pero, además, también entendemos que exista la pluralidad. Es decir, hay muchas maneras de entenderse valencianos. Y cuando yo les he felicitado, lo he hecho con el convencimiento de que son los éxitos para los cinco millones de valencianos, no éxitos para parte. Es decir, cuando se gobierna… Yo he sido alcalde, yo nunca le he preguntado a nadie que ha entrado -y por eso, cada vez ganaba con más mayorías- cuál era su origen político, sino cuál era su problema y cómo podía solucionarlo. Entonces, cuando se solucionan los problemas de las mayorías y/o de todo aquel que te viene, pues, las cosas salen mejor que cuando solamente resuelves los problemas de aquellos que tú entiendes que pueden votarte o no.

Y, desde luego, yo me daría por satisfecho de esta comparecencia si a los senadores territoriales, dentro de la pluralidad… Porque, ya digo, los gobiernos solamente llevan a los que les pertenecen y, sin embargo, las Cortes pueden llamar a todos. Y puede ser muy enriquecedor ver cómo se van planteando estas cuestiones.

La senyora presidenta:

El senyor Ferrada Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferrada Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferrada Gómez:

No, y acabo. Lo que sí que les digo y quiero… Dos cuestiones: que nunca a nadie lo tengan que imputar falsamente; y, desde luego, que llamen más a los senadores porque tienen mucho que decir, mucho que aportar y, desde luego, que lo tengan en cuenta a la hora…

La senyora presidenta:

El senyor Ferrada Gómez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Como ya les he comentado a sus predecesores, dispone de cinco minutos para realizar su exposición. Los grupos tendrán igualmente cinco minutos cada uno de ellos para realizar las cuestiones y todas las sugerencias que estimen, y a continuación cerrará usted con cinco minutos para contestarles a todos ellos.

Compareixença del senyor Antonio Ángel Clemente Olivert

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Estañ García:

Y supongo que es debido a esto que tenemos muchas declaraciones suyas en esta época defendiendo a Carlos Fabra, hoy en prisión, a Rus, gran comisionista, al señor Camps, molt honorable, a Ricardo Costa, imputado en la trama Gürtel. Incluso usted mismo fue a comprar un Ferrari con el Bigotes. Con este palmarés yo lo propondría de titular. Así que espero que si llega a ser senador, aunque parte usted de suplente de la señora Barberá, y si llega a estar representando a todos los valencianos y valencianos, ya liberado de estos deberes, pues no tenga que llevarse tantos disgustos como se tuvo que llevar en su momento.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc, igual que tots els companys i companyes, felicitar el senyor Clemente pel seu nomenament o la seua proposta de nomenament com a senador.

És cert que possiblement ell no conega més de la mitat dels que estem en esta sala, però nosaltres sí que recordem i sí que hem vist alguna de les seues intervencions ací, en el parlament, i sí que és de veres que la seua figura s'ha caracteritzat per ser una persona afable, respectuosa i cordial, i sobretot també en alguns aspectes en aplegar a alguns consensos. Si bé és cert és que ha hagut de viure uns dels anys més truculents, unes etapes més truculentes del Partit Popular a què abans feia referència el company de Podemos. Però bé, ahí ha estat donant la talla, i estant ahí, donant la cara, quan a la millor altres no la volien donar o no s'atreviren a donar-la. Sí que és cert que en esta etapa en què es van a triar sis senadors per primera volta, més de la mitat van a ser nous senadors, i en eixe sentit va a haver-hi una pluralitat en què jo distingix en estes intervencions dos tipus de propostes de nomenament de senadors: les que continuen una trajectòria dilatada política, en este cas com les propostes del Partit Popular i del Partit Socialista, i les noves incorporacions que se fan de la resta de grups que fins ara no havien tingut l'oportunitat de presentar candidats a senadors.

I com bé dia la cançó de Serrat, «fa vint anys que vinc diguent que tinc vint anys». Ací es parla molt de vint anys. El senyor Clemente fa vint anys que ha estat com a diputat en esta casa. Fa vint anys també que se dia este matí que s'estava intentant preparar una reforma del Senat, i no s'ha aplegat a cap conclusió, a cap proposta, i continuen donant-li voltes. Fins i tot pareixia que esta vesprada tornaven a estar debatent una proposta de reforma del Senat. I al final, a la millor tal volta una de les preguntes que mos hem de fer és: fa falta el Senat? Eixa és la primera pregunta. Abans de tanta reforma, caldria preguntar-se: fa falta el senat, tal com està concebut actualment? I si fa falta el Senat, quina és la proposta de reforma que fan? La que està debatent fa vint anys el bipartidisme, el Partit Popular i el Partit Socialista al que és la cambra alta, o cal fer un altre tipus de reforma, com bé ha estat ací abans explicant el company des de la universitat que faria falta fer eixa reforma?

I quines reformes, en este cas, si el senyor Clemente arribara a ser senador, que jo crec que haguera segut, i en este cas crec que el partit l'ha tingut en poca consideració anomenant com a titular la senyora Rita Barberá, quan a la millor el que més s'ho mereixia era el senyor Clemente, que ha estat ací almenys venint sessió rere sessió, i ha estat debatent, i ha estat fent propostes, i almenys ha estat donant la cara també en totes les intervencions parlamentàries. Però bé, si té l'oportunitat, quin tipus de reforma faria el senyor Clemente si estiguera de senador? Està d'acord amb eixa reforma, amb eixa proposta que actualment s'està debatent en el Senat? I si és aixina, en quines condicions?

I després, un tema molt important, que jo pense que la cambra en este cas des del Senat, també havia d'impulsar-se, és el tema del finançament, un tema que ha segut molt recurrent ací, en el que és el parlament valencià, i que fins ara molt s'ha parlat, el Partit Popular ha tingut vint anys per a poder dur-lo endavant, ja que ha tingut l'oportunitat també tant en el que és les Corts Valencianes com en el Congrés de Diputats per poder enllestir-lo. No ho ha fet, encara que sempre tira la culpa que foren altres els que ho aprovaren, però vostés no han fet res en eixe sentit, a l'hora de dur endavant eixe finançament, i molt menys encara un finançament que reclamem sobretot els que venim del món municipalista, com és la reforma de l'administració local, que com a molt el que han fet és una reforma que ha anul·lat l'autonomia municipal que teníem fins ara.

I una altra cosa que també volia destacar, i que pareix que en esta compareixença s'ha parlat per part de tots, és el tema que la llei que se féu en el seu moment en el 2010 per a la compareixença dels candidats a senadors sols és per a això, per a candidats. Perquè una volta senadors, sembla que ja no han tornat a aparéixer per ací. Jo pense que a la millor el que havia de plantejar-se és la reforma d'eixa normativa perquè els senadors, cada volta que n'hi ha un tema important, tema pressupostari, territorial, de finançament i altres aspectes que afecten molt directament el que és la nostra autonomia, haurien de vindre i comparéixer. Està clar que l'acta és unipersonal i que podran votar o podran dirigir el seu vot d'acord amb el que diguen els seus partits, però estaria molt bé que, com a mínim, quan tingueren eixes intervencions o eixes propostes en el Congrés dels Diputats i en el Senat, com a mínim vingueren i ens explicaren ací quin va a ser el seu posicionament. Com a mínim per a dir-los la resta que som els que els hem nomenat i els hem ficat allí, els diguérem quin és el nostre parer.

I res, en això el que volia dir-los, i sobretot una pregunta molt important que m'ha sorgit este matí, és que si al final haguérem de dur endavant eixa reforma del Senat o eixa proposta de reforma, si la sotmetrien a un referèndum.

Eixes són les preguntes que li formule.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Mire, sus relaciones con la trama Gürtel, es cierto, y es aquí donde yo establezco las diferencias entre ustedes y no hago partidismo del que se ha acusado a lo largo de las intervenciones en el día de hoy, es cierto que sus relaciones con la trama Gürtel no han pasado de ser hojas de un sumario y, que yo sepa, a usted ningún juez, ni otro ámbito de la justicia le ha reclamado ni le reclama nada, ni parece que vaya a reclamar de usted nada más que tal vez su testimonio.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

También, decirle que quiero compartir con usted la realidad de esta comisión. Parece que a algunos grupos les fastidia que esta comisión tenga a bien el poder tener una entrevista, no tanto un examen porque ya hemos visto que hoy no ha habido examen porque no hay puntuación, no hay nota al final, no es un tema de ignorancia o de maldad, es un tema interesante que, al final, en esta última, penúltima o antepenúltima participación de uno de los candidatos al Senado ya haya algún grupo, como Compromís, que haya valorado positivamente no solamente su presencia aquí sino la continua presencia -en el futuro- de los candidatos que vayan al Senado y que son elegidos por estas Cortes. A lo mejor, Compromís y el resto de los grupos firmantes del Acord del Botànic tendrán que poner un punto más ahí para ponerse de acuerdo porque vamos viendo durante el día que algunos posicionamientos se van variando y otros no.

Pero no es maldad ni ignorancia, es realidad; es realidad que, al final, los representantes elegidos por las Cortes -creo- (rient) es lógico que den cuentas a las Cortes del trabajo que se está realizando. Esto creo que es lógico y sí que lo llamo otra vez, y una vez más lo repetiré hasta el final, un ejemplo de transparencia y un ejemplo de participación y de voluntad política de dar cuenta del trabajo que cada uno representa a las personas que, en verdad, les eligen y les dan la legitimidad de poder representarles.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

No sé si en Gürtel seré citado como testigo, evidentemente no estoy imputado. Si tengo que realizar alguna declaración, por supuesto que la realizaré. Desde luego, respondo absolutamente de mi periodo como secretario general y, además, no solamente respondo de la manera que ustedes están pensando sino que respondo de que obtuvimos -y estoy satisfecho de ello- el mejor resultado en las elecciones autonómicas y en las elecciones generales en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Alba Encinas Ruiz

La senyora Encinas Ruiz:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, senyories.

Abans de res dir-vos que per a mi és un honor comparéixer avui en estes Corts, que enguany s'han omplit de noves veus, noves formes i noves esperances.

Em presente. Sóc Alba Encinas, una mestra valenciana, nascuda a Picanya al 1991. Actualment, i des de les passades eleccions, sóc regidora del meu poble. No tinc, per tant, una llarga trajectòria política o professional per a exposar-los ací. Estic graduada en educació primària, en menció en Pedagogia Terapèutica a la Universitat de València, i actualment curse un màster d'investigació en didàctiques específiques en llengua i literatura.

Com els he dit, tinc vint-i-tres anys. Sóc d'eixa generació que, segons diuen, no confia en la política. Sóc d'eixa generació que alguns han intentat pintar com apàtica i poc participativa. I els diré que res d'això és cert. Des de sempre m'he vist envoltada de joves compromesos amb el seu entorn. Joves que han participat de manera activa en millorar el seu entorn, lluny de les estructures tradicionals.

El problema, senyories, no és que els i les joves hagen donat l'esquena a la política. El problema és que la política tradicional ens ha donat de banda. El problema és que les receptes d'eixa política tradicional han provocat que ens esclate en la cara de tota una generació la pitjor crisi de la història recent. No cal que els diga xifres. Personalment tinc prou amb els sopars de comiat que he viscut, de tantes amistats que han fet les maletes i tots els moments que ens hem perdut, perquè ací no troben el seu futur.

Però eixa situació és la que ens empeny a participar de moltes altres maneres. Com els deia, sóc d'una generació que s'implica, que vol transformar la nostra realitat per molt difícil i complexa que siga. Personalment ho he intentat fer des de l'activisme a la universitat, amb el BEA, una organització que lluita per una universitat pública, democràtica i valenciana, amb la qual he sigut juntal i claustral. També ho he intentat fer amb el voluntariat lingüístic, perquè considere que les llengües són riquesa i que a les persones que parlem valencià ens correspon compartir el nostre tresor amb la resta del món.

He sigut també voluntària a la comunitat d'aprenentatge de la Fonteta de Sant Lluís. Crec en una escola compresa amb el seu entorn, en millorar la vida de l'alumnat, transformadora i inclusiva.

També he col·laborat com animadora de temps lliure amb els xiquets que pateixen càncer a Espanya.

I, finalment, ja que en algun moment m'havien dit que açò era un examen de valenciania, perquè queden tranquils, saber que he sigut capitana mora del meu poble aquest any.

Ara ja, seriosament, en tots estos àmbits m'he trobat amb desenes de joves que treballen, i participen i s'impliquen i s'esforcen, i va en el seu temps i treball sense esperar res a canvi, i ho fan per millorar el seu entorn, el nostre entorn.

Per això m'indigne quan es parla d'una generació apàtica i m'entristeix quan les institucions semblen alienes a esta realitat.

Crec que si n'hi ha una institució que ha de repensar-se és precisament el Senat. Una institució que hauria de canalitzar els debats territorials, on els valencians i les valencianes haurien de poder exigir un tracte just per a la nostra terra. Però actualment no és així. Ens avergonyeixen les fotos de butaques buides i trages grisos. No necessitem un congrés duplicat.

La fórmula és senzilla: o el Senat es converteix en un instrument útil per a la ciutadania o hauria de ser eliminat.

Els deia al principi que era un honor per a mi comparéixer en estes Corts amb tantes noves veus, noves formes i noves esperances. El Senat també necessita això.

Moltes gràcies per la seua atenció i em pose a la seua disposició.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies. Bona vesprada.

Bona vesprada, senyora Encinas.

Com vosté bé ha dit, està vosté davant d'un examen de valenciania, un examen que no és examen, una prova de valenciania que no és prova de valenciania. Si nosaltres imaginàrem o férem un exercici hipotètic d'aquest examen de valenciania i situàrem com una prova visible de la valenciania la llengua, segurament algunes de les persones que hui hem escoltat en el lloc on està vosté, segurament haurien suspés hui i segurament vosté hauria passat amb èxit la prova.

Com no estem fent aquest exercici hipotètic, perquè açò no és un examen, i no és un examen de valenciania, tinga vosté la tranquil·litat, i que la tinguen els companys del Partit Popular, sobretot el. -no, no està, el senyor Zaplana- (remors) la tranquil·litat -ah, perdó, perdó, és que com estem variant, perdó- tinga vosté, senyoria, la tranquil·litat que nosaltres des de Podem no. ens jactem que l'experiència no siga un valor afegit, que ho és, i tant.

Però la veterania no és per a res, com la joventut, no prova res. L'experiència com la inexperiència tampoc prova res. El que diu molt és el desenvolupament que de la tasca que han de fer els candidats i les candidates al Senat, el desenvolupament que facen d'aquesta tasca que, lògicament, si ho fan bé, si ho feren bé, evidentment el que comportaria és que seria un premi per a la persona, dignificaria el càrrec públic i, per suposat, dignificaria la institució davant de la ciutadania.

Com aquest en cas parlem d'això, parlem de joventut, a mi m'agradaria demanar-li directament si vosté considera que la joventut imprimix des del seu punt de vista un valor afegit a una institució com el Senat.

I també una altra qüestió. Vosté s'ha definit com una jove activista, no? , en el seu currículum n'hi ha proves d'això. I aleshores li demanaria si creu vosté que la institució del Senat és compatible amb aquest esperit reivindicatiu que vosté ha visualitzat en la seua intervenció. I, en cas afirmatiu, ¿com va a mantindre o com ho mantindria sent senadora, en el cas de ser-ho, perquè sabem bé que és vosté suplent?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, felicitar la companya Alba Encinas per esta proposta de nomenament, encara que siga ser suplent, al Senat. Crec que és una nova manera de fer política i innovar també, canviar cares, que moltes voltes és important. No és mala la veterania, jo pense que la veterania i el que és l'antiguitat en un lloc du una experiència que d'altra banda no te la dóna. Però també és de veres que la política, les noves formes de fer política, el que s'està demanant hui en dia per part de la ciutadania és que hi hagen noves experiències, aires nous, frescs, noves idees, i sobretot que una part d'una generació que no ha tingut una oportunitat entre a formar part d'eixes decisions que han de regir el seu futur. I són de les coses que nosaltres en este cas, com a Grup Parlamentari Compromís, hem apostat, sobretot en dos persones que vénen també d'un món que tots els qui estem ací hui hem coincidit que és molt important, que és el món del municipalisme, que és on realment se forgen les figures a nivell polític, perquè estan en el dia a dia, és l'administració més propera al ciutadà, és la que sent la necessitat del veí, de la veïna, del desnonat, de la gent que no pot aplegar a final del mes, del qui li tallen la llum, del que no té per a poder donar-li de menjar als seus xiquets. Eixa és l'administració que dia a dia està fent.

I nosaltres avui en dia, hui hem aportat ací dos persones, dos candidats, en este cas Alba Encinas és una d'elles, per a esta proposta de candidats al Senat, en què esperem que eixes propostes que nosaltres hem fet en el seu moment, tant a nivell del parlament valencià, com fou el tema del procés constituent, perquè és també una manera de fer una gran reforma. Perquè si ben cert és que hui per hui també d'esta, de la composició d'esta comissió possiblement a la millor un 60% o un 70% no han tingut l'oportunitat, ni jo mateix, no han tingut l'oportunitat de votar la Constitució que hui per hui mos regix, la norma que mos regix, possiblement si anem al carrer, un 60 o un 70% de la població tampoc ha tingut eixa oportunitat, no sols de votar ja una reforma del Senat, encara que fóra en un referèndum, ni tan sols el que és la Constitució, que deu ser la norma bàsica, la carta magna que ha de regir eixes generacions futures. I és una de les coses que jo espere que eixe treball en el Senat, en el cas que haguera d'estar la senyora Encinas, bé, poguera fer-ho.

Un tema molt important que també hem estat debatent ací és sobretot el tema de què poden aportar estes noves generacions, gent de la teua edat, sobretot tu que has dit que tens vint-i-tres anys, pràcticament els mateixos que duen volent reformar el Senat, doncs quines aportacions noves, què cregueu que podeu fer de cara a eixe futur i de cara a millorar una institució tan degradada a nivell d'opinió pública com és la del Senat, i sobretot amb notícies com la que ha aparegut esta setmana, on quan hi ha una votació pràcticament està la cambra buida.

He de dir que quan al tema de la prova de valenciania, bé, jo no m'he plantejat com a prova estes compareixences, sinó un poquet saber el sentir de les persones que se presentaven com a candidates. Perquè jo crec que prova de valenciania ho han pogut fer tots i ho han pogut fer molt bé, tant els que parlen en valencià com els que han parlat en castellà. I jo crec que tots mos sentim valencians, i sobretot, en este cas, en la senyora Encinas i en el currículum que mos ha presentat jo crec que està més que sobrat, no sols per ser capitana mora, sinó per tot allò que aporta el seu currículum.

En eixe sentit, jo crec que les noves generacions que podeu optar a estar en un lloc i en una institució com és el Senat o el congrés, teniu molt a dir i moltes coses a fer. I que eixe exili que està produint-se, en este cas dels nostres jóvens i de les nostres joves, que s'ature d'una manera immediata i s'establisquen noves polítiques perquè això no torne a ocórrer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Un ejemplo de transparencia podría haber sido, pues lo hemos vivido, que se hubiera dado la información a la oposición cuando se les requería para poder llevar adelante la labor parlamentaria y se ha tenido que recurrir a los tribunales de justicia para conseguir esa transparencia que no se daba por parte del anterior gobierno.

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Y también me ha agradado saber que usted ha dado clases de inglés, que es profesora de inglés. Y, pues preguntarle, preguntarle si usted cree en el trilingüismo, si piensa en el 33% de la enseñanza en los tres idiomas, en castellano, en valenciano y en inglés, o si apuesta por una inversión mayor por alguno de los tres idiomas frente al otro. Eso son cosas que me parecen interesantes.

Y acabar con que yo creo que cada partido político ha tenido la oportunidad hoy de presentar los representantes que ha querido. Y creo que cada uno ha tenido su planteamiento. Es irónico encontrar cómo a otros partidos les gusta el perfil suyo pero presentan a senadores de veintitantos años en el sitio y le dicen al otro partido a quién tenían que haber presentado al Senado. Yo creo que al final su perfil es tan bueno como el de los demás, tan bueno como el de los demás, por la experiencia, por la juventud y por lo que toque, pero me gustaría saber sobre estos temas qué nivel de implicación sobre nuestras señas de identidad y sobre nuestro modelo educativo tiene usted.

La senyora presidenta:

La senyora Encinas Ruiz:

Moltes gràcies, de nou.

A vore, responent un poc a la majoria del que estàveu comentant de quines aportacions noves, què faries amb el Senat, com ja he dit en la meua primera presentació, el Senat no pot continuar sent el que és en aquest moment perquè no és la cambra de representació territorial que hauria de ser, no?

Per tant, què faríem per a poder millorar això i com ho faria jo com a jove. Com he dit, el Senat és una cambra de representació territorial i el territori està representat per una societat on n'hi ha joventut. Per tant, quina manera més bona que millorar aquesta cambra i fer una innovació que portant persones joves a eixa mateixa cambra.

Com faríem d'aquesta efectiva? Doncs fent que senadors de Compromís com els diputats de Compromís a les Corts Valencianes siguen els més actius. D'aquesta manera faríem moltes més propostes, obriríem el Senat a la ciutadania perquè les seues demandes puguen arribar, fóra molt més representatiu i així poguérem ficar els focus dels mitjans de comunicació en el Senat i passaria a ser una cambra útil i, com ja he dit, si no és útil, doncs haurà de ser eliminada.

Pel que comentava el portaveu del Partit Popular, pel que fa al plurilingüisme jo crec en el model proposat per la Universitat de València que proposa una immersió en valencià. Una immersió en valencià que ja està portant a terme algunes de les escoles concertades on vosté ha dit que he treballat i que demostra que els alumnes són plurilingües. Jo, en aquest moment, sóc trilingüe i he sigut alumna d'eixa escola. Per tant, sóc la mostra fefaent que això és realitat, val?

Sobre la meua visió sobre el sistema educatiu, jo considere que l'escola pública ha d'ocupar l'espai principal del sistema i que ha de ser subsidiària de l'escola concertada, ja que la concertada arribarà allà on l'escola pública no puga arribar.

I pel que ha comentat de l'himne, jo si tant… o sóc regidora o no sóc regidora, m'alce en l'himne i cante en la Junta Central Fallera del 1955.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … lo que usted estime oportuno, al igual que el resto de grupos. Los demás grupos parlamentarios dispondrán de cinco minutos para realizarle cuestiones. Y, a continuación, cerrará usted con cinco minutos, donde contestará en bloque a todas estas cuestiones que le hayan podido plantear.

Compareixença del senyor Domingo Lorenzo Rodríguez

El senyor Lorenzo Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyor Lorenzo.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc, felicitar el senyor Lorenzo per esta proposta de nomenament per a ser senador, en títol de suplent.

I, bé, jo la veritat és que m'alegre perquè he vist que gent de totes les generacions, de totes les edats, doncs, bé, tots estan proposant que és immediata o fa falta eixa renovació, eixa reforma o eixe, al final, redefinir què és la figura del Senat.

Està clar que, fins i tot el senyor Lorenzo. , bé, mos ha fet ací un elenc de propostes, que bé, un poquet mos ha descol·locat, en el sentit que no sols proposa la reforma, sinó, com ha dit la meua companya, fins i tot una reforma constitucional. Del que més m'alegre, perquè hi ha gent que fins i tot ha votat la Constitució i ja està diguent que fa falta reformar eixa Constitució que en el seu moment se va votar.

Bé, m'alegra també en el tema que s'hagen de triar els senadors, que supose que seran d'àmbit territorial. I diu que han de triar-se tots en eleccions. Aleshores, independent del número, que això és una cosa que podríem discutir, ¿vosté estaria per la circumscripció única de la tria de senadors? És una pregunta que, ara quan tinga l'oportunitat, m'agradaria que me la contestara.

I, després també, una altra de les coses que ha dit és el tema de l'operativitat a l'hora del que és la formulació de les lleis i el tràmit parlamentari, en segona lectura, que fa el Senat. Està clar que ací tot el dia hem estat diguent que, fins i tot, algun tipus de norma, algun tipus de llei hauria de ser de primera lectura en el Senat, al ser de temes específics a nivell territorial. Vosté, en eixa inoperativitat de dir que, quan ja passa a una segona lectura, quan torna se pot fer el que se vullga en el congrés, aprovar-la o no aprovar-la o tindre en compte eixes mocions, ¿vosté estaria per ficar algun tipus de veto a les lleis, per part del Senat, perquè pogueren ser bloquejades en el congrés? És una pregunta que faig. Ja en la seua exposició m'ha deixat un poquet el dubte ahí i m'agradaria que, a la millor, mos la contestara.

I, després diu que s'ha de fer útil el Senat als espanyols, i concretament als valencians. Indubtablement. Nosaltres també pensem que ha de ser una institució útil, perquè, si no és útil, el que cal fer és eliminar-la, directament.

I, després, una altra de les coses que, ja ficats en farina, que se diu, doncs, bé, mirar el tema de la limitació de les designacions, que és una de les coses que s'ha deixat a la millor penjant, de les designacions que fa el Senat en alguns òrgans judicials. No sé si això vosté s'ho ha deixat en el calaix o és una cosa que no té meditada. I, si la té, doncs, també mos agradaria saber si els nomenaments que se fan des del Senat, en el tema de Tribunal Constitucional i altres membres que se fan des del Senat, per no immiscir-se en altres poders, si també això s'eliminaria del que és la figura o, en este cas, de la designació del Senat.

Són unes quantes preguntes que, després de tot l'elenc que mos ha fet ahí, en eixa intervenció curteta, però condensada, de moltes propostes, doncs, si té a bé, mos podria contestar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y la verdad es que yo me planteaba sobre qué hablar o sobre qué preguntarle. Porque no sé si usted cuando… Antes de comparecer ante esta comisión, supongo que se plantearía, ¿no? , de qué iba a hablar o sobre qué temas iban a tratar. Porque, claro, en teoría estamos en un examen de valencianía, que lo hemos repetido por activa y por pasiva, pero creemos que es importante también en su comparecencia no omitirlo, porque, puesto que no ha estado anteriormente. Y, estando ante un examen de valencianía, entiendo que usted se plantearía, pues: «¿Qué les voy a contar a los señores diputados en esa comparecencia? ». Y usted ha hablado de la idea que tiene respecto a la modificación y a la reforma del Senado.

La senyora presidenta:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Rodríguez:

En cuanto a lo de… Dice usted (inintel·ligible) … Conozco la comunidad autónoma completamente, casi todos los pueblos, desde el año 1976. He viajado muchísimo por la comunidad. He participado en sus fiestas, tradiciones, etcétera. Y es más, he participado también en muchas construcciones que por parte de El Corte Inglés se han llevado a cabo aquí en la comunidad, llámese avenida de Francia, también Elche, y por supuesto tuve su importancia y de alguna forma al anterior presidente en la construcción e inauguración del centro de El Corte Inglés. O sea, estoy muy arraigado aquí, a la Comunidad Valenciana. Me casé en Benicàssim, vivo en Benicàssim, y la ceremonia de la boda la hicimos en un local emblemático de Castelló, como es el Casino. La comida, llamemos. (Remors i rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Rodríguez:

El senyor Bellver Casaña:

La senyora presidenta:

(Rient) Hasta última hora. (Rialles)

Sin más, darles las gracias a todos ustedes, señorías, por aguantar este día tan largo, por asistir, sobre todo darles las gracias por el buen tono que ha presidido en casi todas las intervenciones, por ajustarse a los tiempos; dar las gracias igualmente al resto de miembros de la mesa, al señor letrado que ha estado con nosotros aquí todo el día y a los comparecientes agradecer su presencia hoy, desearles mucha suerte, y es lo único que les desea esta presidencia, suerte y ánimo. (Se sent una veu que diu: «Muchas gracias. »)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 47 minuts)

