Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 7 de febrer de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 54 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 29.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Donem inici a la comissió de hui.

En primer lloc, anem a vore si tenim quòrum.

Senyor secretari.

El senyor secretari:

Sí, president.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, passem al primer punt de la comissió de hui: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Tenen alguna cosa a dir les seues senyories? Cap?

Molt bé, doncs aprovem per assentiment.

Dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Agència Valenciana de Canvi Climàtic (RE número 59. 282). Debat i votació

El senyor president:

I passem al segon punt: debat i votació del Dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Agència Valenciana de Canvi Climàtic.

Hem acordat amb els diferents grups que farem cinc debats de cinc grups d'esmenes, tots de tres minuts per a la seua defensa, excepte el de la diputada no adscrita, que, com que té més de cinc esmenes… (Veus)

Tres també? Doncs els cinc debats seran de tres minuts per a la defensa, i, després, minut i mig en tot cas si fa falta replicar.

Bé, comencem per les esmenes del grup popular, que, per a la seua defensa, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, l'explicació que acaba de donar la senyora Díaz respecte al fet que no volen l'agència, clarament, nosaltres, òbviament, dissentim. I entenem que aquesta agència el que fa és dotar d'eficàcia i d'agilitat a l'execució de les polítiques que són transversals a totes les polítiques sectorials, i també de coordinació multinivell entre nivells de govern i d'administració, de lluita contra el canvi climàtic.

Considerem que aquesta agència és molt necessària per a abordar l'amplitud de les mesures que cal posar en marxa i que venen arreplegades en la llei de canvi climàtic. I, per això, òbviament, no podem estar d'acord amb les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Popular que, en la seua opinió, tot allò que siga incrementar i millorar el múscul de l'administració per a poder donar resposta als reptes que tenim ja en marxa, que això és fer xiringuitos.

Clar, prenent com a referència el que opina l'últim director general que va tindre el govern popular, que portava els temes de canvi climàtic, que qualsevol agència és un xiringuito per a col·locar enxufats, que això opinava quan estava ell exercint les tasques de govern. Doncs, mire, el problema és que la concepció del Partit Popular de l'administració pública no és estar al servei de les persones, de la ciutadania, per a millorar la seua qualitat de vida, sinó una mena de cortijo en què col·locar amics.

I, clar, mire, el Botànic el que plantegem és enfortir l'administració pública per tal que tinga capacitat real i siga eficaç i àgil en la lluita contra el canvi climàtic. Per tant, nosaltres, òbviament, votarem en contra de les seues esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

No farà rèplica, senyora Díaz?

Passem a la defensa de les esmenes presentades per la diputada no adscrita.

Senyora Serna, quan vullga, disposa de tres minuts.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Per al torn en contra d'aquestes esmenes…

Sí? Em pensava que era… Ah, d'acord, d'acord.

Molt bé, senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Sí, efectivament, com deia la senyora Serna, hem arribat a alguns acords. Em sembla que per a una llei relativament senzilla com aquesta s'ha de dir que la senyora Serna ha fet un molt bon treball, com diria el president de les Corts, perquè ha presentat, si no m'enganye, un total de 12 esmenes. Agraïm el seu esforç per tractar de millorar el text inicial.

Nosaltres pensàvem aprovar una de les esmenes presentades i hem proposat quatre transaccions a les esmenes 9, 15, 17 i 22.

Efectivament, trobem que aquestes esmenes milloren la comprensió i el llenguatge del text inicial i, per això, reiterem el nostre agraïment i la col·laboració en una llei que, com ja vam explicar en la sessió plenària, s'havia triat l'estratègia de presentar a banda l'Agència de Canvi Climàtic, no sols pel pes polític que té una agència com aquesta, donat que ha de lluitar contra el major repte que tenim les persones en aquest planeta, sinó que, a més, acompanyar una llei tan tècnica com era la llei de canvi climàtic no tenia molt de sentit i es va optar per presentar-la a banda. Per això, la millora de la comprensió del text inicial és benvinguda.

Amb això, gràcies de nou i ja està.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Farà rèplica? No? Molt bé.

Passem al grup de les esmenes presentades pels grups socialista, Compromís i Unides Podem.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Ferrer per tres minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, el grup del Botànic, les esmenes que plantegem van encaminades a incrementar la participació ciutadana, la participació de la societat en la mateixa agència. Per això, proposem un consell de participació dins de la mateixa agència, per tal que es puga nodrir de les percepcions, el coneixement, les capacitats disponibles en la societat a l'hora de dissenyar i portar a terme les seues tasques. És a dir, que l'agència tinga, d'una manera específica, una sèrie d'interlocucions amb la societat, en la qual done compte i també arreplege els punts de vista i, com dic, les experiències i el coneixement disponibles en la societat per enriquir les mesures i les polítiques de lluita contra el canvi climàtic, de mitigació, d'adaptació, etcètera.

Entenem que incorporar la participació en el mateix organigrama de l'agència contribueix a la transparència, a la rendició de comptes i, evidentment, a la participació activa de la societat en estes polítiques que entenem que són fonamentals per a fer front al repte del canvi climàtic.

També plantegem que una de les funcions a portar per l'agència és l'elaboració d'un baròmetre social de caràcter biennal, és a dir, cada dos anys, per a conéixer i fer un seguiment detallat de les percepcions de la societat, de les preocupacions de la societat, en relació amb els efectes del canvi climàtic, amb el coneixement respecte a aquest fenomen i com impacta les nostres vides. I també per a conéixer la percepció en relació amb les polítiques que estan portant a terme en matèria de mitigació i adaptació al canvi climàtic.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a fer el torn en contra, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

La ley es que es tan complicada. 12 artículos para crear una agencia, y, claro, se les ha olvidado el consejo de participación, vaya. A ver, sinceramente, creemos que, si tan importante es para ustedes, y ya se lo hemos dicho en muchas ocasiones, hacer frente al calentamiento global, la lucha contra el cambio climático, llámenlo como quieran, esa emergencia climática que se declaró en septiembre de 2019 por el Consell del jefe «equis punto» Puig, no entendemos que al final todo venga a reducirse a una ley que crea una agencia, y ahora, a través de enmiendas que, cuidado, se les olvidó el consejo de participación. Fíjense ustedes, cuando la participación se supone que es tan, tan sumamente importante. Se les ha olvidado, bueno, y ahora lo introducen con enmiendas.

Miren, yo les diría que hay formas mucho más eficaces que durante estos años no han llevado a cabo, desde el Consell que sustentan, el del jefe «equis punto» Puig, y que, como decía, son mucho más eficaces en esa lucha contra el cambio climático, llamémoslo así, para mitigar esos efectos del calentamiento global, y que ustedes no han querido llevar a cabo, y ya se lo dije. No han llevado a cabo una gestión forestal sostenible en nuestros montes, no han llevado a cabo una buena gestión de residuos, siguen apostando por ampliar los vasos de los vertederos, en lugar de apostar por la valorización energética, por ejemplo. Han puesto trabas y trabas, y más trabas, y más trabas a las energías renovables, con lo cual esa transición energética, en la Comunidad Valenciana, no se ha podido llevar a cabo durante estos ocho años del Consell del jefe «equis punto» Puig.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Senyora Ferrer, farà rèplica?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Doncs passem ara a la defensa de les esmenes presentades pel grup Ciudadanos.

Senyor Del Pozo, quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

Pero, bueno, también hay que hablar de que no solamente hablamos de la agencia, sino también hay que hablar de esos impuestos con los que supuestamente se quieren financiar, un 15 % de esa agencia. Unos impuestos que, desde Ciudadanos, consideramos que son confiscatorios y que totalmente vulneran la doble imposición hacia los valencianos, que se les va a hacer pagar por unos hechos que ya están gravados por otros impuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Ara, per al torn en contra, senyor Calvo, quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

Incluso me gustaría destacar la número 20, que a algunos partidos parece que les provoque cierta urticaria que sea una agencia transparente. Y eso lo hacemos por una sencilla razón, para que no suceda lo que a algunos de los gobiernos pretéritos les sucedió, por ejemplo, con la privatización de la VIU. Creo que ese exceso de transparencia no es malo, ese exceso de fiscalización no es malo y estamos a tiempo, porque si no, suprimiríamos ese debate de enmiendas parciales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Per a rèplica, senyor Del Pozo. (Veus)

Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Per a rèplica, senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Gràcies, senyor Calvo.

Bé, passarem ara al debat de les esmenes presentades pels grups Compromís i Unides Podem.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, aquestes dues esmenes el que plantegen és la creació, per llei, de l'observatori ciutadà de l'aigua de la Comunitat Valenciana, com a òrgan consultiu i de participació ciutadana vinculat al reconeixement del dret humà d'accés a l'aigua potable i el sanejament que està contingut en la llei de canvi climàtic, en el seu article 79. Un article que es va introduir a través d'una esmena presentada pels grups del Botànic, en la tramitació de la llei de canvi climàtic, que no va tindre cap vot en contra per part dels grups parlamentaris. I que entenem que aquest observatori, com a element de col·laboració i espai de deliberació entre l'administració autonòmica i la ciutadania per a complir amb els criteris de transparència, informació pública, participació ciutadana i rendició de comptes en relació amb el compliment efectiu del dret humà d'accés a l'aigua potable i el sanejament a la Comunitat Valenciana.

Per això, considerem que, en aquesta llei de creació de l'Agència Valenciana de Canvi Climàtic com a instrument per a l'execució del contingut de la llei era adient plantejar la creació d'aquest observatori ciutadà de l'aigua per a poder analitzar el grau de compliment del dret humà d'accés a l'aigua potable i el sanejament en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Com sabeu, el servei públic del cicle urbà de l'aigua és una competència municipal i entenem que és necessari tindre un espai de trobada, en el qual les organitzacions no governamentals, les entitats sense ànim de lucre en defensa d'aquest dret humà, en defensa dels drets dels consumidors i usuaris, etcètera, puguen tindre una visió de conjunt i poder comparar, analitzar, com es presten els serveis. Si es compleixen els criteris que venen arreplegats en el mateix article 79 d'eficàcia, eficiència, recuperació de costos, sostenibilitat, assequibilitat, etcètera, per al conjunt de la ciutadania. I també de realitzar propostes perquè l'administració autonòmica realitze estudis o plantege qüestions de cara a garantir el mateix grau de compliment, almenys, mínim, tant quant a la prestació dels serveis, els criteris de prestació dels serveis, com quant al grau de garantia que cap persona es puga veure privada d'accés a aigua potable o sanejament pel fet de tindre problemes econòmics.

I aquesta és la proposta que posem damunt de la taula i que esperem tindre el suport dels grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per al torn en contra, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

No sé, como, en estas enmiendas, el Partido Socialista no se suma, estaba esperando a ver si quería hacer la contra, pero veo que no. Veo que no y supongo que es por la vergüenza que deben de tener, porque, al final, preside el Partido Socialista un Consell, el de «equis punto» Puig, que, si hablamos de agua, como hablan estas enmiendas, les tendría que dar mucha vergüenza. Mucha vergüenza porque, claro, si hablamos de depuración y saneamiento de aguas residuales, y una de las asignaturas pendientes de este Consell es precisamente esa, cuya inversión se ha reducido en estos ocho años cerca del 90 %, si la comparamos con la última legislatura del Partido Popular. Claro, estamos hablando de una gestión fundamental, que nos puso a la cabeza de ejemplo, a la Comunidad Valenciana. Aprovechamos toda el agua y, sin embargo, esa forma de aprovechar el agua y, además, de luchar contra el cambio climático con una buena gestión del agua se vio totalmente paralizada con las políticas de agua de este Consell, que ahora parece que lo va a solucionar todo creando un observatorio para esta agencia, aunque supongo que no saldrá adelante.

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que, ací, el debat que planteja la senyora Díaz és un poquet trampós, perquè crec que, ni en la meua intervenció de defensa, ni en el que diu l'observatori, l'esmena respecte a l'observatori ciutadà, es planteja com la solució a la política de l'aigua o els problemes d'aigua del País Valencià. Crec que el que es planteja és dotar d'un espai de comunicació directa entre la ciutadania, les entitats sense finalitat de lucre, que estan preocupades perquè la gestió del cicle urbà de l'aigua, siga gestió directa o siga gestió indirecta, es faça aplicant els criteris que garanteixen que tot el món al País Valencià pot exercir de manera efectiva el seu dret d'accés a l'aigua potable i el sanejament, que és un dret humà essencial reconegut per Nacions Unides l'any 2010. Aquest és el debat i el que plantegem. Li sembla mal al Partit Popular que les persones, els ciutadans i les ciutadanes, tinguen un espai d'interlocució amb l'administració autonòmica per a analitzar i exigir-li que prenga les mesures necessàries perquè la gestió de l'aigua potable i del cicle urbà de l'aigua garantisca la disponibilitat, garantisca l'assequibilitat, garantisca la qualitat, garantisca la transparència, la rendició de comptes, que es cobra realment el que toca? Està en contra d'això el Grup Parlamentari Popular? De veritat?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Lo que estamos en contra es de sus políticas de gestión del agua, porque son nulas. Y la Comunidad Valenciana, que es deficitaria en recursos hídricos, necesita una buena gestión del agua, cosa que ustedes no han hecho en ocho años. Sin ir más lejos, por ejemplo, Bétera, que es un municipio de aquí, de la provincia de València, les está pidiendo hace muchos años al Consell que los incluyan dentro de la mancomunidad para poder tener agua potable. Y ustedes no lo han hecho. Esto es un ejemplo de muchísimos. No han hecho absolutamente nada.

Y, además, ya les digo, éramos ejemplo en gestión de agua, en depuración y saneamiento de aguas residuales, y con ustedes todo eso se ha frenado. Se ha frenado por completo. Ni depuradoras, ni, por supuesto, tratamientos terciarios, ni siquiera obras hidráulicas, que, al final, también, incluso, recogen las aguas, como es la balsa que se pretende hacer por esta comunidad de regantes que comentaba antes y que lleva dos años paralizada porque el Consell de «equis punto» Puig no quiere llevarla a cabo. Entonces, claro, yo no digo que esto sea solución. Ustedes parece que lo plantean como, bueno, como no hemos hecho nada, vamos a decir que hacemos algo. ¿Qué hemos hecho en agua? Crear un observatorio. ¡Guau! Bueno, pues lo que estamos diciendo es que deberían haberse dedicado más, incluso más recursos, más inversión, más dedicación a la gestión de agua, porque no lo han hecho durante ocho años. Y que la única solución que vemos a su falta de gestión de los recursos hídricos, sobre todo ante la permisión del gran recorte que se hace del trasvase Tajo-Segura, es que dejen de gobernar y que gobierne el Partido Popular.

El senyor president:

Bé, gràcies, senyora Díaz.

Bé, finalitzat el debat de les esmenes del Projecte de llei, de la Generalitat Valenciana, de creació de l'Agència Valenciana de Canvi Climàtic, passarem a votació d'aquestes.

Molt bé. Comencem votant les esmenes d'aproximació. Tenim quatre esmenes d'aproximació. Les tenen clares les seues senyories?

Primer votarem l'esmena d'aproximació entre la 9, de la diputada no escrita, i la 10, del grup Ciudadanos, la 68. 645. Vots a favor? 10. Vots en contra? 1. Abstencions? 2. D'acord.

Votem ara l'esmena d'aproximació 68. 646. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

Votem l'esmena d'aproximació 68. 647. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

I, per últim, l'esmena d'aproximació 68. 648. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

Ara votem les esmenes del grup popular. En primer lloc, les esmenes 1 i 8. Vots a favor? 3. En contra? 7. Abstencions? 3.

I ara votem les esmenes 4 i 5 del grup popular. Vots a favor? 5. En contra? 8. Abstenció? 1. Aleshores, he comptat malament. (Veus) Clar, 5 a favor… I abstenció? A vore, anem a repetir la votació. (Veus) En són 4, d'acord.

Vots a favor de les esmenes 4 i 5 del Grup Popular? 4. D'acord. L'errada ha sigut que hem comptat 5. En contra? 8. Abstencions? 1. Correcte.

Passem a la votació de les esmenes presentades per la diputada no adscrita. En primer lloc, votarem les esmenes 2, 3, 11 i 13. Vots a favor? 3. En contra? 8. Abstencions? 2.

Ara votarem l'esmena 6. Vots a favor? 10. En contra? 1. Abstencions? 2.

Ara votem les esmenes 14 i 16. Vots a favor? 5. En contra? 8. I abstencions, cap.

Ara anem a votar, atenció, per acord de la mesa, les esmenes 26 de la diputada no adscrita i 27 del grup Ciudadanos, que tenen el mateix contingut i, per recomanació tècnica, cal votar-les a la vegada. Vots a favor? 3. Vots en contra? 10. Molt bé.

Passem a votar les esmenes presentades pels grups socialista, Compromís i Unides Podem. En primer lloc, les esmenes 7, 23 i 24. Vots a favor? 8. En contra? 5.

I ara votem l'esmena 28. Vots a favor? 8. En contra? 5. Molt bé.

Votem ara les esmenes del grup Ciudadanos. En primer lloc, l'esmena número 12. Vots a favor? 3. En contra? 8. Abstencions, 2.

I ara les esmenes 19 i 21. Vots a favor? 5. En contra? 8.

Per últim, votem les esmenes dels grups Compromís i Unides Podem, número 25 i 29. Vots a favor? 3. En contra? 5. Abstencions? 4. Mal comptat, perquè són 12 vots.

Repetim la votació, per favor. Vots a favor de les esmenes 25 i 29? 3. En contra? 5. Abstencions? 5. Ara sí. És que no havia vist el vot de la diputada no adscrita. D'acord.

Passarem… Senyories, que estem a meitat i ara comença la votació de veritat, que és la de l'articulat. (Veus) Com estaven bromejant les seues senyories, he dit que estàvem a meitat de la votació i que comença la votació de l'articulat.

Anem a votar l'article 1. Vots a favor? (Veus) Bé, i alguna altra…? Un moment.

Perfecte, senyories, anem a votar directament tot l'articulat, excepte la disposició transitòria única. O siga, que votem els articles de l'1 al 12, la disposició derogatòria única, la primera, la final primera, la final segona i l'exposició de motius. Vots a favor? 7. En contra? 5. Abstencions? 1.

I anem a votar ara la disposició transitòria única. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 3. Molt bé.

I finalitzada la votació, tenim ara l'exposició de vot del representant del grup Vox Comunitat Valenciana. Dos minuts hem quedat, veritat?

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Molt bé. Ara sí, terminat el debat, s'alça la sessió. (Pausa)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Agència Valenciana de Canvi Climàtic (RE número 59. 282)

El senyor president:

(Inoïble) … Dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Agència Valenciana de Canvi Climàtic.

Tenen les seues senyories alguna proposta?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Proposem al president de la comissió. (Veus)

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies per la proposta i saben que disposen de 48 hores per al manteniment d'esmenes. 48 hores, val?

Sense més, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 47 minuts)

