Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 19 d'octubre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

La senyora secretaria:

(La senyora secretaria passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Antes de comenzar con el debate de las proposiciones no de ley, les quería proponer…, por una cuestión de procedimiento digamos. Saben que, normalmente, en el hemiciclo, en el pleno, las réplicas se pueden hacer separadas -según el reglamento- o conjuntas.

Y les quería proponer que ahora en la comisión para agilizar, digamos, el debate, todos los grupos las hicieran conjuntas. Digamos, al final de la intervención de todos los grupos, se hace un turno de réplica conjunta.

Proposició no de llei sobre la modificació de la normativa en matèria de renovació de permisos de residència a joves migrants extutelats de les administracions públiques autonòmiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 712, BOCV número 82)

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Venim hui o vinc hui a parlar, a proposar-los que resolguem una situació que fins ara estava si bé en una situació precària per una qüestió normativa, la realitat és que la interpretació de la norma estava donant una lògica que la pròpia norma no ho reconeixia.

Miren, venim ací a parlar de joves extutelats. De quines persones estem tractant hui? Hui estem parlant de persones que s'han trobat en una situació de vulnerabilitat als que -com diu la senyora vicepresidenta- els ha fallat tot, que hi arriben a un sistema de protecció, de programes de protecció de la pròpia conselleria, de la pròpia vicepresidència.

La Generalitat fa una inversió sobre estes persones en les cures, en dotar-les d'unes possibilitats de vida que el seu propi entorn familiar, social, els ha negat i al llarg d'este procés de vida quan arriben a la majoria d'edat.

La proposta, la línia política que s'està seguint des d'aquesta conselleria és generar programes d'emancipació, que duren un any a partir dels díhuit anys i són prorrogables fins a 18 mesos més, mitjançant el programa Mentora i les llars d'emancipació.

Una xarxa d'emancipació que a dia de hui està tutelant, està albergant a unes 100 persones que, com els dic, venen d'una situació tutelada per part de la Generalitat i en eixe moment passen a estos entorns de la xarxa d'emancipació.

Està gestionada pràcticament al cent per cent, si no m'enganye ara mateix, per entitats del tercer sector com la Creu Roja, que pot ser la més coneguda.

Parlem de vora un centenar de persones, en la seua majoria adolescents o joves migrants, perquè parlem d'una doble vulnerabilitat. Com estem dient, són persones que se troben en una situació d'aïllament familiar, de soledat, en molt casos molt assenyales per una societat que encara no ha avançat suficientment en la integració de persones des de la diferència, en la integració de persones que poden vindre o provindre d'altres entorns culturals, socials o d'altres països i, com els plantege, afronten una doble vulnerabilitat.

La proposta d'este xarxes d'emancipació duta amb molta cura per estes entitats que gestionen els concerts és oferir la possibilitat, totes les alternatives, totes les oportunitats possibles que estan al nostre abast de desenvolupar un projecte vital propi.

I que ens troben? Ens trobem en un marc normatiu que penja de la llei de la. -mal anomenada, diria jo- Llei d'estrangeria, Llei orgànica 4/2000 sobre lleis i llibertats. Ojo al nom de la llei, sobre lleis i llibertats del estrangers en Espanya i la seua integració social.

En 2011, es desenvolupa reglamentàriament. I hem de fer referencia avui en este punt, als articles 196, 197 i 198 on apareixen els procediments per a obtindre els permisos de residència, que -com saben vostés- estan molt relacionats amb la possibilitat de tindre un permís de treball, la possibilitat de treballar de manera legal, la possibilitat d'integrar-se en una societat complint amb tots els drets i deures que qualsevol persona que resideix en el nostre territori hauria de tindre.

Arribats a este punt, se'ls demana, se'ls exigeix, estos articles obliguen a acreditar ingressos superiors al 100 % del IPREM i un 400 % quan parlem d'una segona renovació. Una primera renovació, eixa segona renovació o les següents.

Això és la situació que moltes vegades s'ha denunciat des del tercer sector que gestiona estes situacions i que està més involucrat, més amb les mans en el fang de la qüestió migratòria, com la pescadilla que es menja la cua.

Si no tenim permís de residència, és molt. (So d'interferències) (Inintel·ligible) Espere que se solucione ràpid. Intente continuar amb el xiulit este o parem? No sé. Perfecte. (Rialles) Perfecte. No se si ho sentia jo a soles, si sóc una miqueta boig. No sé. (Rialles) Bé, continuem.

Com els deia, és la pescadilla que es menja la cua. Sense permís de residencia és difícil accedir a un treball, a un treball que estiga en regla, que estiga donat de alta, que tinga eixe permís de treball. I sense permís de treball és molt complicat garantir estes condicions.

Que s'ha fet fins ara? Fins ara, s'ha respectat la llei, s'ha de reconèixer, i estes entitats han garantit que estos ingressos existien, però és cert que existien per la via directa de les subvencions o d'un finançament de la Generalitat gestionat per estes entitats de la xarxa d'emancipació.

Fins a gener de 2020, la delegació de govern ací acceptava perfectament esta manera d'interpretar la norma. En una certa laxitud, com he dit al principi, com he reconegut al principi.

Que a partir de gener de 2020, apareixen els rumors en el entorn d'esta gestió que se confirmen. I se confirmen amb un canvi de criteri de la interpretació de la normativa que ja no permet açò. Què ha passat a partir d'eixe moment? Que estos permisos que fins ara s'estaven atorgant, ja no s'estan donant com a positiu.

El 9 de març de 2020, davant l'emergència, l'alerta que es genera per esta situació, la defensoria del poble fa una recomanació citant el interès superior del menor, els drets humans, la necessitat de facilitar l'obtenció del permís de residència abans de la majoria d'edat per a poder fer eixa transició a la vida adulta amb unes garanties que el projecte vital va a ser viable i la modificació dels articles 196, 197 i 198.

Senyories, hui només vinc a proposar-los que fem cas al que diu la defensoria del poble, que garantim que esta situació no es torne a donar i que facilitem, per totes les vies possibles, que estos projectes de vida que en molts casos són d'èxit i (so d'interferències) acaben en bon termini.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Y yo creo que demuestran que son dignos compatriotas, mucho más a veces que algunos cargos públicos. Destacar que son compatriotas, que valoramos los servicios esenciales que han prestado durante la época de pandemia y el apoyo que hemos tenido por parte de ellos y que les debemos reconocer.

La senyora presidenta:

¿Disculpe? ¡Ah! Yo creo que desde aquí se puede. (Rialles) Un momento. Sería esta. ¿Esta? (la senyora Serna Rosell diu: «Ahora. ») Muy bien. Cuando quiera.

La senyora Serna Rosell:

Sería, seguramente, más rápido y efectivo que el señor Baldoví pusiese sobre la mesa del congreso esta cuestión que a ustedes les preocupa y que allí se proceda a su debate.

Por otra parte, a estos jóvenes se les ha acompañado y atendido en todos aquellos aspectos que han necesitado hasta su mayoría de edad. Y, a partir de aquí, la ley que regula la renovación de los permisos de residencia, así como el reglamento que la desarrolla, es clara y proporciona un margen bastante amplio para iniciar el proceso de renovación.

Manifiesta usted, señor Esteve, su preocupación por estos 98 jóvenes aquí en la Comunidad Valenciana. Preocupación justa y legitima, faltaría más. Pero me pregunto si a ustedes les preocupan también esos 13 mil estudiantes -también aquí, en la Comunidad Valenciana- que en el mes de septiembre se inscribieron como demandantes de empleo. El 122 % más que el mismo mes del año anterior.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Y una vida digna que implica una regulación de su situación de residencia. Todo ello para poder insertarse de una manera plena en la sociedad que les ha acogido y poder desarrollarse plenamente y con todas las garantías.

Ahora bien, ni esta comisión ni las Corts tienen competencia para modificar este real decreto, sino que es un tema que se tiene que debatir y estudiar en profundidad en el Congreso. Allí es donde se tiene que hacer.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Pero este año las organizaciones han denunciado que se han endurecido los requisitos precisamente por dos sentencias del Tribunal Supremo. Y los medios de vida que tienen que acreditar tienen que ser propios, ya no pueden justificarse en base a ingresos derivados de prestaciones sociales o bien de las asociaciones que les acogen.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Des del meu grup, senyor Esteve, volguérem fer dos precisions i al final una esmena in voce. Dos precisions perquè, en primer lloc, sense dubte compartim com ha fet la resta de grups la situació d'extrema vulnerabilitat dels menors extutelats i que alguna cosa s'ha que fer.

No obstant això, creguem que en la seua exposició de motius -permeta'm que li diga- pareix com una peli de buenos y malos. La peli en que l'administració autonòmica ho fa estupendament mal i lo malo malísimo de la Delegació del Govern, que al fi i al cap només fa que executar les ordres que diu el govern d'Espanya.

I crec que la realitat és diferent o al menys no és aixina. Entre altre coses, mire, les comunitats autònomes -totes- incompleixen sistemàticament l'obligació de donar documents als menors.

De fet, de tots els menors tutelats en el conjunt d'Espanya, sols el 20 % obtenen el permís de residencia i és obligació dels centres de menors facilitar-los els papers.

De fet, el defensor del poble alguna critica ens ha fet al conjunt de les comunitats autònomes i a la fiscalia, que té l'obligació de supervisar que els centres de menors atorguen els permisos de residència que són basics per acabar d'obtindre els permisos de treball.

Així que, en lloc de repartir culpes, anem a assumir responsabilitats. Perquè el que tenim és un problema importantíssim on totes les administracions han de seguir fent el seu treball i també la justícia.

La segona precisió és que -jo crec que ho ha dit algú- vostè parla de l'enduriment de les condicions de la Delegació del Govern en gener. Senyor Esteve, però no diu que és conseqüència de dos sentències del Tribunal Suprem que el que ve a establir és que no pot haver un tracte diferencial entre els menors extutelats que compleixen díhuit anys i la resta de la immigració que compleix díhuit anys.

I, per tant, el Govern d'Espanya el que ha de fer és canviar la normativa -que estem d'acord-, canviar la normativa per a garantir sobre tot la integració i les oportunitats de vida de totes i cada una de estes persones.

I per últim, el que jo li plantege, senyor Esteve, és una esmena in voce -disculpe, presidenta, que no l'haja pogut registrar el divendres- en el punt numero 2 de la seua proposta on vostés parlen de revisar amb caràcter retroactiu els expedientes d'autorització de permisos de residència afectats per aquesta normativa des de l'entrada en vigor de la Llei orgànica 8/2015.

Jo entenc que es tracta d'un error, perquè la llei del 2015, la llei del menor, el seu objecte són els menors de díhuit anys. I jo crec que ací nosaltres estem parlant de menors extutelats que tenen més de díhuit anys. Per tant, no seria la normativa a aplicar.

Així que la nostra proposta es revisar amb caràcter retroactiu des del 1 de gener del 2020 fins a que es produïsca el canvi del Reial decret 557 ens pareixeria el més adequat.

Així que espere que accepte aquesta esmena in voce, que seria el nostre motiu del nostre vot a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

S'han dit moltes coses i s'han fet alguns exercicis de cintura política fascinants, sincerament, per a arribar a una abstenció, inclús a un vot en contra, que a mi em costa d'entendre, eh? Ho reconec.

I una de les coses que s'ha dit, i s'ha repetit, és una qüestió competencial. No és una competència nostra. Jo espere, confie, en que qui ha gastat este argument no presenta mai més cap iniciativa que supose «instar al Govern d'Espanya a», que es una cosa que s'empra activament a diari en esta cambra. Pràcticament a diari.

Si esta és l'excusa en què dos grups parlamentaris es van a escudar per a no defensar la possibilitat de joves adults d'emancipar-se i tindre un projecte vital propi d'èxit, nada. Jo personalment no ho entenc.

I em reserve el dret de continuar instant al govern d'Espanya -siga qui siga, siga qui siga- a que faça les coses que entenc que el meu Grup Parlamentari entén que són per a millorar la vida de la gent.

Sobre la esmena del Grup Parlamentari Socialista, l'acceptarem de bon grat. Les entitats que estan gestionant estes xarxes d'emancipació. Perquè la conselleria no gestiona, les estan gestionant les entitats. Açò és col·laboració publico-privada via concert social. Col·laboració publico-privada, concert social, eh? A veure si comencem a entendre les coses una miqueta també.

Acceptarem la esmena de bon grat, però sí que li voldria dir que el que queda clar és que s'ha de modificar la normativa i s'ha de modificar un criteri general per a tindre-ho molt clar i no diferenciar entre uns projectes vitals de unes persones que estan en una situació vulnerable i en molts casos vulnerada i uns altres que estan en una altra situació.

Perquè el Govern d'Espanya se va donar molta presa en 2017 per a garantir la nacionalitat de Ansu Fati. A mi m'encanta que Ansu Fati marque gols a dia de hui per a la selecció espanyola. Jo m'alce i xille gol. M'encanta.

Però crec que hem de tindre un estat que garantisca les mateixes condicions per a unes persones i unes altres. Independentment de si està marcant gols amb la bandera d'Espanya o si estan en una situació vulnerable i en molts casos vulnerada.

Mire, jo tot i que en aquesta PNL no hem aprofundit en el tema sí que ho ha fet la companya Pilar Lima. Hem d'avançar en la manera en la que entenem la política migratòria.

I vaig a dir-los. Si no ho fem, si no volem avançar cap a una situació de millorar la irregularitat de les persones que es troben en esta situació en el nostre territori, si no volem fer-ho per la defensa convençuda dels drets humans, que jo ho entenc, és la meua postura, però entenc que hi haja gent que no vullga defensar els drets humans, fem-ho per favor per una qüestió econòmica. Egoista, si volen.

Una persona migrant en situació irregular suposa una despesa anual de dos mil euros. Bàsicament dos mil euros. La mateixa persona migrant amb els papers en regla suposa uns ingressos al estat de més de tres mil euros.

No entenc per què este estat s'emperra en invertir 660 milions euros a fons perdut per a construir murs, pinxos i una situació d'una indústria de control migratori que només beneficia a quatre empreses, cinc si volem, que estan evadint impostos en l'IBEX 35.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Entonces, señor Esteve, es que estos jóvenes también son responsabilidad suya. Responsabilidad del gobierno del que su grupo parlamentario forma parte. Porque estos jóvenes y sus familias pagan impuestos, pero nadie les facilita un piso. Se quedan sistemáticamente fuera de muchísimas ayudas. Y le digo, señor Esteve, es que es responsabilidad suya también. Y creo que ustedes no asumen esa responsabilidad.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la minimització dels efectes de la COVID-19 en els joves menors de 35 anys, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 19. 071, BOCV número 90)

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Es nuestro deber tomar medidas y por eso, desde Ciudadanos, les hemos propuesto introducir incentivos fiscales para financiar la contratación de los menores de treinta y cinco años en la Comunidad Valenciana.

Les hemos propuesto, también, aumentar los incentivos a las empresas que mantengan los empleos de los menores de treinta y cinco años en la Comunidad Valenciana. Y les hemos propuesto desarrollar iniciativas con el mayor consenso posible para disminuir la tasa de paro entre las personas menores de treinta y cinco años.

Por eso y porque no se han propiciado políticas activas de empleo desde la conselleria de empleo, puesto que no se ha conseguido ni con programas de Labora, ni con el renombramiento de Labora, ni con Avalem Joves, que funcionen para conseguir disminuir la temporalidad y eliminar la precariedad o mejorar la retribución, les pedimos que apoyen nuestra iniciativa. Una iniciativa que lo único que trata es de dar medidas concretas y que realmente se necesitan para atajar el desempleo juvenil.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A vore, estem parlant des de fa uns mesos d'un plantejament de reconstrucció en el que el seu grup, el seu partit, ha entrat, ha entrat en positiu. I jo m'atreviria a dir-li que vora al 90 % de les propostes que han entrat dins d'eixe pacte de reconstrucció -inclús les que proposava el seu partit- són d'augmentar la despesa pública.

Per què? Perquè ho estem passant molt malament i perquè sabem des de 2008, des de la gestió de 2008, que aprestar-li el cinturó a l'administració pública en una situació de crisi no funciona i deixa molta gent enrere.

Jo crec que anem per la bona senda. Més, mes i més. Més inversió en la vida de la gent. Si vosté no està d'acord amb això. És que no està d'acord tampoc en la reconstrucció. Però bé, anem a la proposició.

Mire, el primer que li volia preguntar és per què trenta-cinc anys? La normativa estatal els considera persones joves fins als trenta anys. Jo recorde quan jo era jove que m'anava perseguint. Abans eren vint-i-sis anys. Jo tenia el carnet jove. Després va eixir el més vint-i-sis i tal i m'anava perseguint la joventut.

Ací arriba fins als trenta anys i el finançament dels fons europeus arriba fins als vint-i-cinc amb este marc de garantia juvenil del que ara parlem. Si vosté planteja un marc de fins als trenta-cinc anys, va a complicar l'execució de la seua pròpia proposta. Però bé, voldria que això m'ho explicara primer que tot.

Mire, a banda de les dades que vosté ha plantejat, l'Observatori d'Emancipació Juvenil -que vosté segurament coneix- que presenten el Consell de Joventut d'Espanya i el Consell Valencià de la Joventut torna a dir que en el segon trimestre de 2019 només un de cada cinc joves es pot emancipar. I que nou de cada deu contractes signats per persones joves són temporals. O siga, la situació és molt més dramàtica del que vosté està plantejant.

Mire, el salari mitjà d'una jove valenciana està per baix del salari mínim interprofessional. Tot açò ho ha dit el Consell Valencià de la Joventut quan estàvem ací reconstruint.

Mire, hi ha un altre informe, el de Joventut en risc, que és de l'Injuve, del Consell de la Joventut d'Espanya que diu que dos de cada tres persones joves a dia de hui no estan treballant. El 33 % treballa, la resta no pot treballar. I dels que treballen, fins i tot un 30 % es troba en un ERTE. Això vol dir que una de cada tres persones joves està en situació de perdre el seu treball en els pròxims mesos.

Mire, l'ocupació estacional ha baixat un 14,1 %. És una barbaritat. La conseqüència és que les persones joves no estan buscant. No puc escoltar-me a mi mateixa. No estan buscant treball. Han abandonat la cerca de treball.

L'IVIE va encunyar el terme «lloc de treball vulnerable a curt termini». Per què? Són llocs de treball que tenen una major temporalitat, un menor salari, major precarietat i major risc de sobrequalificació. I són açò, bingo, el 67,5 % d'aquests llocs de treball vulnerables a curt termini són propietat de persones joves. El problema no és una qüestió només d'accés al treball sinó de en quines condicions ho estan fent.

La crisi del 2008 va canviar moltíssimes coses de les nostres vides. Però podem dir que especialment en la segona meitat del 2017 els signes de recuperació començaven a arribar fins i tot a les famílies. Els signes de recuperació que ja estaven en l'empresa, en els bancs, etcètera, arribaren a les famílies.

I l'ocupació millorava sensiblement. Qui no ha millorat la seua situació? La pròpia joventut. No s'ha recuperat encara d'aquesta crisi. La COVID, ho sent molt, però el que ha fet és reprecaritzar açò. Mantindre açò.

Mire, les polítiques d'ocupació juvenil se basen en els programes de Garantia Juvenil. Açò és en el marc europeu. En 2013 la Unió Europea impulsa estos programes que arriben a l'estat espanyol en 2014. Via lliure de mesures urgents per al creixement, la competitivitat i l'eficiència.

Fins a 2016 açò és un desastre de gestió. Absolutament un desastre. I fins a este Reial decret llei que aprova el Sistema Nacional de Garantia Juvenil modifica estos procediments i dona la possibilitat que Labora comence a fer una planificació real sobre estos problemes de garantia juvenil. Són l'Avalem Joves que vosté ha plantejat.

Incentius per a la contractació de joves, subvencions a la contractació indefinida, el pla GenT. Les xifres d'Avalem Joves a dia de hui, en agost de 2020 són. Hi han 150. 590 persones inscrites en Garantia Juvenil.

Des de l'inici del termini s'han desenvolupat més de 988 mil accions d'inserció en menys de 33 anys. I més de seixanta dos mil joves s'han beneficiat d'accions directes d'este Avalem Joves. Des de l'inici del pla, la taxa d'atur juvenil havia disminuït fins a un 3,4 %. Jo crec que açò, com a mínim, ens hauria d'ensenyar que si bé no hem arribat a l'objectiu, estem en bon camí.

Sobre la seua PNL, li torne a preguntar allò dels trenta-cinc anys. No ho entenc. Crec que açò va a suposar un problema. Mire, si no analitzem les causes del que està ocorrent, no arribarem mai a les solucions.

I acabarem posant pegats que no serveixen per a res. No solucionen per a res. Quins pegats? Incentius fiscals. Els programes de Garantia Juvenil opten per línies d'ajudes de subvenció directa. Però en cap cas parlen ni en la Unió Europea ni en l'estat Espanyol ni en el nostre país d'incentius fiscals.

I vosté planteja incentius fiscals. I li dic jo, és que no és una qüestió de fiscalitat, de reduir la fiscalitat. És que l'impost de societat és l'únic impost de l'estat que no s'ha recuperat des de la crisi de 2008. L'únic. Les empreses paguen menys impostos. Paguen menys impostos i vosté vol solucionar el problema de la precarietat juvenil en això.

El punt 2 que vosté em planteja. La mesura que vosté em planteja ja està anunciada i està incorporada en el pressupost de Labora per a 2021. Si vosté vol fer esmenes al pressupost, jo li ho recomanaria perquè crec que ha de ser un exercici de tots.

I sobre la nostra esmena. Jo li plantege que si volem anar a les soluciones, hem d'anar directament a la delegació d'aspectes més lesius de la reforma laboral del senyor Rajoy. És que estan castigant directament a l'ocupació de persones joves.

Necessitem un nou marc de relacions laborals que afavorisca una ocupació que siga de qualitat, augmentar l'estabilitat, millorar els salaris, augmentar les jornades completes i adequar els llocs de treball a la qualificació de les persones joves.

Si vosté està d'acord amb açò, jo crec que anirem a les solucions perquè anem a treballar sobre les conseqüències. Si vosté es manté en la línia de xicotets incentius fiscals per a unes empreses que ja estan pagant, en general, pocs impostos, no estarem d'acord.

I més encara quan resulta que l'impost de societat el paguen més els autònoms i les xicotetes empreses que no les grans. Li recomane que torne a. Que accepte la nostra esmena perquè pense que va en el bon sentit d'atacar les causes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Esto es dramático, señorías. Despertemos. Aquí la gente joven lo está pasando muy mal. Lo está pasando muy mal. No vamos por buen camino. Este Consell está fallando a los jóvenes. Decían, no les dejaremos a nadie atrás, decía el gobierno, señora Gabarda, y decía, salimos más fuertes…

Es mentira. Los jóvenes están sufriendo y no están encontrando amparo en las políticas de este Consell y de este gobierno. No están haciendo absolutamente nada por ellos. Si a los jóvenes se les niega las oportunidades, se les está arruinando su presente y negando su futuro.

Un joven sin empleo no puede pensar en emanciparse, en comprarse una vivienda, no puede pensar en formar una familia, no puede pensar en formar su proyecto de vida. Por tanto, señorías, sin oportunidades les estamos negando su futuro.

En segundo lugar, apoyo a quienes esa ola les ha pasado por encima y les ha arrastrado hasta el cierre para que puedan reemprender, para que puedan, otra vez, ponerse en pie, levantarse e iniciar otro proyecto empresarial.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, al mirar-me aquesta proposició no de llei, el primer que vaig reparar va ser en la primera frase en que es deia que l'atur entre els joves en Espanya és un fenomen estructural, és un fenomen històric.

Però clar, quines són les causes d'eixe fenomen històric? Perquè si ens limitem a dir això pot paréixer que, bé, no necessitem donar cap tipus d'explicació, és així perquè sempre ha sigut així.

En eixe sentit, volia citar-li ara una dada d'un informe, l'informe Petras -que aprofitaré per a la proposició no de llei del Partit Socialista que discutirem després- és un informe que és el primer en parlar dels canvis disruptius entre les generacions en el mercat de treball, el primer en parlar de brecha generacional i es va publicar en 1995.

I aporta una dada que vull llegir. En 1975, la taxa d'atur entre el joves de vint a vint-i-quatre anys era del 8,1 % entre els homes i del 6,3 % entre les dones. En 1985, nomes una dècada després, era del 42,2 % entre els homes i del 47,8 % entre les dones.

Fixe's vosté, fixe's vosté. És a dir, aquest problema que és fenomen històric té un origen. I és un procés progressiu que s'ha anat agreujant amb el pas del temps. Abans, el senyor Esteve parlava de per què els trenta-cinc anys. Amb trenta-cinc anys, si al meu avi o al meu pare li hagueren dit que eren joves, jo no sé si s'hagueren rigut o s'hagueren sentit ofesos.

Però normal no els haguera paregut que se'ls qualificara de joves amb trenta-cinc anys. Jo tinc trenta-dos, tinc dos fills, tinc parella, en fi, no sé fins a quin punt se'm podria qualificar d'una persona jove.

Però cada vegada es va allargant més el que entenem com una persona jove, perquè cada vegada s'allarga més la dependència dels fills respecte als pares. Perquè cada vegada és més difícil trobar un treball amb una certa estabilitat i un salari suficient com per a més, poder permetre't pagar una vivenda, que cada vegada l'accés a la vivenda també són més cars. I per tant, doncs això, poder emancipar-se i tindre un projecte de vida propi.

Jo, respecte a la seua proposta, quan parlem de solucionar problemes com aquestos, jo crec que hem de tendir més a buscar solucions estructurals que -i no s'ho prenga malament- que posar tiretes.

I jo crec que portem -no ho dic només per la proposició no de llei que han presentat vostés des de Ciudadanos- crec que portem com tresnta o quaranta anys posant-nos tiretes i no funciona. I les bonificacions a la contractació de joves és una mesura que no funciona.

Li vaig a citar tres informes: informe publicat per l'Agència Estatal d'Avaluació de les Polítiques Públiques, informe publicat per l'Autoritat Independent de la Responsabilitat Fiscal, AIReF, i informe publicat per la Fundación de Estudios de Economía Aplicada, FEDEA. Cap dels tres organismes és sospitós de tindre afinitat ideològica amb Podemos. Ho convindrà amb mi.

Doncs els tres informes diuen que Espanya és el país de la Unió Europea que més gasta en termes absoluts en bonificació a la contractació. I els tres informes avalen que els resultats no produeixen ni una millora en termes d'ocupació ni en termes d'estabilitat laboral. Aquestos són els fets.

Per tant, nosaltres estem molt d'acord amb l'esmena que ha presentat Compromís. Si volem millorar l'estabilitat dels joves en el treball, podem començar per la derogació de la reforma laboral que no ha tingut més producte que la disminució dels salaris reals i l'agreujament de la inestabilitat laboral al facilitar l'acomiadament.

Continuar abaratint els costos laborals en lloc de produir millor amb activitats, amb una productivitat més elevada, amb millors salaris i millors condicions. ,

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Per tant, tal com deia el senyor Caballero abans, desperten, però han de despertar vostés primer que tot.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Lo ha dicho usted, lo ha dicho también el señor Caballero, esta poca seguridad, poca estabilidad laboral que tienen los jóvenes, pues les conlleva también otro tipo de problemas.

También ha comentado usted otro problema que es el problema de estos jóvenes que se van a otros países, que emigran a otros países, que les otorgan, quizás, que les dan más y mejores posibilidades laborales.

Miren, les voy a dar unos datos que tengo, son del año 2015. Ocho de cada diez jubilados ayudan económicamente a sus hijos. Les digo, esto es del 2015. La mitad de los pensionistas dedica entre el 20 y el 30 % de sus ingresos para ayudar a sus familiares.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

Vale, vale. Sí, sí. Si es así…

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Els informes que li he citat de l'AIReF, de FEDEA, de l'Agència Estatal d'Avaluació de Polítiques Públiques són informes que tenen caràcter estatal, que remeten a les polítiques que s'han fet, per tant, en l'àmbit estatal.

Bàsicament citen dos efectes pels quals aquests tipus de bonificacions no funcionen. L'efecte pes mort i l'efecte substitució. L'efecte substitució, per exemple, el que ve a dir és si vosté el que fa és incentivar la contractació, bonifica la contractació d'un determinat col·lectiu, el que farà l'empresari és substituir treballadors que ja té per aquestos que té bonificats. Per tant, la creació de treball en termes nets no augmenta. I el que fa vosté és reduir els costos laborals per a l'empresari.

O siga, tenint aquest treball ja fet, aquestos informes ja elaborats, ja publicats, ja dient-nos, advertint-nos, que aquestes polítiques no funcionen, pot ser caldria plantejar-nos si volem continuar per eixa via -atenent també a que Espanya, ja li he dit que és el país de la Unió Europea que més diners destina a aquest tipus de bonificacions.

I, pot ser, tractar d'invertir eixos recursos en altres objectius més que seguir foradant el nostre sistema de cotitzacions i el nostre sistema fiscal que bastant foradats estan ja.

Crec que podríem plantejar-nos altres iniciatives més interessants i crec que estaria bé que a nivell estatal, si Ciudadanos realment és una força política que es preocupa per que els joves tinguen accés a un treball en condicions dignes, amb salaris dignes, un treball estable de llarga duració amb el que puguen abordar un projecte de vida, bé, que comencem per tindre un marc regulador que permeta certa seguretat en el treball. Que permeta negociar salaris dignes i que, per tant, permeta als joves tindre accés a un treball en condicions dignes. I això comença per derogar la reforma laboral del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

¿Votos a favor? (Es fa l'escrutini) Son 5.

¿Votos en contra? (Es fa l'escrutini) 6.

¿Abstenciones? (Es fa l'escrutini) Ninguna.

Proposició no de llei sobre l'anàlisi i l'avaluació del programa Avalem Joves i la revisió de l'estratègia d'ocupació juvenil, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 457, BOCV número 106)

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Por otra parte, emanciparse, como se ha comentado, resulta misión imposible para nuestros jóvenes en la Comunidad Valenciana, cuando de cada cinco jóvenes menores de treinta años no se puede emancipar, como indicó el pasado 2 de julio la presidenta del Consell Valencià de la Joventut, Pilar Blasco, ante la comisión especial d'estudi de estas Corts.

Y, en esta ocasión señorías, les pido que se sumen a la iniciativa votándola a favor como los acuerdos para la reconstrucción, porque no es una cuestión ideológica lo que estamos tratando.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Pero, lamentablemente para los jóvenes, cuando al Partido Socialista, Compromís y Podemos se les presenta una enmienda que sale de la palabra a la acción, pues ustedes votan en contra, le dan la espalda.

La enmienda del Grupo Parlamentario Popular les vuelve a dar la oportunidad de enmendar su falta de apoyo a los jóvenes valencianos, y me explico.

El Partido Popular les propone un frente común. No, olvídense de que esta propuesta venga del Partido Popular, esta enmienda. Un frente común del parlamento valenciano también con el Consejo de la Juventud de la Comunidad Valenciana.

Una semana más tarde de aprobar el Pacto de reconstrucción, recortaron esos 46,5 millones de euros en políticas de empleo juvenil. Les proponemos, por tanto, un frente común para pedirle a este Consell que recupere esos 46,5 millones de euros recortados en políticas de fomento a la contratación y los incorpore y pueda dar y otorgar esas ayudas para que la gente joven se pueda acoger.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Usted no me ha dicho nada. Han recortado de 55 millones de euros la convocatoria de incentivos para la contratación de gente joven, de 55 a 8,5, las convocatorias de Empuju y Emcuju. ¿No se les cae la cara de vergüenza recortar 46,5 millones de euros en estas políticas?

Y que salgan aquí y lo único que le pidan al Consell es «ah, revise el plan a ver qué tal van las medidas». ¿No les da vergüenza? 46,5 millones de euros en un año en el que los jóvenes lo están pasando especialmente mal y se les recorta, y se les niega su futuro.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo volia començar la intervenció assenyalant un desacord que tinc amb la proposició no de llei que ha presentat el grup socialista, i és el punt en què en la exposició de motius parla de la «falta de consciencia» dels joves.

Jo crec que les polítiques públiques produeixen activament un model de societat i caldria mirar a vore el que s'ha fet en les últimes dècades. Abans els deia que els citaria ara l'informe Petras que es va publicar en 1995.

En els anys 1980 i 1990, com vostés saben, va haver el desplegament d'una nova especialització de la estructura productiva, desindustrialització i foment d'una economia de serveis de baix valor afegit, liberalització progressiva en el marc de relacions laborals, un augment de l'atur estructural derivat de les crisis dels anys 1970 i dels anys 1990.

I tot això va produir una sèrie de canvis culturals, teatres, la societat de consum, un baix nivell de sindicació. En eixe sentit, per posar un exemple concret: vosté considera, senyor Laguna, que el baix nivell de sindicació que existeix entre els joves es causa o es conseqüència de la precarietat laboral i del nivell d'atur que existeix entre els joves?

Clar, si parlem de consciència haurem de parlar d'aquestes qüestions. Jo trobe que el baix nivell de sindicació, és més bé producte de la precarietat laboral i de l'alt nivell d'atur que existeix entre els joves que fa inútil la sindicació entre els joves.

Estem d'acord en allò fonamental de la seua iniciativa de la proposició no de llei. I estem d'acord en que hi haja polítiques públiques que permeten una integració dels joves en el mercat de treball perquè sol haver un desajust en el curt termini entre els joves que ixen del seu període de formació i l'accés al seu primer lloc de treball.

Creiem, per contra del que ha dir el grup popular, que des de la conselleria d'economia s'ha fet un bon treball, una bona tasca i estem d'acord amb vostés en que esta tasca s'ha d'avaluar i s'ha d'anar millorant.

Estaria bé, de fet, comparar-la amb la tasca que va fer el Partit Popular, especialment, en els últims anys de govern quan, si no m'equivoque, el senyor Caballero era president del Institut Valencià de la Joventut. No es va fer absolutament res, no es va executar absolutament res en aquells anys.

I d'altra banda, el que sí que m'agradaria afegir és, en continuïtat amb el que he dit amb la proposició no de llei que hem debatut abans del grup Ciudadanos, que aquestes són polítiques complementàries al que nosaltres considerem que haurien de ser grans reformes estructurals que necessitem.

I que han de cobrir bàsicament dos potes: inversió pública per a transformar l'estructura productiva del país i un marc de relacions laborals que permeta una major estabilitat i una major capacitat de negociació dels treballadors per a aconseguir millors salaris.

Estem d'acord amb la seua iniciativa. La votarem a favor, creient que el tir ha d'anar més alt, i no hauríem de quedar-nos només amb això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Sí, bueno, podemos estar de acuerdo con ello, pero ¿qué medidas han tomado ustedes para ayudar a estos sectores en concreto? También se habla de precariedad laboral en los jóvenes. Algo completamente cierto. Es verdad que los empleos de los jóvenes son temporales, de corta duración, lo que les genera mucha inseguridad, etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Com ja s'ha repetit al llarg d'esta comissió, la crisi del 2008 va caure principalment sota les esquenes de les persones joves i també, especialment, sobre les dones.

Les polítiques que no s'aplicaren en el moment d'inici de la crisi, deixaren totalment desprotegits als joves. I la reforma laboral, va consolidar una situació de precarietat que els va afectar directament a ells i elles.

Una situació de la qual encara no s'havien recuperat quan va començar la pandèmia de la COVID. I és que, senyories, malauradament hi ha tota una generació que ha acabat normalitzant la precarietat amb tots els perills que això comporta. I això, evidentment, no pot seguir.

I arribats al 2020, els i les joves han sigut i estan sent de nou, el col·lectiu més perjudicat per aquesta situació. Els treballs amb més ocupació juvenil són els que més s'han vist afectats pel confinament i per les mesures que encara mantenim per al control de la pandèmia.

Vull posar, per exemple, als riders, dels quals aprovaren abans de l'estiu en aquesta comissió, una proposta no de llei. I vull fer menció perquè són un clar exemple de la precarietat juvenil i uns treballs en els quals estan molt desprotegits en termes laborals i sanitaris.

Ja els vaig contar en el seu dia com la precarietat en la que convivien, però tot i així seguim coneixent sentències que avalen allò que ja els vaig avançar i que vostés votaren per canviar.

I eixe no és el model de treball que volem per als i les nostres joves. Necessitem treball estable i de qualitat. I, francament, els anuncis fets en quant a retardar voluntàriament l'edat de jubilació no ajuden. I esperem que no siga eixa la línia a seguir del govern de Madrid.

És al contrari. Hem de garantir que puguen desenvolupar el seu projecte de vida i això implica també no oblidar-nos a l'hora de tractar qüestions tan fonamentals com la corresponsabilitat i els usos dels temps.

Sobretot perquè quan parlem de conciliar assumim els i les joves queden fora d'un model de conciliació de la vida familiar i laboral. I no perquè no vullguen sinó perquè el model de vida al qual els hem abocat no els dona espai per a un projecte de vida vital sinó simplement per a subsistir.

Ahí també hem de centrar esforços. I això, tal volta, és el que donaria més temps per a la seua vida per a prendre part d'altres moviments com ara el de sindicació, que apuntava el company d'Unides Podem.

Per això li anuncie que donarem suport a aquesta proposició no de llei. Estem d'acord en la necessitat de posar tots els nostres esforços en millorar al màxim possibles polítiques d'ocupació.

Tot i així, recordar que el pla Avalem Joves -que no «joies» com constava en la esmena del Partit Popular, que hui esta és l'hora que encara no s'ha rectificat- es va iniciar en l'any 2016 i es sotmet a avaluació mensual i anual.

Tot i així, no obstant, donades les circumstàncies excepcionals en les quals ens trobem, estem d'acord en fer una altra avaluació, sobretot perquè aquest anàlisi vaja de la mà del que proposen vostés al segon punt, la revisió de la estratègia d'ocupació juvenil. És quelcom des de Labora ja s'havia iniciat, però que ara a més espere que compte amb el suport i vistiplau de tot este parlament.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Y les voy a poner un ejemplo: los jóvenes hoy en día no saben realmente cómo va a ser la ley educativa que les va a regir.

Tampoco es muy halagüeño para los jóvenes valencianos que se ven espantados, se desinflan sus intereses por opositar a un puesto público en la administración pública valenciana cuando recientemente se ha aprobado un proyecto de ley de la función pública en la que se prima más conocer una lengua que tener otros conocimientos.

Y, segundo, y así lo adelantó señor Caballero, y es porque si el propio Botànic no hace sus deberes, sean estas Corts quienes les digan que hagan sus deberes porque llegan cuatro años tarde.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

En las resoluciones de los partidos en el Pleno de les Corts del 23 de septiembre hay partidos que no presentaron ni una resolución. Ni una. Ni una que haga referencia a jóvenes o políticas juveniles.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació d'un fons extraordinari per a les entitats del tercer sector de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 21. 998, BOCV número 106)

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Y este fondo -también me lo han escuchado en alguna ocasión- no supone, ni mucho menos, solucionar el verdadero problema, que es un problema de fondo en las entidades de acción social. Pero bueno, sí que serviría al menos en poder coadyuvar a la ingente tarea que les espera por delante.

Y con esta ley les permitirían trabajar con algo de más de certidumbre, con contundencia, con seriedad y tener por lo menos un marco estable, previsible, garantizado, muy robusto, muy consistente de financiación para el tercer sector.

Y, en definitiva, por eso les quiero apoyar su voto y su apoyo favorable a la misma.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Rosell:

Personas, familias que aunque su situación dista mucho de ser buena nunca llegan a cumplir los requisitos establecidos para acceder a las distintas ayudas. Nunca consiguen becas de comedor ni de ningún otro tipo para sus hijos. No les corresponden ayudas para alquiler ni para facturas de electricidad ni de gas.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies una altra vegada, senyora presidenta.

Mire, senyora Bastidas, jo vinc del tercer sector. Jo he passat molts anys per allà i he fet moltes coses i he patit moltes coses. Espere en els 3 minuts recordar alguna d'estes sense que se'm faça un nus en la gola.

Mire, comencem per l'afusellament que fa el seu grup d'una nota de premsa de la plataforma del tercer sector. Agafa alguns paràgrafs, literalment els talla i els enganxa.

Però, misteriosament, oblida alguns altres en què parla de com la plataforma reconeix els esforços de la conselleria del Botànic per millorar la situació des del principi -des del principi de l'existència del Botànic-, per mantindre concerts, programes socials. I també ressalta la coordinació que hi ha hagut des de fa temps en la conselleria.

Jo crec que si vosté afusella notes de premsa estaria bé que ho fera al cent per cent, li agrade o no el que diuen i que no ometeren estes qüestions.

Mire, quan parlem d'açò hem de parlar dels fons de rescat per a polítiques socials. I jo crec que és lleig que vosté diga que no s'està fent res quan fa molt poquet que s'ha anunciat un augment de 47 milions dedicats a la renda valenciana d'inclusió o de 41 milions dedicats a la dependència o, fa molt poquet, el senyor president va parlar de 510 milions d'euros dedicats també a infraestructures i serveis socials.

Jo crec que això s'ha de posar en valor. I hi ha una via que és el tercer sector, però hi ha altres vies que estan funcionant.

I crec que vosté fa en esta proposició no de llei un exercici de -espere que no sone molt gros- de cert cinisme polític, no? Perquè a quin PP ens hem de creure? Al que ve hui a esquinçar-se les vestidures en defensa del tercer sector? O al PP que en 2013 en el pitjor moment de la crisi retallava els serveis socials?

No se jo a quin dels dos partits populars ens hem de creure. Ens hem de creure al Partit Popular que hui ve a defensar al tercer sector o a aquell que fomentava una estructura clientelar?

I jo esta estructura l'he patit. Jo he anat a despatxos a haver de demanar subvencions com a representant d'una entitat. Això jo ho he patit. Ara açò es fa perquè els objectius, coincidisquen o no amb els nostres idearis. Com acaba de dir ara fa poquet.

A quin PP ens hem de creure? Al que defensa este fons o al que aplaudia en la Unió Europea que polítics alemanys posaren en dubte que arribaren els fons europeus per a esta reconstrucció. A quin PP dels dos ens hem de creure? Com li dic, jo crec que açò és un exercici de cinisme polític que està fora de qualsevol possibilitat de ser acceptat.

Mire, des que el Botànic està ací, les quanties dedicades al tercer sector, directament, han augmentat. I, sobretot, s'han fet en llum i taquígrafs, d'una manera transparent i el més objectiu possible, com li dic, coincidisquen o no amb els nostres idearis.

Fa poquet vàrem aprovar ací, en les Corts, el Decret llei 5/2020, que incorpora una sèrie de mesures per a millorar esta atenció també. Quina va ser l'acollida del tercer sector? Aplaudir açò. Acceptar-ho perfectament, perquè hi havia participat directament, perquè ara estem parlant. ,

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

. com ja s'ha dit, de cogovernança -acabe en dos segons.

Mire, la moció que vostés presenten hui jo la tatxaria d'oportunista. Vostés no venen ací a dur la veu del tercer sector, que ja ha estat, sinó a apoderar-se d'ella. L'espai del teixit associatiu ha de ser basat en la cogovernança -una relació horitzontal- i la transparència, cosa que el seu govern no va fer en el seu moment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Como bien dicen en su parte expositiva, en las entidades del tercer sector solo se recibió por parte del Consell el anticipo de las subvenciones ordinarias y una ampliación de plazo para justificar las que (inintel·ligible) … Pero es que también del 2019 al 2020 se ha perdido la aplicación de criterios objetivos a la hora de aplicación de esas subvenciones.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

En primer lloc, agrair, com no podia ser d'una altra manera, tot el treball que han anat fent totes les entitats del tercer sector durant aquesta pandèmia perquè crec que ha sigut fonamental.

De fet, vull traslladar ací que durant la pandèmia vaig tindre el privilegi -és un dels avantatges de ser càrrec públic- que algunes entitats em traslladaren, que li traslladà al Consell -particularment, al president de la Generalitat-, el bé que s'estava gestionant en les entitats tota la crisi i la connexió directa que tenien amb ells.

Vull deixar constància d'això perquè crec que és important, i la importància que ha tingut per a totes les entitats el fet que han mantingut els puestos de treball i els han assegurat la continuïtat d'aquestes entitats.

A més a més, a tot això s'ha d'afegir la gran quantia pressupostària que es dota per a totes aquestes qüestions. Crec que això és el fonamental, continuar treballant amb ells i anar ampliant els horitzons i les maneres de treballar amb ells des de diferents àmbits.

Crec que estem d'acord en el fons però no en la forma, perquè nosaltres tenim altra manera de treballar diferent, en la que ens agrada arribar a totes les entitats del sector i, com bé deia la companya, des de totes les perspectives. Però continuarem treballant.

I sempre m'agrada dir-ho, com deia Machado: «Caminante, no hay camino. Se hace camino al rodar. » I en això en la conselleria i tot el Consell continuarem treballant per a que les entitats i, sobretot, la societat en general, amb el suport del Consell i les entitats, continuem millorant.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Que el Gobierno de España, al que ustedes también sustentan tan entusiastamente, se han ensañado con los más vulnerables. Se han ensañado con los más vulnerables. No lo dice el PP, lo dicen los servicios sociales. Ya les han privado de un fondo social, no les priven también de una ayuda tan necesaria como la que necesitan en estos momentos.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Senyora Bastidas, mal recurs és que li tire vosté en cara al Botànic allò que passa en el Congrés. Mal recurs polític és. Jo crec que per ahí és difícil que ens trobem.

Tampoc recorde jo a molts diputats del Partit Popular aplaudint -com sí han aplaudit altres coses-, aplaudint que es mantinguera eixa part destinada als serveis socials. A mi la que em preocupa ara -perquè sóc molt de passar pantalles-, la que em preocupa ara és la qüestió dels fons europeus, que són els que van a possibilitar no només açò sinó altres línies en les que ens va la vida. Ens va la vida.

Li torne a recordar. El senyor eurodiputat del Partit Popular, González Pons, antic conseller d'aquest Consell -jo he anat al seu despatx, dins d'aquesta estructura clientelar de què li he parlat abans-, aplaudia quan europarlamentaris alemanys assenyalaven que el fet que el Govern d'Espanya posara en funcionament l'ingrés mínim vital -que ve a salvar vides de les que estan més complicades- que açò podria suposar un criteri en contra de que l'estat espanyol rebera fons europeus.

I un europarlamentari del Partit Popular aplaudia això. Li torne a dir, a quin PP, a quin Partit Popular ens hem de creure? Al que aplaudeix a europarlamentaris alemanys que prefereixen que no vinguen ací estos ingressos -perquè estem salvant vides, famílies, perquè ho estem intentant?

Amb tots els peròs que vosté vullga. Li vaig a subscriure un darrere de l'altre. Mire, vosté parla de «partxes». Els «partxes», els pegats que posa el Consell respecte al tercer sector. Doncs mire, és que les subvencions directes al tercer sector han passat de deu a 14 milions des que governa el Botànic. És que hem augmentat.

I, sobretot, s'ha generat un estructura estable via concert social, que és una cosa que jo ja demanava en el seu moment i que s'ha continuat demanant i que (inintel·ligible) … dins del tercer sector.

És cert que la COVID ens va a marcar. És cert que probablement els meus fills seran la generació COVID. És cert que tenim una costera amunt molt complicada en els propers anys. Clar que és cert, perquè tenim una pandèmia de nivell mundial. Ara, el tercer sector ara està molt millor preparat per a poder continuar fent una funció bàsica d'arribar allà on no arriba l'estat.

I que l'han fet, com acaba de dir la senyora Laura Soler. Fins a l'últim moment. I l'han fet colze a colze amb la conselleria, per molt que a vosté li pese.

O comencem a retratar la realitat tal com és o funcionarem amb una política de titulars -a més, dels més xicotets- i de retalls, d'agarrar una nota de premsa i agarrar només allò que m'interessa per a intentar justificar allò que faig.

En eixe tipus de política a mi no em va a trobar. En la política de buscar la cogovernança en el tercer sector, que la relació siga horitzontal i que estiga la màxima transparència entre les relacions que mantenim, especialment quan hi ha una política de subvencions, ahí sí que ens trobarem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Vale. Queda por lo tanto rechazada la proposición no de ley. Y ya con esta votación daríamos por finalizada la sesión de la comisión. Sí que les voy a pedir que se acerquen los portavoces y cerramos fecha de la comparecencia, ¿vale? (Veus)

(La sessió s'alça a les 12 hores i 55 minuts)

