Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 24 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 16 hores i 1 minut. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 21.

El senyor president:

Bona vesprada, senyories.

Comencem la sessió de hui.

A vore, senyor secretari, si tenim quòrum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari. Comencem amb molt bon ànim.

Hui, el primer punt, és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen alguna cosa a dir les seues senyories? No? L'aprovem per assentiment.

I passaríem ja directament al segon punt, que és la compareixença…, bé, donem la benvinguda al compareixent i… (Veus) Sí, perquè comence amb la lectura de la parrafada… (Pausa)

Bé, doncs, com deia, comencem amb el punt 2 de la compareixença del comissionat del pla Vega Renhace del Consell, el senyor Antonio José Alonso Miravete, per a informar de l'estat de les actuacions dutes a terme, com també del grau de compliment dels objectius i projectes adscrits al pla Vega Renhace a la comarca del Baix Segura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Bé, com sap, tindrà vint minuts per a una primera intervenció; després preguntaran els grups, i tindrà altres per a contestar.

I, sense més, doncs quan vullga, senyor Miravete.

Compareixença del comissionat del pla Vega Renhace, del Consell, senyor Antonio José Alonso Miravete, per a informar de l'estat de les actuacions dutes a terme, com també del grau de compliment dels objectius i projectes adscrits al pla Vega Renhace a la comarca el Baix Segura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 40. 934, amb correcció d'errades RE número 41. 187), aprovada en comissió de 16 de novembre de 2021

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El plan se presenta en diciembre de 2019; y les recuerdo la fecha de 15 de marzo del 2020, comienza toda la problemática covid. Lo que ahora nos resulta fácil, hagan memoria y recuerden lo que fueron las primeras reuniones telemáticas, algo que parecía de ciencia ficción. Aun así, lo superamos y se fueron celebrando esas reuniones de participación ciudadana, las primeras presenciales y las siguientes telemáticas. Había que hacer que la sociedad participara y que se viera reflejada en el proyecto. Y, eso sí, había un plazo que cumplir y no podía pasar lo que muchas veces pasa en la administración, que no hay fecha de terminación. En este caso, había fecha de terminación sí o sí, y esa fecha era junio del 2020. En los primeros días de julio del 2020 se organiza un acto en Guardamar del Segura, presencial, y se exponen las actuaciones que la sociedad considera prioritarias.

No saldría yo mismo de mi asombro cuando es el presidente el que me solicita que sea yo el que ponga en marcha el plan, este plan tan demandado por toda una comarca. Les recuerdo que estamos hablando de diciembre de 2020, enero de 2021, justo después de un año de que se anuncie el plan, y de esto ahora hace justo exactamente un año, un espacio de tiempo que en el mundo del que provengo, el mundo empresarial, les repito, es una eternidad, pero que por el contrario, en el mundo de la administración, ya he visto que se considera un espacio relativamente corto.

Querer a la vega no es ir a la vega y decir que qué bien se comen sus alcachofas y sus pelotas, o ir y decir que al río Segura le falta limpieza. Eso ya lo sabemos, eso no hace falta que nos lo diga nadie; pero la ciudadanía de la Vega Baja exige algo más, y no solo ir a hacerse una foto un día de tragedia. Lo que hace falta es saber qué es lo que pasa en la vega, pero sobre todo cómo se puede solucionar. Entre los asistentes a esta comisión hoy, veo a varios a diputados y diputadas de la comarca. Ellos mejor que nadie saben lo que estoy diciendo, porque ellos viven la comarca día a día, y lo que les he comentado no se lo tiene que contar nadie. Lo viven entre sus familiares, amigos, vecinos, y ese es el mejor termómetro de la enorme desafección que existe desde la vega hacia la Generalitat.

En las 28 actuaciones se han intervenido, repito, en las 28 actuaciones se han intervenido. Pero, así, les comentaré que esto no es para decir que el Renhace ha cumplido, ni muchísimo menos; pero lo que sí que podemos afirmar con rotundidad, le pese a quien le pese, es que el Renhace es un proyecto vivo, abierto, consensuado con todos y, muy especialmente, con los ayuntamientos y la ciudadanía. Hemos trabajado con todos los ayuntamientos de todos los colores políticos: Partido Socialista, Partido Popular, Ciudadanos y Compromís, además de algún partido independiente que también está en la comarca de la Vega Baja, pero también con todas las consellerias y con algún ministerio. Cientos de reuniones con colectivos, cámaras de comercio, asociaciones de vecinos, agrupaciones empresariales, corredor mediterráneo, Confederación Hidrográfica del Segura… Siempre tratando de que haya miembros del Consell en estas reuniones y, cada vez que es posible, con la presencia para trabajar del presidente de la Generalitat.

Comprendo que nos digan que vamos lento, pero repito, no se puede hacer en un año, no se puede hacer en un año lo que dejó de hacerse desde hace cuarenta años. Nunca ha habido tanta inversión en la vega, y el que quiera negarlo o envolverlo en datos confusos peor para él. Dijimos desde el principio, el profesor Olcina y yo mismo, que no íbamos a caer en el debate político y en la politización de este proyecto. Pero lo que creo que no se puede consentir es que ahora veamos mal un plan y una oficina que tantas veces hemos demandado y solicitado a todos los gobiernos que por aquí han pasado. Ahora que lo tenemos, ¿qué es lo que pasa para que no lo apoyemos? En la hemeroteca, que ahora no engaña a nadie, con la facilidad que tenemos, les puedo decir que yo, personalmente, he estado en multitud, en diversas reuniones, en diversas concentraciones, para que este plan, sea este o sea otro, para que esta oficina, sea esta o sea otra, se pusiera en la Vega Baja. Yo, personalmente, y esto en la hemeroteca queda reflejado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alonso.

Bé, és el torn dels grups parlamentaris, començant pel que ha demanat…, el grup Ciudadanos, que ha demanat la compareixença, que tindrà sis minuts per a la seua intervenció.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Gràcies, senyora Quiles.

Bé, és el torn de la diputada no adscrita, la senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Hem recuperat els dos minuts.

És el torn de la senyora Gascó, grup d'Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Gràcies, president.

La verdad es que quienes hemos tenido la oportunidad de seguir todo el trabajo que ha llevado a cabo el plan, a través de la comisión de estudio que se desarrolló aquí, en estas Corts, durante todo el año pasado, la famosa comisión de la DANA, de la que ya ha hablado mi compañera María…, hemos hablado mucho, pero tengo que agradecerle muchísimo el hecho de que esté usted aquí para permitirnos entender mejor a quienes no hemos estado allí, en la comarca, viendo…, yo soy alicantina y a la comarca he ido muchas veces, pero el trabajo que está llevando a cabo el comisionado no lo conocía y ha sido una oportunidad, conocer mejor qué es lo que se está haciendo.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del Grup Vox Comunidad Valenciana. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Gràcies…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pascual.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias, señor Alonso, por estar hoy aquí, en Les Corts, para explicarnos el funcionamiento del plan Vega Renhace.

Esperamos que el dictamen que elaboramos con un consenso amplísimo desde les Corts Valencianes, con una serie de propuestas de cara al futuro, en el cual valoramos positivamente el plan Vega Renhace, sea un elemento que contribuya y que se haya tenido en cuenta también en el desarrollo de las actuaciones. Confiamos en ello, porque es un territorio y son unas personas que nos interesan especialmente, porque somos conscientes de esa sensación de desafección de la que usted hablaba, que usted comentaba. Y esperamos que nos sientan un poquito más cerca de lo que nos sentían hace años.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Per a concloure, el grup socialista. Senyor Gil? (Veus) No, senyor Pineda? Quan vullga té vosté tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pineda.

I ara, per a contestar a totes les qüestions plantejades, o intentar-ho…

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El senyor president:

En principi, vint minuts, que serem una miqueta flexibles si fa falta, val?

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El senyor president:

El seu micro. I ja, quan vullga.

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El senyor president:

Com vullga, com vullga.

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

Y mezclo. Hay una actuación, que según dicen los viejos del lugar, es clave, mucho más que corredores verdes, y mucho más…, hay un tema importantísimo, que es la desembocadura del río Segura. El ejemplo que todos me ponen, es decir, si una bañera está llena, si no quitamos el tapón, difícilmente puede salir el agua. La desembocadura del río Segura, me imagino que ustedes lo sabrán, por diversas comisiones, y solamente por su conocimiento, que eso está abierto a todo el mundo…, es decir, es un verdadero problema que tiene la Vega Baja y que tiene la Comunidad Valenciana. La Confederación Hidrográfica del Segura, en este momento, esta semana tiene esto de agua. (Gesticula amb les mans) Esto. Se puede pasar y no te pasa de la rodilla.

Y, a la vez, uno con una pregunta, que no sé quién decía: ¿qué pasa en Murcia? Yo no sé lo que pasa en Murcia. O sea, ¿que los guarros de la película qué somos, cuando el río llega a Orihuela lo estropeamos todo? Es decir, sabemos esta comunidad vecina, que somos tan hermanos, que somos tan queridos, que somos la comunidad vecina, que tenemos que ayudarnos mutuamente… ¿Se sabe lo que está haciendo con sus aguas residuales? Yo creo que no se sabe. Porque yo ahora me lo estoy viendo, y les invito a ustedes a que vayan a verlo. Es decir, una cosa, efectivamente, son los discursos, y otra cosa es lo que se está haciendo. Hay agua residual de la comunidad murciana que se está tirando al límite. Con esto no quiero yo echar el muerto, que es lo fácil; «el muerto lo tiene Murcia», no. El muerto es de todos, y conforme va arrastrando el río sedimentos, tiene más problemas. Es decir, es de una complejidad… El dinero está, los fondos están, ¿pero qué hacemos con los sedimentos? No, no; me parece fácil, pero a ver qué ayuntamiento, de un color o de otro…, nadie se hace cargo de los sedimentos. ¿Qué técnico y qué administración firma la retirada de esos sedimentos?

Pero vamos más allá. Se ponen las vallas, que no están puestas todavía porque hay un problema: quién lo recoge y quién las paga. Se está trabajando con el consorcio de residuos, y aquí quiero hacer un paréntesis, y trabajando codo con codo con Teresa Belmonte, presidenta (inintel·ligible) … del consejo, y estamos haciendo un esfuerzo sobrehumano para que eso se divida entre los 27 municipios. Y van los 27 municipios y dicen -algunos, ¿no? -: «A mí el río no me afecta, yo no tengo por qué pagar». Todos somos Vega Baja para recibir fondos europeos, pero ¿somos Vega Baja cuando no me afecta el río?

Pero le digo también -a todos, porque ya llevo un lío…- que hay muchísimas actuaciones en que entran más de un municipio, que confluyen más de un municipio. Y les voy a poner un ejemplo. Yo soy de Almoradí, tengo mi nave donde rompió el río…, que, por cierto, gran parte de las inundaciones de la DANA 2019 no fue por la inundación, fue por rotura. Vale, no es lo mismo, según dicen los técnicos, inundación que rotura. Cuando rompe el río es cuando hace daño en esta parte de tal, si no, ese daño no se hubiera hecho. Entonces, nosotros, que desde el Renhace…, porque mi desconocimiento del mundo hídrico es absoluto, yo vengo del mundo de la empresa y no tiene nada que ver con esto. Es decir, lo mejor que hago, o lo que intento hacer, es rodearme e irme a la gente que entiende del tema. Repito, que esto es casi de titular: mucho daño de la DANA no fue por inundación, no fue por la enorme cantidad que cayó; fue porque el río se rompió por una falta de mantenimiento. Entonces, cuando rompe en el polígono, cuando hace el daño en Dolores, en Daya Nueva, en Daya Vieja, porque el agua seguía su cauce…, no su cauce, sigue su trayectoria natural, es por una rotura. Imagino que con toda el agua que cayó hubo zonas que no venían del río, todo lo que pasa de Almoradí para arriba fue por las inundaciones, lo que pasa de Almoradí para abajo fue una causa importante de la inundación. Quiero decirles con esto que la confederación tiene muchísimo que ver en estas infraestructuras.

Pero sigo con el ejemplo. Almoradí está separado del término municipal de Algorfa, incluido Almoradí, por un puente. En ese puente entran cuatro administraciones, en un tema que tiene escasamente cien metros. Almoradí, un color político; Algorfa, un color político, otro color; Confederación Hidrográfica del Segura; Comunidad Valenciana, con su tema de las carreteras, es una CV… Es decir -creo que hay alguna más-, cuatro. Y un actor importantísimo que a ustedes…, no ustedes, que yo lo desconocía, que se les está olvidando meter en este saco, que son los regantes, los juzgados de agua. El regadío tradicional tiene un peso importantísimo y una legislación importantísima. Ustedes, ni un ayuntamiento, sea el que sea…, y hay algunos ayuntamientos que están disgustados con los juzgados, porque están haciendo actuaciones que no se les está pidiendo permiso a los titulares de esas obras: acequias, azarbes, canales y caminos rurales. Y eso son los juzgados de agua, que ha sido, según me han dicho -no a mí, a todos-, un colectivo absolutamente abandonado. Creo que ese colectivo hay que ponerlo en la palestra, porque es de una importancia… Y que conjuguen ayuntamientos y administraciones para hacer, porque un ayuntamiento, por mucho que quiera, por mucho dinero que tenga, no puede hacer absolutamente nada si el juzgado no le da solución.

¿Por qué? Porque se ha dado dinero a los ayuntamientos. Al Ayuntamiento de Orihuela se le dieron 200. 000 euros. 200. 000, y aquí tengo los datos para que usted los tenga. 200. 000 euros. A otros 15. 000, a otros 20. 000… Es decir, para que eso se hiciera. Ahora veremos si el 9 de marzo…, yo sí, porque además no quiero (inintel·ligible) … «y usted no lo ha hecho, y no lo ha hecho». Me he puesto en contacto…, parezco el padre de la manada, es decir, llamando a los alcaldes y diciéndoles: alcaldes, técnicos, el 9 de junio se va a presentar esto. No me gustaría, como director del Renhace, que ninguno quedara señalado por estar fuera, porque entonces es cuando entran ustedes en acción y entra el choque de trenes. Es decir, da igual el color que sea, da igual el que sea, los nueve planes deben estar reflejados. Para eso hay dinero.

Y con el hospital de la Vega Baja tenemos un problema. No lo mezclemos con la ampliación, no sé cuál es la historia. El problema es que el hospital Vega Baja se inunda, y es inaccesible no con una DANA, con cuatro gotas. Ese problema hay que solucionarlo. No sé si está o no estaba o tal; ese problema hay que solucionarlo. No se puede quedar un edificio para toda la comarca y que se quede aislado, al cual no se pueda acceder, como así pasó. (El senyor Alonso mira el temps restant)

El senyor president:

El senyor Alonso Miravete:

El agua, la cual tanto pedimos…, y sirve esta tribuna para decir que el Renhace, por supuesto, pensamos todos los que estamos en el Renhace que el trasvase es irrenunciable. No sé quién nos ha querido soltar que el trasvase para el drenaje no es… Luego habrá que buscar otras fórmulas, pero ese no es el debate de hoy. Las depuradoras, se está invirtiendo en depuradoras. Porque no es de recibo que estemos pidiendo agua…, resulta que estamos hablando de la DANA, y ya les recuerdo a ustedes que estamos entrando en un proceso en la Vega Baja, creo que en toda España, pero en la Vega Baja estamos entrando en un proceso de sequía, y estamos todavía hablando de la DANA. O sea, que aquí tenemos que conjugar un tema y otro.

Se está tirando agua al mar, los municipios no tienen red separativa de pluviales. No la tienen. Y cuando alguien diga lo contrario, les está mintiendo. No tienen, van las aguas fecales con las aguas… Todas juntas, y muchísima agua se desperdicia. No hay balsas de estas que recogen el agua, como por ejemplo el parque de El Recorral. ¿Qué es lo que hay que hacer? Esos dieciséis, más dieciséis, más dieciséis, más dieciséis… Porque es una lástima que esa agua se pierda y ahora estemos pidiendo agua. Eso es lo que no se puede permitir, eso es lo que hay que poner encima de la mesa.

Hay ayuntamientos que oyen hablar de la CV-95 y se ponen así. (Gesticula amb les mans) Otra cosa es que luego lo digan, pero cuando vas a trabajar dicen: «Bueno, ya pasarás por mi puerta porque eso hay que verlo muy bien». ¿Por qué? Porque hay términos, Bigastro, y hay términos como Jacarilla, que son muy pequeños. O un término como Rafal, que es de los términos más pequeños. «¿Vas a atravesarlo? », te dicen. No digo que se estén negando, ojo, cuidado con estas cosas… Se están negando, no. Pero habrá que buscar territorios alternativos. ¿Para qué? Para que no pase lo que pasó anteriormente. ¿Que de quién fue culpa? Ni lo sé, ni me importa, ni creo que a ustedes tampoco. O sea, es decir, para que no vuelva a pasar lo mismo.

Porque muchos proyectos tienen que estar consensuados por todas las administraciones. Porque se están haciendo cosas, se anuncian cosas y no se ha contado con los actores que tienen que dar su visto bueno. Y repito, para que se nos quede a todos: el colectivo de los juzgados de agua tiene una importancia capital en la Vega Baja, que nunca se le ha dado. Y necesitamos todos poner ese colectivo…, porque ese colectivo acciona como la ley gitana, ese colectivo manda en la vega. Y hasta ahora, ni en comisiones, ni en tal -yo, hablo yo- no se les había dado…, o yo no sabía que tenían ese peso específico.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor Alonso.

Sap que pot enviar la documentació que vullga…

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El senyor president:

…en qualsevol moment, o deixar ací el que vullga, i es distribuirà en els…

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El senyor president:

Sí, juridics@corts. Sí, al mateix correu que va rebre la informació de la compareixença, a eixe mateix correu pot enviar-lo. Val?

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El senyor president:

Sí, sí; si el tindrà en els papers.

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El senyor president:

I moltíssimes gràcies de nou.

El senyor comissionat del pla Vega Renhace:

El senyor president:

Parem dos minuts. Tenim ja, crec, fora el següent compareixent, que ha fet un esforç per a estar ací. (Veus) I continuem en un parell de minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Estem totes i tots, veritat? Bé, doncs… (Veus)

Molt bé. Passem al punt 3 de la comissió de hui, que és la compareixença del senyor Carlos Ferrís Gil, president de la Federació d'Esports de Muntanya i Escalada de la Comunitat Valenciana, per a exposar els estudis sobre l'impacte socioeconòmic dels esports de muntanya, com també els estudis sobre regulació i ordenació consensuada dels esports de muntanya en espais naturals i rurals, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Bé, com sap el senyor Ferrís, tindrà vosté vint minuts, aproximadament, per a fer una primera intervenció. Després parlaran els grups parlamentaris, i tindrà vosté altres vint minuts, aproximadament, per a contestar.

I, sense més dilació, quan vullga, pot començar.

Compareixença del president de la Federació d'Esports de Muntanya i Escalada de la Comunitat Valenciana (FEMECV), senyor Carlos Ferrís Gil, per a exposar els estudis sobre l'impacte socioeconòmic dels esports de muntanya, com també els estudis sobre regulació i ordenació consensuada dels esports de muntanya en espais naturals i rurals, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 37. 511), aprovada en comissió de 16 de novembre de 2021

El senyor president de la Federació d'Esports de Muntanya i Escalada de la Comunitat Valenciana:

Bé, doncs moltes gràcies.

I volia agrair-los a la comissió de medi ambient que puga parlar en nom de la Federació d'Esports de Muntanya i Escalada de la Comunitat Valenciana.

Bé, alguns em coneixen, altres no. Soc Carlos Ferrís, el president de la federació. I bé, m'agradaria explicar un poc el que representa la nostra federació, perquè a la millor tots pensem en una federació esportiva a l'ús, com pot ser el futbol, el bàsquet, i la nostra federació és una federació un tant diferent.

La federació nostra complirà l'any que ve seixanta anys d'història. Reunim a més de vint mil federats i federades, a més de 480 clubs de Castelló, de València o d'Alacant, i a unes quaranta mil persones que estan associades als clubs. A més a més, formem part d'una organització més ampla, com totes les federacions, que és la Federació Espanyola d'Esports de Muntanya i Escalada, que agrupa a 250. 000 federats, 3. 000 clubs, i que enguany celebra el seu centenari, això és important per a nosaltres. La nostra federació de muntanyisme -jo sempre parle de federació de muntanyisme, que és com antigament es deia, però bé- forma part, a més, de la Federació Europea de Senderisme, de l'ERA; de la Unió Internacional d'Associacions d'Alpinisme, de la UIAA, amb la qual col·laborem des de fa molts anys, però molts anys -estic parlant de més de setanta anys-, en les comissions esportives i de medi ambient a nivell europeu i internacional.

Només esmentar una cosa que crec que és interessant que conegau, i és que l'alpinisme, el muntanyisme, el que nosaltres diem alpinisme, va ser inclòs per la UNESCO en la llista del patrimoni cultural immaterial de la humanitat, pels seus valors que representa, i que nombrosos clubs de muntanya han sigut promotors de la protecció d'espais naturals, com és el cas en Penyalara, que ara celebra el centenari. A Catalunya molts dels espais naturals han sigut sempre abanderats per centres excursionistes i moviments muntanyencs, a Astúries, Aragó, Andalusia… I lògicament a la Comunitat Valenciana també. Diversos clubs, el meu club en concret, va participar en la defensa, per exemple, de la serra Calderona, de la serra de Mariola i d'altres serres.

Nosaltres estem defensant els espais de muntanya des dels anys setanta i continuem fent-ho en la federació, en els clubs, a través d'activitats de sensibilització, de voluntariat ambiental, del dia de la muntanya neta, del dia dels espais naturals, del dia dels camins tradicionals, o en la participació -perdoneu, amb la mascareta…- en les juntes rectores. Estem representades en 15 juntes rectores de parcs de muntanya, en el CAMA i en la Mesa Forestal.

Volia, a més, indicar que la nostra federació no és només una federació esportiva. Estem reconeguts per la Generalitat Valenciana, evidentment, som una entitat semipública que representem la Comunitat Valenciana en totes les competicions oficials que hi han de carreres per muntanyes, d'escalada i marxa nòrdica. Simplement, com a esment, hem tingut com a campió olímpic a Alberto Ginés en els jocs de Tòquio. Però també he de dir que és una federació que des de la seua fundació en 1963 té un clar objectiu cultural, ambiental i social, basat en els valors dels que gaudim de les muntanyes i practiquem esports a la naturalesa.

Bona prova d'això és que tenim una vocalia de muntanya inclusiva, de solidaritat, de voluntariat; que formem esportistes i tècnics en temes ambientals, a més, obligats per la Generalitat Valenciana -que em pareix ben lògic-; accions en favor de la igualtat de la dona en els esports; promoció dels xiquets i joves i els escolars a la muntanya; i programes de recuperació de la cultura i el patrimoni rural, entre altres. Diguem-ne que això és com a presentació del que és la nostra federació, que a voltes la gent es pensa que ens dediquem només a fer carreres per muntanya o a escalar per tot arreu.

La meua compareixença, ja els ho vaig comentar als grups polítics amb els quals vaig parlar, té a vore amb el fet que en els últims anys la federació, els seus federats, hem vist com els nostres esports de muntanya són objecte de prohibicions o regulacions estrictes. Decisions que, de vegades, no s'han consensuat, i acords que s'han aprovat sense, al nostre criteri, suficients estudis científics que demostren l'impacte o no de les nostres activitats de muntanya.

De fet, no és casual que la nostra federació demanara en el seu moment a Confedecom -Confedecom és la Confederació de Federacions Esportives de la Comunitat Valenciana- una taula de diàleg en la qual participar les nou federacions esportives que fem activitats a l'aire lliure. L'objectiu per a nosaltres? Poder revisar les actuals normatives amb els departaments de medi ambient i d'esports de la Generalitat, perquè ens estaven creant problemes al nostre col·lectiu. I no només al nostre col·lectiu, sinó també als municipis. Per cert, una taula de diàleg que es va convocar al maig del 2021 i de la qual encara esperem que es convoque una segona reunió. I que hauria d'haver-se produït ja fa temps, i al pas que anem, passarà un any. Pensàvem que era un tema urgent, pensàvem, o ens digueren, que era un tema que es treballaria. Em consta que a nivell intern ho han fet els departaments, però el que no em consta és que tingam una reunió, i passa el temps. I jo, personalment, acabe la legislatura enguany.

Per a les federacions és un tema urgent. Passa el temps, els problemes s'acumulen i cada vegada es fa més difícil resoldre'ls per no tractar els assumptes amb temps i major esforç. Una reflexió: veiem com cada vegada es protegeix més territori, però alhora no augmenten, o pensem, de forma equilibrada els recursos humans i econòmics per a gestionar l'ús públic als parcs naturals. Després de trenta anys és la sensació que tenim, que falta inversió també als espais naturals i falten mitjans.

D'entre els temes sobre els que els nostres federats estan altament preocupats, i dic altament preocupats perquè tinc una assemblea molt preocupada, sobre els quals hem manifestat la nostra disconformitat, és en la fase d'al·legacions amb la conselleria de…, bé, jo dic la conselleria de medi ambient, perdoneu, conselleria de transició ecològica, emergència… En relació amb la normativa que es vol aprovar pel que fa a la gestió de la Xarxa Natura en diverses serres d'Alacant, bàsicament les serres d'Alacant, on venim practicant des de fa moltes dècades l'escalada, el senderisme, el barranquisme i altres esports de muntanya.

Quina és la nostra preocupació? Doncs bàsicament és el fet que les normatives que es volen aprovar -no estan aprovades encara, estan en un període d'al·legacions encara- establixen d'entrada que les nostres activitats es consideren incompatibles amb la conservació. Amb lletra xicoteta, però ja d'entrada és la primera volta que veiem que ens ubiquen com a activitat incompatible. No sabem què haguera passat si açò haguera passat amb els caçadors o haguera passat amb altres sectors directament. Tenim un decret del 2004 que diu que és -de regulació del senderisme i dels esports de muntanya- de forma compatible amb el medi natural. No sabem què ha passat i què ha canviat.

Però el que sí que és cert és que hem constatat que sobre eixes propostes de prohibició i regulació no s'han realitzat suficients estudis d'impacte que demostren la relació causa-efecte entre el nostre esport de muntanya i la conservació de la flora i la fauna, jo no els he trobat al document. He trobat documents sobre conservació de flora i fauna, i sobre afecció, però sobre una relació causa-efecte directa o indirecta no. I, per tant, pense que a l'hora de regular, i regular al final és una forma de prohibir total o parcial, almenys s'haurien de tindre eixos informes, o almenys dedicar-li uns esforços econòmics per a fer eixos estudis.

Hem manifestat, i així s'ho hem dit a la conselleria, que si arribaven a produir-se eixe conjunt de prohibicions estrictes i no justificades degudament, les conseqüències no només serien negatives per als milers d'esportistes que van a aquests paratges a entrenar o a gaudir de l'aire lliure, sinó també, i ens han tocat alcaldes, per a l'economia local de xicotets municipis d'interior, que viuen en gran part dels visitants que practiquen esports de la naturalesa. Nosaltres simplement estem ficant què podria passar en cas que es fera d'una determinada manera.

Ens preocupa i esperem que la Generalitat reconsidere la redacció i invertisca diners en estudis d'impacte ambiental i en el pla de compatibilització d'usos. Ens va estranyar molt que es dedicaren només, d'un pressupost de cara a les normes de gestió d'1. 400. 000 euros només 500. 000 euros al pla de compatibilització d'usos, això és ridícul. Això no sabem a què respon, però per descomptat no solucionarà, diguem-ne, el tema de la compatibilització d'usos, almenys des del punt de vista de les inversions.

Fa més de vint-i-cinc anys…, n'hi han exemples a la Comunitat Valenciana, hem de ser positius. N'hi ha un bon exemple, s'ho vam dir a la consellera, al penyal d'Ifac. Hi havia una proposta de prohibició total per un tema de nidificació i de la silene, i es va arribar a un acord, es va consensuar, es van fer estudis… Vam tardar un any, però actualment tot el col·lectiu escalador, el col·lectiu senderista, els ciutadans que van allí tenen clar que n'hi ha una regulació consensuada i justificada. I és un exemple en tota Espanya, ho dic de veres. Cada volta que en la federació espanyola diguem «n'hi ha una proposta de regulació consensuada», parlem del penyal d'Ifac. I també parlem de la serra de Guara, que és el paradís del barranquisme, que també es va arribar a un acord, consensuat amb els empresaris, amb les federacions esportives. I a on no es podia no es va fer, i a on es podia es va fer, però diguem-ne que cal dedicar-li un temps i un esforç, i a voltes pensem que es va pel camí més recte.

Nosaltres treballem en la conservació, encara que alguns ens veuen com estos que van fent carreres o que van escalant per tot arreu. Ens dediquem a publicar codis de bones pràctiques ambientals, ací teniu…, els deixaré els dels barrancs, els de les carreres per muntanya… I intentem arribar a molta més gent. Una cosa que no sabeu és que nosaltres arribem a vint mil federats, però n' hi ha molta més gent a la Comunitat Valenciana que no està federada. No és com la caça i el golf que estan obligatòriament tots federats, ja volguérem nosaltres que estigueren tots federats.

Aprovem reglaments de competicions. Estos reglaments de competicions penalitzen, inclús fins al punt de desqualificar un corredor per atallar o per deixar residus. És rar que ho facen, però tenim uns sistemes i uns mecanismes de penalització. I a més estem treballant amb la federació espanyola, des de la vocalia de medi ambient nostra, en un segell green de carreres per muntanya, en què col·labora Europarc, parcs nacionals i el Consejo Superior de Deportes. Ja l'hem ficat en marxa, hem ficat àrbitres ambientals. Som l'única federació que estem treballant en este tema.

Bé, hem assistit en aquest any a una sèrie de propostes per part de medi ambient de zones d'escalada, de vies ferrades o de barrancs, i de normatives, al nostre entendre, molt restrictives per al nostre col·lectiu. Pensem que s'ha de treballar no en la línia de la prohibició total, sinó en la de realitzar estudis de detall de l'impacte positiu i negatiu dels nostres esports, en cada espai natural. Com es fa en altres llocs, com es fa en altres comunitats autònomes.

I sobretot una cosa que no entenem. No entenem com després de trenta anys no n'hi ha un servei d'ús públic a la conselleria de medi ambient. Andalusia, Navarra, Catalunya, País Basc… És que podria nomenar diferents comunitats. Tenen un servei amb professionals, amb funcionaris especialitzats en estes matèries, en els temes de conservació i en els temes d'ús públic, que fan plans d'ús públic, que fan plans de desenvolupament sostenible. I pensem que el no resoldre estos temes, no ficar els mitjans, el que està generant és continus conflictes als quals no es dona solució coherent i amb perspectiva de futur.

No entenem d'alguna forma el model, que diuen alguns que no serà mai aixina, de parc santuari, ja que el nostre territori està format per paisatges que han sigut modelats per l'home. Estem parlant de paisatges mediterranis. La nostra posició? Que hem de buscar solucions de consens, i n'hi han, n'hi han exemples, i per això he vingut ací a explicar-los, si voleu preguntar-me, sobre estos exemples.

Volia destacar tres coses molt ràpidament. Tenim un problema al cim del Penyagolosa, la fita senyera del poble meu. Fa quatre anys van començar una sèrie de problemes a partir d'una compra que va fer la Generalitat, que la compra no va ser completa, això ho heu de saber. La compra, malauradament, no va ser de tot el pic, no perquè la Generalitat no volguera, evidentment, però sí que, evidentment, n'hi ha un propietari que ha ficat molts problemes. I ens hem trobat que la vessant sud i part de la vessant nord, des d'on pugem des de fa un segle, se'ns prohibix. Se'ns diu que se'ns hauria d'autoritzar, quan mai se'ns havia demanat autorització.

Per a nosaltres és un tema important. Imagineu-se si açò haguera passat a l'Aneto, al Mulhacén o a la Pica d'Estats. Nosaltres hem sigut prudents i hem demanat a la Generalitat que faça gestions, però han passat quatre anys i el propietari continua enviant correus, amb el seu advocat, dient que no podem pujar per la seua propietat al pic més important de la Comunitat Valenciana, o al més emblemàtic. Això és un tema que almenys nosaltres estem fent tots els esforços, però ha arribat un moment que hem de fer-ho públic. No podem estar ahí callats, perquè pensem que quatre anys ja són suficients per a resoldre un tema que s'hauria d'haver resolt des del principi d'una altra forma.

Temes de la caça i la BTT, doncs tenim problemes de compatibilitat amb els nostres companys de les federacions esportives. El tema de les batudes de javalí crec que s'ha parlat ací, en el parlament, o nosaltres en el CAMA ho hem plantejat. I el fet de no disposar d'un temps suficient, de la informació d'on i quan es realitzen les batudes, ha creat conflictes entre clubs de senderisme i caçadors. De fet, jo mateix he hagut de tirar marxa enrere a peu d'un sender, d'un camí públic, perquè és molt difícil saber i tindre eixa informació. I n'hi ha exemples de comunitats autònomes que tenen apps en les quals es pot vore eixa informació. I pensem que nosaltres també necessitem una seguretat, perquè nosaltres també disfrutem de camins públics. I no estem en contra de les batudes de javalins, lògicament, si són necessàries, evidentment.

En el tema de la BTT, ho hem plantejat, a mi m'ho han plantejat com a president de la federació…, amb la Federació Espanyola de Ciclisme, les dues federacions espanyoles hem arribat a un acord, un acord sobre temes de seguretat i de compatibilitat. Per l'amor de Déu, jo estic sentint el tema este de la bicicleta de muntanya des de fa vint-i-cinc anys, i no s'ha resolt, es diu que es resoldrà… Nosaltres oferim als qui són usuaris organitzats…, les federacions ja arribem a acords. Falta simplement que espais naturals busquen la fórmula en què tots pugam estar d'una forma o una altra. Evidentment, consensuar significa cedir en algunes coses, però n'hi han experiències en Andalusia molt interessants sobre el tema de com es pot fer.

I, per últim, el tema de les autoritzacions de proves esportives. Jo ho he comentat, per a nosaltres n'hi ha una necessitat urgent de simplificar els tràmits burocràtics. No podem entendre com n'hi han competicions de caràcter nacional i internacional que fins a un dia abans els ajuntaments i els organitzadors estiguen pendents. Perquè falten funcionaris o perquè els expedients són molt complexos, no ho sabem, però nosaltres no podem treballar amb eixa inseguretat en alguns casos. I no és culpa nostra que en un moment donat no presentem tota la documentació, és que a voltes és una paràlisi i una falta de mitjans.

I ja el tema per a mi més greu és el tema de la xarxa de senders. No sé si em queda molt de temps, però sí dir-vos que la xarxa de senders…, nosaltres hem aprovat un pla d'instal·lacions esportives, la federació, un pla propi. N'hi ha a Andalusia i nosaltres en tenim un. I dins d'eixe pla s'inclouen les vies d'escalada, els barrancs, les vies ferrades, però (inintel·ligible) … en la xarxa de senders. M'agradaria explicar un poc què és el que està passant amb la xarxa de senders. Nosaltres tenim 9. 000 quilòmetres de senders homologats a la Comunitat Valenciana. Perquè vos feu una idea, a Espanya n'hi han 60. 000. Homologats significa que passen per un filtre d'una homologació tècnica dels tècnics de la federació i per una revisió per cada govern autonòmic, dels responsables de medi ambient, de turisme, qui siga. I passen a un registre públic de senders.

Doncs he de dir que esta xarxa precisa urgentment un manteniment. Fa vint-i-cinc anys que va nàixer esta xarxa de senders homologats, dels GR, dels PR i els senders locals. I vaig a donar una dada molt important, paga la conselleria, la Generalitat ens paga un conveni de 30. 000 euros. De cada ics nombre de controls de qualitat que fem dels promotors, que són bàsicament ajuntaments el 90 %, només el 15 % superen el control de qualitat. És negatiu, no compleixen els requisits que en el moment de l'homologació tenien. Això què significa? Que tenim un problema molt greu de manteniment i de falta d'inversions en manteniment, la xarxa se'ns cau. Per a nosaltres, si no es fa i si no s'actua des de la Generalitat i des d'altres administracions, jo demane també a les diputacions que col·laboren, la xarxa caurà i perdrem eficàcia, fidelitat del visitant, perdrem sostenibilitat i seguretat en els senders.

Tenim un conveni de 30. 000 euros, algú m'ho va preguntar, però és que els 30. 000 euros són només per al registre públic de senders, per a la pàgina web i per a fer eixos controls. Vaig a donar-vos dades del que invertiren altres comunitats l'any passat. Aragó va invertir l'any passat 1. 348. 000 euros. Andalusia, una ordre d'ajudes, 500. 000 euros només per als ajuntaments; la Diputació de Màlaga, 642. 000. Albacete, la diputació, 65. 000. Navarra, 250. 000. Estic parlant per any, eh? Canàries 575. 000 per a una illa, per als senders. Ací, 30. 000. L'únic que hem aconseguit és que el GR-7 i el GR-10, després de cinc anys, que la Generalitat va ficar els postos i els panells, ara invertisca 200. 000 euros. Després de cinc anys, que ja s'havien ficat fa quinze anys. Estem en una situació que per a mi és molt preocupant. I, o ho resolem, o tindrem un problema i començarem a donar de baixa molts senders que depenen d'ajuntaments.

No és sostenible esta situació. Pensem que existixen fons europeus suficients per a dotar de qualitat la xarxa de senders i que els nostres visitants vinguen a la Comunitat Valenciana, i eixos esports turisme es corresponguen, quan es diu que és per a caminar i per a escalar, i tal… I pensem que ahí s'ha de fer alguna cosa, però també s'ha de fer en altres tipus d'instal·lacions recreatives, com el cas de les zones d'acampada i els refugis, on scouts i centres educatius també s'han queixat, i alguns han d'anar-se'n a altres comunitats veïnes.

I, per últim, en el cas de l'impacte socioeconòmic, simplement dir que n'hi han pocs estudis, evidentment -m'ho ha preguntat algú-. Però hi ha un estudi del 2015, del Govern d'Aragó, que va dir que registrava que eixe any un milió i mig de senderistes efectuaren una despesa mitjana de 58,73 euros, la qual cosa per al Govern d'Aragó suposava mantindre 3. 300 llocs de treball i generar un valor afegit brut de l'economia aragonesa de 158 milions d'euros. Què és el que està dient Aragó, el Govern d'Aragó i la Federació Aragonesa de Muntanyisme? Que invertir en senders és positiu i, a més, els ha estalviat, eixa inversió d'1. 300. 000 euros, un estalvi d'un milió i mig d'euros en costos directes sanitaris, per la gent que ha fet un exercici físic. Això és important des del punt de vista de la sanitat pública.

Per tant, l'impacte econòmic de l'activitat senderista, segons el Govern d'Aragó, és important. Diu que genera valor afegit i llocs de treball, manté població en el medi rural, fomenta una vida menys sedentària i més activa, millora el capital humà, i que invertir en senderisme és una bona inversió. Però nosaltres, a la Comunitat Valenciana, no estem invertint, estem fent la bola més gran, sense manteniment. No li estem donant qualitat, qualitat abans que quantitat és el que plantegem.

Des de la federació espanyola de muntanyisme hem fet estudis, hem fet un estudi, si vos interessa, sobre les carreres per muntanya, l'impacte socioeconòmic, que està creixent molt. I un altre sobre senderisme i muntanya amb el ministeri de medi ambient i amb la direcció general de desenvolupament rural. Ahí estan. Necessitem més estudis? Sí. Ens agradaria que la Generalitat Valenciana, o alguna institució valenciana, ens ajudara a fer un estudi per a avaluar l'impacte dels nostres esports de muntanya. La Federació Espanyola de Caça ho té, altres federacions ho tenen. Nosaltres volem, d'alguna forma, testimoniar que en alguns municipis d'interior l'activitat de senderisme i els esports de muntanya és important, i més en este moment de situació de covid, amb la crisi econòmica que hi ha hagut.

I ja, per últim, una reflexió. El nostre col·lectiu sempre ha sigut defensor de les nostres muntanyes, el nostre terreny de joc és la muntanya. Demanem que s'ha d'aconseguir d'alguna forma, entre institucions públiques i teixits socials, que les activitats esportives en el medi natural, i ho dic molt clar, siguen una oportunitat i no una amenaça. Ens hem trobat funcionaris que ho veuen com una amenaça, i jo crec que això és una falta de coneiximent real de què és. Clar que hem de rectificar coses, clar que hem de regular, però crec que és important el coneiximent, i arribar a eixe equilibri que altres territoris d'Espanya i Europa han aconseguit per tal que la compatibilitat dels esports de muntanya i la conservació del nostre espai natural siga una realitat. És possible si hi ha voluntat, però demanem que conegau, i vos convidem que vingau a fer senderisme, a escalar… Jo ja he convidat més d'un del departament de medi ambient.

Per a nosaltres és important seure com més prompte millor a una taula a dialogar, però passa el temps i no hi ha diàleg. Buscar punts de trobada i solucions alternatives, i sobretot, per a nosaltres, el més important és proposar inversions. Estem en una situació que el nostre col·lectiu està demanant inversions, i les inversions que en este moment ha ficat la Generalitat o les diputacions, per dir alguna cosa, damunt de la taula, són clarament insuficients. No avançarem, és més, es perjudica més amb les poques inversions que n'hi han perquè, a més, no es destinen a on toca. Es dediquen a la creació i no al manteniment.

Gràcies, senyories, per escoltar les nostres preocupacions i els reptes del nostre col·lectiu muntanyenc.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferrís.

Bé, és el torn dels grups parlamentaris. Començarem per la diputada no adscrita, la senyora Serna. (Veus) Ah! , per la compareixença, correcte. Amb el grup que ha demanat la compareixença, el grup popular.

Senyor Martínez, tindrà sis minuts per a fer la seua intervenció. Quan vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, president.

Molt bona vesprada, senyor Ferrís. Encantat de tindre'l ací.

Encara que jo de veritat que venia amb l'esperança a esta comissió de tindre notícies. Vosté sap i…, bé, perquè crec que tots hem parlat amb vosté, tots els grups polítics, en el mes de juliol passat, i l'anterior, el mes de juny i juliol, vam presentar dues iniciatives. Una interpel·lació directament al conseller d'esports per la problemàtica que vosté ha descrit ara, i una moció subsegüent amb una sèrie d'acords per a intentar solucionar una de les qüestions que vosté ha comentat. Per desgràcia, pel que jo li he sentit a vosté, no hem avançat a penes. Per desgràcia.

És una pràctica esportiva, com vosté molt bé ha dit, la federació, però també gran part de les seues regulacions i limitacions venen per medi ambient. I estes prohibicions, que van vindre per eixa afectació a les 300 zones d'escalada i barranquisme en la zona d'Alacant…, nosaltres pensem que pot haver-hi perfectament un equilibri entre el que és la conservació de la natura, per descomptat, el respecte a la natura, però també el gaudiment d'ella.

Com vosté ha dit, n'hi ha gent dins de medi ambient que pareix que la gent que practica esport, activitat física en el medi natural, siguen delinqüents, i els veuen com una amenaça, ha dit vosté textualment. Nosaltres som d'eixa opinió, que no es poden fer eixes prohibicions perquè no són una amenaça, sinó que són una oportunitat. I, a més, jo els considere com a agents mediambientals. Són les persones que estan directament en la natura i són els primers agents per a vore què és el que passa i on pot haver-hi algun tipus de problema.

Per tant, la nostra postura en el seu dia va ser, igual que vostés…, vosté va presentar al·legacions a estes previsions, i no es pot prohibir. I no es pot prohibir sobretot perquè no s'han fet avaluacions de càrrega. Primer s'han de fer eixes avaluacions de càrrega, que vosté ha dit…, jo pensava que venia a dir-nos hui que, bé, que ja s'havien iniciat, però tal com vosté ha dit, no s'ha fet cap tipus.

Jo tenia ací la pregunta a eixa qüestió de què ha fet la Generalitat al respecte. Pel que està dient, en estos moments no hi ha res, eixos estudis de càrrega. I què és el que suposaria, i com s'havien de fer. Quin pressupost seria l'adequat, com s'hauria de fer. Nosaltres tenim clar que primer s'han de fer estudis de càrrega i, en base a eixos estudis, fer les restriccions adequades, bé siguen temporals o bé siguen d'una zona concreta, però amb un motiu i darrere d'un estudi de càrrega científic, elaborat de forma científica.

Una altra qüestió que també nosaltres créiem que era important era la taula de diàleg, que vosté l'ha nomenat. Jo recorde que en este tema nosaltres vam dir que faltaven agents, faltaven agents. Estava, per exemple (inintel·ligible) … que podia formar part d'eixa taula. I per un altre costat també uns altres agents, també mediambientals, com són les empreses de turisme actiu, que estan xafant tots els dies el terreny. Per tant, havien de participar.

Però a on estem? Vosté ha dit que no s'ha produït, jo en la meua interpel·lació li deia: «Per favor, conseller, la pròxima reunió…» Perquè va ser…, nosaltres vam presentar una PNL perquè es constituïra la taula, recorde, el dia 6 de maig, «que no siga després de l'estiu». Doncs, mire, ha passat l'estiu, ha passat la tardor, l'hivern, estem ja quasi en primavera, i vosté està reclamant eixa. Jo, per desgràcia, veig que no n'hi ha voluntat, per part del Botànic, de diàleg, perquè és un tema de diàleg. Ací jo crec que tots tenim, tots els grups que estem ací, tenim un objectiu, i tenim tots clar el respecte a la natura, però també el gaudiment d'eixa natura, del medi natural.

Un altre gran tema, i vaig acabant perquè el temps va passant, és el tema que vosté deia dels permisos. Efectivament, també a la nostra proposta que vam presentar, i tampoc que veig que s'ha avançat, quan la pròpia conselleria, i vam acceptar en la proposta de resolució allargar el temps dels acords que vam aprovar, recorde que per unanimitat, era de cinc mesos. Ho vam aprovar en el mes de juliol i ja han passat cinc mesos, i la conselleria encara no ha dit ni ha fet cap tipus d'informe respecte al seu compliment d'eixos acords, que bàsicament el que demanàvem és el que vosté ha dit.

El que demanàvem era, per un costat, que s'agilitzaren els tràmits, aquelles proves que són repetitives, que no canvien recorreguts i que no hi ha cap tipus de variació, i venen repetint-se, amb una declaració responsable es pot agilitzar. És millor per a la conselleria, per càrrega de treball, i millor per als organitzadors, per descomptat. I també per a eixes proves que són, diguem, de categoria nacional, internacional, etcètera, que hi haguera un protocol especial de tramitació diferent. És que es dona el cas, per exemple, com vosté deia, un exemple molt clar, i és que recorde que l'any passat el conseller va anar a la presentació de la Mediterranean Xtrem, una prova de BTT a nivell internacional, estava presentant-la 24 hores abans, i la prova no tenia encara el permís de medi ambient. Eixa és la realitat.

Per tant, el que volíem també és que s'avançara, per la seguretat dels organitzadors, per la seguretat dels esportistes, però també per la seguretat dels ajuntaments, que vosté ha dit, la gran labor que vosté…, i m'agradaria tindre eixos informes que vosté ha dit d'impacte econòmic. Perquè és importantíssim el valor que se li està donant a través de l'activitat física en el medi natural a eixes zones desprotegides, menys poblades, i que, gràcies a l'activitat esportiva en el medi natural, estan aportant eixa riquesa econòmica, amb llocs de treball d'empreses de turisme actiu. I la gent que aporta de forma directa i de forma indirecta l'activitat física a través de les proves, i de la quantitat de gent, com vosté ha dit, que no és federada, però que va a recórrer eixos senders.

Que també és un tema fonamental, i jo tenia ací, les ajudes, també és una cosa importantíssima, eixes ajudes, que com vosté ha dit també són insignificants. La veritat és que 30. 000 euros per a mantindre…, bé, haurem de vore-ho.

Jo també volia preguntar-li, que ens contara experiències, perquè jo sé que en Andalusia s'està fent el programa d'usos públics en espais naturals. He de dir que en l'any 2014 el Partit Popular va deixar un decret redactat d'usos públics, estava redactat i consensuat, però que no es va dur a terme, perquè van vindre ja les eleccions i el Botànic no el va dur endavant, però que està eixe esborrany.

I ja vaig acabant, president, acabe -vaig acabant-. I m'agradaria també que ens parlara de l'impuls que s'ha donat des de França, que és un altre exemple, o des d'Aragó, que vosté ha esmentat, que és una de les comunitats que en este tema són capdavanters i de la qual també podríem agarrar el model.

Aixina que decebut, no per la seua presència ni per les seues explicacions, però sí de vore que no hem avançat absolutament res.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Ara sí, és el torn de la diputada no adscrita, senyora Serna. Quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

Y por supuesto no nos podemos olvidar del impacto socioeconómico del que usted hablaba, claro que sí. Todos estos municipios del interior…, para ellos es una grandísima ventaja esta red de senderos o estos permisos para practicar deportes, a ellos les aportan una ayuda económica importante que puede hacer que mantengan bares abiertos u otras cosas, tiendas, panaderías, etcétera.

El senyor president:

Gràcies… (Veus) Sí.

Val, és el torn de la senyora Gascó, Beatriu, del grup Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferrís, per vindre hui a compartir les seues preocupacions, i entenc frustracions, pel que ens explica sobre, bé, esta relació que vostés voldrien més fluida amb la conselleria.

I la primera pregunta que em ve al cap és si la relació en èpoques passades, abans del Botànic, era més fluida. És a dir, la dotació pressupostària, si ho he entés bé, de 30. 000 euros, és un conveni que existix des de fa molts anys i crec que no era superior abans, no? Simplement volia que, per favor, ens ho confirmara.

Entenc que és insuficient. Jo soc practicant de senderisme habitual i també sé com estan les sendes, i patege la muntanya valenciana, de Castelló, de València i d'Alacant, amb freqüència i sé del que parla. És evident que cal invertir molts més fons. No és una excusa, però malauradament tenim una conselleria d'agricultura i medi ambient que té una infradotació de personal que és claríssima.

I respecte al que vosté parlava, de la mancança de diàleg, que fa un any que no els han convocat, entenc que parla de la taula en la qual s'havia de convocar a tots els esports de muntanya. Perquè, si no m'enganye, fa un mes o així varen estar reunits amb el director general de medi natural. O siga, que converses hi haurà, segurament; imagine que no al nivell que vostés voldrien, no? És una altra pregunta.

M'agradaria també saber…, si no m'enganye, està previst tornar a senyalitzar les sendes de gran recorregut, el GR-7 i el GR-10, amb un encàrrec a Tragsa, no sé si vostés són sabedors d'això.

I respecte al problema de normativa, tot i entenent perfectament el que vosté està comunicant ací com una sensació de frustració per l'impediment que suposa, la pregunta que li faig és, si la normativa que tenim té dotze anys i des d'Europa ens demanen actualitzar-la, quin creu vosté, o vostés, quin pensen que hauria de ser el camí per a actualitzar una normativa que, bé, ens han demanat que el marc jurídic que tenim ara mateixa en la Comunitat Valenciana és un marc que ja no és vàlid. Hem d'adaptar-les a les noves necessitats i, per això, la conselleria el que ha defensat fins ara era que el projecte de reglament de la llei forestal la veiem com una oportunitat immillorable per a aclarir i refondre este marc normatiu.

Bé, ja se m'ha acabat el temps.

Moltíssimes gràcies. Bona vesprada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Bé, és el torn del grup Vox Comunitat Valenciana. Té la paraula la senyora Turiel. Quan vullga.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Turiel.

És el torn del grup Ciudadanos. Senyor Del Pozo…

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

…quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferrís, per la seua compareixença.

M'agradaria, en primer lloc, plantejar una qüestió, a vore si és que no ho he entés jo bé. En el projecte de decret no hi ha una prohibició extensiva ni una incompatibilitat extensiva dels esports de muntanya, sinó que, exclusivament, en zones que siguen identificades com a zones sensibles dins de la zonificació A, B i C de Xarxa Natura 2000, o les zones de connectivitat ecològica. És a dir, en zones específiques, i inclús en moments específics, com pot ser l'època de nidificació d'aus, que tinguen una especial protecció per a poder complir amb la protecció que exigix la Directiva hàbitats i la directiva aus europees. Crec que eixa és una primera qüestió que m'agradaria…, si em pot aclarir si vostés entenen el mateix que estic entenent jo o no.

I després, una altra qüestió que jo crec que també és interessant, és el nou projecte de reglament de la llei forestal. Hi ha un desenvolupament normatiu de l'ús recreatiu en el medi forestal i natural, justament per regular la simplificació administrativa, mitjançant un major ús de la declaració responsable, prèvia autorització de circuits i itineraris d'utilització recurrent, de manera que no siga necessari cada vegada tornar a presentar tota la documentació. I intentar flexibilitzar eixa tramitació i reduir la burocràcia.

Evidentment, jo crec que ací estem tots d'acord i, a més a més, és una qüestió que sempre posem damunt de la taula, és necessària una major inversió per part de totes les administracions, dels ajuntaments, també de les diputacions i, òbviament, de la Generalitat, en els espais naturals, en la protecció dels espais naturals protegits, i també en el manteniment d'eixa xarxa de senders. S'estan fent alguns avanços, ens agradaria també que pogueren ser molt més quantiosos, però moltes vegades ací ens topem amb les dificultats pressupostàries a l'hora de quadrar pressupostos amb el problema estructural d'infrafinançament.

I, en eixe sentit, moltes vegades les qüestions mediambientals sembla que no són un servei públic, i se'ns oblida que bona part d'eixe infrafinançament repercutix en pèrdua de benestar, també per la banda de la qualitat ambiental i la protecció dels espais naturals, i la posada en valor dels espais naturals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, per a concloure, el grup socialista. Té la paraula el senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

I moltíssimes gràcies, senyor Ferrís, per la seua explicació.

I, bé, el desavantatge d'intervindre en últim lloc és que hi ha qüestions que volíem plantejar-li que ja estan plantejades i, per tant, no les reiteraré.

El que sí que li volia fer és, bé, una reflexió respecte al canvi normatiu. I crec que estarem d'acord, i sí que li plantege la qüestió, que si després de setze, dèsset, díhuit anys d'una normativa, si creu convenient que cal actualitzar-la. Perquè des de la nostra opinió pensem que sí, les normatives s'han d'actualitzar, la societat està canviant, és canviant. I…, doncs un exemple, l'actualització del codi de la circulació, per exemple. Per tant, jo també soc de l'opinió que s'ha d'actualitzar, i, per tant, li pregunte o li qüestione si vosté creu que també és necessari.

En segon lloc, és buscar eixe equilibri, evidentment. Buscar eixe equilibri de poder gaudir de la natura, però, al mateix temps, amb responsabilitat. Jo vinc d'un poble on es fa una carrera de muntanya, jo vaig ser regidor d'eixe poble un parell de legislatures, i evidentment el dia de la carrera és una festa brutal. I ho dic, el poble es diu Ludiente, crec que el coneix, està a l'Alto Mijares, i a prop també del massís del Penyagolosa. I es fa tot el possible per a minimitzar impacte, i ho tinc claríssim, i jo he estat dins de l'organització. Però també és inqüestionable que no s'arriba al cent per cent d'efectivitat i de minimització d'impacte, vullguem o no. Perquè, de fet, i jo també soc de muntanya, i després recorrem eixe trajecte, i sempre et trobes amb sorpreses que no voldries trobar-te. Per tant, crec que sí que és fonamental buscar eixe equilibri, i com aquell que diu, no todo el monte es orégano. I, per tant, crec que sí que cal una certa regulació.

Una altra cosa són les traves administratives, que evidentment crec que ningú dels que estem ací presents desitgem. I, de fet, crec que en la proposició no de llei que es va debatre al ple en juliol crec que vam estar pràcticament tots d'acord en simplificar els tràmits administratius. Cosa que, per una manca de personal, entenc jo també, una manca de personal heretada, la conselleria doncs, evidentment, la seua eficàcia o la seua eficiència es manifestament millorable. Però torne a dir que venim d'un retard tremend en dotació de personal.

Bé, volia dir-li també que, efectivament, n'hi ha vegades que hi ha conflictes d'interessos entre diferents col·lectius, i està clar que això també caldria, al contrari de l'opinió d'algú, regular també eixa compatibilitat de diferents col·lectius.

Li reitere les gràcies per la seua compareixença.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Bé, i ara és el temps de respondre a totes les qüestions, si és possible, que han plantejat els grups. I en principi té vint minuts per a fer-ho.

El senyor president de la Federació d'Esports de Muntanya i Escalada de la Comunitat Valenciana:

Bé, vaig a intentar respondre, no sé si a tot, perquè n'hi ha algunes coses que se m'escapen.

En relació al Partit Popular, doncs, evidentment, nosaltres sí que vam quantificar les zones d'escalada i els barrancs. Curiosament, en les normes de gestió no apareixen ni inventariades ni identificades. És difícil fer un treball de regulació si prèviament no s'ha identificat. Sí que s'identifiquen les àrees sensibles de conservació de flora i fauna, però no s'identifiquen aquells que s'hauria de fer. Però tampoc es posen els mitjans, 1. 500 euros d'1. 400. 000 euros és no res, és reunir-se dues voltes per a dir: hauríem de fer alguna cosa. Crec que ahí és un error i s'hauria de modificar, i així ho vam demanar a la conselleria.

Nosaltres no hem parlat que es prohibirà, hem dit que, tal com està redactat i tal com s'ha fet la tramitació, hi ha moltes possibilitats que hi hagen més prohibicions que zones d'accés lliure i regulacions més suaus. L'experiència que hem tingut, i jo ho puc dir clarament, puc dir el cas concret de la serra d'Aixortà, a Alacant. La Direcció Territorial d'Alacant va presentar una proposta de prohibició total d'una ampla zona d'escalada. L'ajuntament, promotor del paratge natural municipal, proposava una compatibilització en el seu pla d'ús públic, i la conselleria de medi ambient va dir que no. Perquè hi havia una planta, hi havia una espècie… Tots d'acord. Però, senyors, si el gestor del paratge natural municipal t'està dient que vol fer una compatibilització i ficar tots els seus mitjans, i se sap que dins d'una zona molt ampla, que és una espècie, que no és una au, es podria fer una regulació parcial i temporal… Ens ha costat tot un any de discutir i de debatre. Però nosaltres no podem discutir només amb informes d'agents mediambientals i de tècnics de biodiversitat, quan alguns d'ells no han anat ni a vore la zona d'escalada, ni coneixen com funciona una zona d'escalada i l'afecció.

Nosaltres el que demanem és ficar l'ull on s'ha de regular, dedicar-li un temps. I, per descomptat, clar que sabem que es van a regular, ja ens estan regulant des de fa vint-i-cinc o trenta anys. Acceptem això, vam acceptar ja fa molts anys que no podem acampar on ens done la gana. Acceptem que ja no podem fer foc on ens done la gana, que hem de demanar permisos. Però el que sí que demanem és que quan hi ha voluntat, n'hi han camins que permeten les dues coses. I si al final es demostra que no pot ser en eixa via d'escalada o en eixe barranc, l'acceptarem, ho hem fet sempre. De fet, n'hi han exemples a Alacant, Castelló i València que els hem acceptat. El que no anem a permetre és que es desequipen vies d'escalada per part dels agents mediambientals o el que siga; estiguem en les juntes rectores dels parcs i que siguem els últims en assabentar-nos.

Hi ha un procediment, en el 2013, del director general del Medi Natural, que diu que s'ha d'informar a la federació i als ajuntaments, i a voltes no es fa aixina. I a mi no em val el procediment d'urgència, crec que el mínim és respectar a la federació, que representa eixe col·lectiu, per a saber si en un moment donat es podria fer d'una altra forma. Estic posant exemples, però per descomptat no hem dit que hi haja una prohibició total. Després explicaré per què no creguem i pensem que no hauria d'estar en l'apartat d'activitats incompatibles, s'ho hem dit a la conselleria, i jurídicament ho hem manifestat. I ho tornarem a dir, però ho explicaré després.

Respecte a la taula de diàleg, doncs sí, he de dir que va ser un encert. Era una preocupació de moltes federacions, la de triatló, la d'orientació, la de bicicleta, la nostra… Moltes -motociclisme-, alguns ni ens coneixíem. Estem en la serra, però teníem uns problemes idèntics. I com a primera reunió, doncs pareixia que anàvem a fer alguna cosa. Sí que he de dir, per a ser justos, que jo sé que esports i medi ambient es van reunir després. Però és que, torne a dir-ho, de tan urgent que era, com és possible? Arribàrem a un any. Jo acabe la meua legislatura sense resoldre este tema, i possiblement es quedarà ahí, tant de bo que no.

Però no pot ser que si un tema és urgent i està afectant molts municipis, està afectant establiments rurals que depenen de les competicions, i els esportistes, que també en un moment donat els diuen en el moment que s'anul·la la prova un dia abans, que venen de diferents llocs d'Espanya…, és que jo crec que un poc d'empatia. Jo he parlat amb alcaldes que estan a favor de la conservació, només faltaria, i han protegit paratges naturals, però també saben que rebre eixes persones és una garantia de demostrar que tenen una serra i que tenen unes muntanyes per a lluir-les. I podem fer-ho bé, i n'hi ha exemples molt bonics, Zegama al País Basc, o Penyagolosa Trails, i que aporten molt. Però cal encarrilar-los, perfecte, cap problema.

Tema dels permisos, doncs sí, efectivament, ho has dit. Jo no soc l'únic president que ho diu. Els meus clubs, que són gent voluntària, sempre estan plens de papers. Per a fer una carrera amb 100 persones han d'omplir el que no està escrit. És necessari? No ho sabem. És millorable? Hi ha una llei d'agilització administrativa de la Generalitat? Doncs no ha vingut a nosaltres, o no ens ha afectat. On estan les declaracions responsables, si es fan per a altres àmbits? On estan carreres que ja tenen vint anys o trenta anys, o cinquanta? Que no ho haurien de demanar. Si vosaltres com a conselleries esteu demanant que no teniu funcionaris, doncs simplifiquem els tràmits, fem-ho més senzill.

Jo crec que sí que n'hi ha marge, ho hem vist. A Catalunya ho han fet, tenen un procediment d'agilització administrativa, que ara va tot més lleuger. Perquè al final tots guanyem. Els promotors, que no són professionals de fer expedients administratius, que ja tenen prou; els presidents de clubs… Fiqueu-vos…, un president d'un club com el club de Ludiente. Si ja a la federació ens costa… Doncs jo crec que s'ha de tindre un poc d'empatia. Perquè al final se'ns demana que presentem el segur, que presentem el certificat, que presentem… Tot d'acord. Però després al final ens diu que és que en el període eixe ha de passar per molts departaments, i que arriba en l'últim moment, i hem d'estar ahí pressionant a vore si tenim el permís. Jo crec que això no és desitjable, i no dona bona imatge.

Les experiències d'Andalusia, sí. Andalusia, a més, no només ha fet un decret d'ús públic, igual que Aragó i Catalunya, però és que a més Andalusia ha fet una cosa que, per unanimitat de tot l'arc parlamentari, ha aprovat una llei de senders. Això no ho té cap comunitat autònoma, una llei de senders. Per això té un decret d'ajudes públiques als promotors de 500. 000 euros a l'any, ja volguérem nosaltres tindre una ordre com eixa. Jo vos convide que aneu a Màlaga a vore els senders com estan. I ara vos convide que aneu als senders nostres, no als últims que s'han fet, sinó als que ja tenen deu anys, o quinze anys, de xicotets ajuntaments que necessiten ajudes de la Generalitat, o dels fons europeus.

Jo no crec que siga tan difícil que els fons europeus puguen rebre una xicoteta part per a esta part, no m'ho crec. Jo he treballat amb fons europeus, i no és possible. No tot pot anar a determinades partides. I si medi ambient no pot, està turisme, està desenvolupament rural. Nosaltres no sé si tenim la sort o la desgràcia que ha caigut el decret en el departament de forestals. Jo tinc molt bona relació amb els forestals, però és que en Aragó està en turisme, el decret, i en Andalusia en turisme. I ho veuen d'una altra forma, ho veuen com una oportunitat, encara que s'haja de regular-lo, només faltaria. Cap sender…, no es fa una regulació, i no es fa una normativa i una revisió per temes de seguretat i de sostenibilitat, però hi ha una diferència. I si medi ambient no té suficients recursos, el decret diu que pot utilitzar altres recursos i convenis amb altres administracions, i no s'ha fet des del 2004.

De fet, no es compartixen. A voltes turisme o les diputacions donen ajudes per a la creació i no diu que han d'estar homologats, i està creant un problema. Perquè n'hi han ajuntaments que estan fent senders sense entrar dins del decret, estan en la il·legalitat. Jo tinc ací una llista… Tots estos senders estan fora del registre públic i no hi podran accedir mai. I altres estan fora perquè està tardant el departament de biodiversitat entre cinc i huit anys a fer l'informe de no afecció de flora i fauna. Què significa? Que els nostres expedients, que són dels ajuntaments, estan passant per baix. No n'hi ha pressa, no n'hi ha urgència. Això ho té el director general, l'antic i el nou.

I no és un tema d'ara, com algú preguntava, és un tema històric des del 2004, que jo crec que no se li ha dedicat la suficient atenció. No podem fer créixer la xarxa de senders com està creixent. A nosaltres clar que ens agrada que cresca la xarxa de senders, però li passa com als espais naturals. Si no sabem mantindre els espais naturals o no tenim els mitjans, a la millor hauríem de repensar si és necessari, en alguns casos, ampliar molt més la xarxa, i ho diu un que ha sigut president d'un parc natural. O siga, que crec que hi han uns límits raonables de saber fins a on podem treballar en la casa.

Respecte a la senyora Serna, ja ho he dit, no és una prohibició total. Nosaltres sabem que la regulació comportarà algun tipus de prohibició, espacial o temporal. No ho hem dit que siga una prohibició total. Jo, si voleu, vos envie les al·legacions a les tres serres, estan documentades, i expliquem per què, però ho parlaré.

I estic d'acord amb una cosa que ha dit, que facilitar els permisos per a disfrutar és treballar en l'educació ambiental. A nosaltres moltes voltes ens han dit, pel tema de la covid, que la massificació ha suposat que molts senderistes i muntanyencs vagen a la serra a esplaiar-se allí. Nosaltres som els de sempre. Tal volta són a la millor altres ciutadans, que estaven en les platges i en les terrasses, que ofegats pel tema de les restriccions s'han vingut allí, però no confonguem els senderistes i els muntanyencs amb altre tipus de persones, per favor. Perquè a nosaltres ens fa mal, una mala premsa.

I jo no vaig a ficar la mà pels vint mil federats, que a la fi són un col·lectiu i no són una garantia de, però estan formant-se en els clubs, estan en una federació, en un equip. Aleshores, que tingam clar que no tota la gent que va a la muntanya està dins de la federació, tant de bo fora…, i la Generalitat poguera ajudar-nos més, com en altres àmbits sí que està fent la direcció general d'esports, que ho he de dir, eh? En el projecte de refugi escola del Penyagolosa. Això sí que ho puc dir.

Senderos, falta de inversión… Ja ho he dit. Els números estan ahí. Me'ls pregunteu, Pla d'actuació del registre públic de senders a quatre anys, demanat a la conselleria de medi ambient, un mínim de 400. 000 euros en quatre anys, que això és no res. No res per a uns pressupostos de la Generalitat, i ens ajudaria a resoldre alguna cosa, a avançar en registrar, en ficar en el registre públic tots els senders que estan fora de llei. A eixos senders que els funcionaris no arriben, perquè tenen altres coses de caça, d'impacte ambiental, del que siga. Si ho entenem, però és que estem en la cua. Nosaltres som els últims. Ho sent dir-ho aixina.

Bé, Beatriz, de Podemos, si la relació és més fluida… Sempre hem tingut relacions amb la conselleria. Que jo recorde… Jo soc president des de fa tres anys, però jo estic en l'àmbit muntanyenc i sempre he estat en les relacions amb la conselleria, i des de fa moltíssims anys n'hi ha hagut relació amb la conselleria, només faltaria, com no anem a estar en relació amb la consellera, amb tots. Han passat tos els grups polítics per nosaltres, tenim seixanta anys la federació. Però el que sí que puc dir és que no ha canviat molt.

I en el cas del decret de senderisme del 2004, es va començar, crec recordar, amb una dotació de 6. 000 euros, ha anat ampliant-se a 30. 000… Insistisc, que cap d'eixos diners va al manteniment de senders, sinó al registre públic, a la pàgina web i als controls de qualitat, per tant, no avancem.

I el que sí que he de dir és que fa deu o dotze anys, no recorde, hi havia una línia d'ajudes als promotors, però amb la crisi econòmica es va perdre i no s'ha recuperat, i l'hem exigit. L'han demanat i no està. Demanem simplement que en els nous pressupostos aparega eixa línia, perquè és fonamental per als pobles xicotets. Si no, n'hi haurà un allau de cartes per part de la federació, que tenim delegada esta part, i la conselleria també, de donar de baixa molts dels senders, de tot el que significa tornar a fer tot el procediment administratiu, que és complexe. El procés d'homologació, el procés de biodiversitat, d'anar a vore-lo de nou… El procés de pagar de nou la senyalització. Estem perdent comarques com la Tinença de Benifassà, que es perdrà una xarxa de senders mil·lenària de dos-cents quilòmetres, al Racó d'Ademús, al Penyagolosa, a les muntanyes d'Alacant. Senyors, s'estan perdent.

I això és el fruit d'un treball molt ben fet en el seu moment dels promotors, dels centres excursionistes als ajuntaments, però ha anat passant el temps i nosaltres, clar, som els vigilants en els controls de qualitat, i estem dient: ojo, ojo… Ja hem donat tocs, però arriba un moment… És que estan dient els xicotets pobles que no tenen diners. Que no si ve la Generalitat o les diputacions, o els fons europeus, no podran recuperar-los. I no vos oblideu d'una cosa, la xarxa de senders és una garantia de regular els fluxos de visitants. Jo sempre s'ho he dit als forestals, no ens mireu com una amenaça als senderistes, perquè eixa gent estarà regulada per eixos camins, i no per uns altres. Per tant, és una garantia, i aixina ha sigut en tota Europa.

I reunions amb el director general clar que hem tingut, amb tots. Amb tots. L'últim ha sigut el que han nomenat nou. I li hem tornat a presentar tot. Però el problema està en el fet que estem veient que passa el temps i no ho resolen. Jo cada volta que vaig al Consell Assessor de Medi Ambient i a la Mesa Forestal em diuen sempre el mateix: «Carlos, tomamos nota de lo tuyo». Però és que han passat tres anys i et puc dir que de tots els temes que jo he demanat que es tractaren, amb una bona cordialitat, hem parlat…, molt poques coses s'han resolt.

I, per tant, jo crec que a la millor no s'està dedicant el suficient esforç i temps al nostre col·lectiu, que és un col·lectiu més ample. Torne a recordar que nosaltres representem a quaranta mil associats, però és que n'hi ha moltíssima gent que fa senderisme i que la representem d'alguna forma. I que som molts ciutadans, inclús alguns turistes, alemanys o anglesos, que venen a Alacant i que disfruten d'això. I que algun dia diran: no torne ací, perquè la zona d'escalada com està, com estan els senders… I se'n van a Múrcia o se'n van a Catalunya. Jo ho torne a dir, s'ho he dit a turisme, que què estem fent. Per una part estem fent promoció de turisme i dient que tal i que qual, i després no es correspon amb la realitat.

I la normativa sí que cal actualitzar-la, i en què? Doncs a mi em proposaren la llei forestal. Bé, pot ser una ferramenta. Nosaltres sabem…, jo també estic esperant un decret d'ús públic des de fa més de deu anys. Zones d'acampada, refugis, senders… Però, senyors, és que el decret de senderisme està ací, i el decret de senderisme és del 2004, fet amb una foto de finals dels noranta. Nosaltres hem demanat que es canvien algunes coses des del punt de vista del procediment administratiu. No demanem molt. I no hem aconseguit canviar ni un ápice. Catalunya i Aragó ja és la segona revisió que fan; Andalusia té una llei de senders, llei de senders, no un decret. Bé, França, Alemanya i Suïssa no vaig a contar el que tenen, perquè, en fi, ja seria per a plorar. Però sí, tenim reunions. Jo, torne a dir, reunions, i ens han obert la porta sempre. Ara, la resposta ha sigut positiva o no, o n'hi han diners, o n'hi han funcionaris? Tinc els meus dubtes.

I els senders, sí, el GR-10 i el GR-7, efectivament. La Generalitat s'està fent càrrec d'això, però és que fa quinze anys es va fer la primera senyalització. I són les nostres autopistes de senderisme, és la nostra millor targeta de visita de cara als que venen. I pregunteu-los als ajuntaments de Requena, d'Alcoi, de Morella, de Cortes de Pallars, de…, si estan ficant els postes ells, perquè la Generalitat no arribava. Ara sí, però perquè nosaltres hem insistit. I ahí ha d'haver, com fa la Diputació de Conca, un pla a molts anys, de garanties, que això no hauràs d'estar demanant-ho tots els anys. Jo vos puc ensenyar la documentació que tinc ací de la Diputació Conca, d'Albacete, d'Aragó, de com es fan.

Perquè és que, insistisc, 30. 000 euros és que ni els volem. De fet, si continua la cosa aixina, jo no vaig a dir-lo més clar, però igual nosaltres ens deixem la delegació del registre públic de senders. I això no és bo. I si continua la cosa aixina, no sabem si la nostra representació en 15 parcs naturals, en les juntes rectores, és adequada, si no ens fan cas. Jo ho llance, perquè sempre hem tingut actitud de diàleg, però a l'altra banda el que sí que veiem és que ens diuen que sí, però després les actuacions no arriben, o les modificacions normatives no arriben. O inclús no arriben com nosaltres volíem, que tampoc desitgem que siga el cent per cent del que demanem, només faltaria.

La senyora Turiel. Bé, qué representamos… Vint mil federats i molta més gent.

Quins esports representem és important. Molta gent es pensa que només és senderisme. Representem el senderisme, les carreres per muntanya, l'escalada, el barranquisme, les raquetes de neu, l'activitat infantil i juvenil, les acampades… Representem altres coses. No representem la bicicleta, la tenim en el segur, això és cosa de la federació de ciclisme, però sí que és veritat que tenim gent que practica, però com gent que practica el busseig o que practica l'esquí… Però nosaltres som una federació com qualsevol altra de les federacions d'esports de muntanya, el que passa que tenim moltes modalitats. Però el nostre pes, el 80 % del nostre col·lectiu, són senderistes. Són gent que estima la natura i que vol disfrutar un dia, i que anirà al poble i que esmorzarà allí, dinarà allí, i si va lluny doncs es quedarà i s'allotjarà. I eixa és la realitat, és el que diuen els estudis, els únics, els que van fer els aragonesos i els francesos.

I estudis econòmics, sí, els passarem. N'hi han pocs, per això demanem a la Generalitat a vore si ens ajuda a fer un estudi. Nosaltres ja tenim inclús detectats quins municipis…, vosaltres penseu si a Montanejos o a Chulilla o a Sella, per dir tres exemples, si en este moment els llevàrem l'escalada, el barranquisme o el senderisme. En este moment actual els llevàrem d'una tongada tot, què és el que passaria. Chulilla, que ha perdut el balneari; Montanejos, que amb el covid està en una situació complicada…

Invertim en eixes instal·lacions, nosaltres tenim un pla d'instal·lacions esportives. Tenim un pla que el tenim ahí aprovat i que ens agradaria que ens ajudara la Generalitat. El pla d'instal·lacions esportives de muntanya, que té una dotació de 400. 000 euros en quatre anys també, per a ficar en marxa les vies d'escalada, les vies ferrades, els barrancs… Perquè si arreglem tot això i formem bé els equipadors, que no tota la gent que equipa vies d'escalada i barrancs estan en la federació, això ho heu de saber, perquè és un tema ja de fa molts anys, això assegurarà més sostenibilitat i més seguretat de tots. Aragó, Catalunya, el País Basc ja han invertit en el pla d'instal·lacions d'este tipus, no han d'anar mendicant els ajuntaments a vore si per a fer una via ferrada… I la federació els donarà la formació i la seguretat, i el label de qualitat. Ho tenim ahí.

Solucions de consens? Sí. Nosaltres ja les hem ficades damunt de la taula, però… Torne a insistir, a mi la impressió que em dona és que no és que falten inversions en la xarxa de senders, és que en els espais naturals…, tu quan parles amb els parcs naturals és que la reposició inclús dels propis itineraris interpretatius és manifiestamente mejorable.

I jo no em puc creure que tot haja d'anar exclusivament a conservació pura i dura. N'hi ha una part d'ús públic que és molt important, i l'educació ambiental i la sensibilització es fa a través d'eixes ferramentes, que són les instal·lacions d'accés a l'aire lliure. Ara quan ha passat allò del covid ens hem adonat del problema, molts parcs naturals no tenien establert els aparcaments ben delimitats, llevat de la Font Roja i alguns que tenen una llarga tradició d'això. I això significa que, senyors…, és un problema endèmic, eh? Ho dic perquè jo l'he conegut i no està solucionat, i es fan avanços molt tímids en eixe sentit. I els que anem als parcs naturals veiem que, de quan en quan, una reposició d'una barana o d'una senyalització… Això no pot ser. No pot ser, perquè estem parlant de la crème de la crème, dels 22 parcs naturals que tenim. Però, bé…

I dels 9. 000 quilòmetres, si és suficient 30. 000, evidentment no. I penseu que estem en 60. 000 en tota Espanya. Jo li vaig dir a la consellera: «Consellera, qualitat abans que quantitat». Si hem de deixar fora 3. 000, deixarem 3. 000 fora; però el que tingam, mantingam-ho bé. I, a més, dotem-lo d'una interpretació cultural i ambiental, que és el que a voltes alguns senders no tenen. Molts alcaldes a voltes, per rebre una subvenció, han fet la pista forestal, els quatre senyals, han complit la normativa, i a voltes s'han oblidat de la senda que estava al costat per les presses i a la millor no han fet un cartell d'interpretació. Dotem-los, com fan en Aragó o com fan en Castella - la Manxa, d'un caire d'interpretació ambiental. És un exercici físic, sí, però també és un exercici de coneiximent. El senderisme és la base. Aleshores, jo crec que ahí la inversió podria anar per ahí, ja no tant per la senyalització, però sí dotar-la d'elements d'interpretació.

I Del Pozo de Ciudadanos, doncs «no hay informes técnicos de impacto ambiental»… Sí que he de dir que n'hi han informes. En el procés de les normes de gestió estan, però són informes d'una part, de conservació de flora i fauna, no he vist cap inventari de les zones d'escalada del que es va a regular. Imagineu-vos, si açò es fera en la federació de caça, què dirien. Aleshores, nosaltres l'únic que demanem és que no veiem cap partida per a fer eixos estudis o eixos inventaris, o demanar a la federació alguna col·laboració.

Aleshores, deixar-ho en que «ja vorem», no. Nosaltres…, jo li vaig a dir a un responsable polític de la conselleria, no vaig a nomenar-lo, que «tú te irás, pero se quedará el problema». I nosaltres continuarem com a federació, qui estiga. Aleshores, per l'amor de Déu, l'únic que demanem és el que han fet altres parcs, donar-los alguna ferramenta, buscar algun tipus de finançament. Si no pot fer-ho medi ambient, busquem una altra via, que segur que n'hi ha, no m'ho puc creure. Si es va fer fa vint-i-cinc anys en el penyal d'Ifac, com no es va a fer ara?

No demanem fer estudis de detall, que és el que em deia la consellera, de tots els barrancs i les zones d'escalada. Les que estiguen més massificades, les que tinguen algun tipus d'informe d'un agent mediambiental o d'un tècnic de biodiversitat, que pense que en un moment donat… Val, doncs sobre eixe farem un estudi i arribarem a unes conclusions, i demanarem a la universitat i als experts que facen un estudi. Però el que no anem a entendre, el meu col·lectiu no ho entén, que directament, perquè n'hi ha una planta o n'hi ha un au, que és molt respectable, en un moment, directament, es prohibisca, per pura prevenció ambiental. Home, crec que ens mereixem, com a mínim, les garanties jurídiques que diu la llei, les normatives europees, justificades degudament. I no d'una sola part, es contrasten.

I si tu fas l'estudi de detall, al final arribes a la conclusió que esta via sí, esta via no. Nosaltres, amb el departament d'arqueologia i de cultura, hem arribat a un acord amb Alacant que està molt bé. I hem desequipat voluntàriament vies, perquè no sabíem, per desconeiximent, que eren zones de pintures rupestres. Però n'hi ha hagut una voluntat de, i he de dir-ho, que ahí sí que n'hi ha hagut una voluntat. I estem intentant convéncer el col·lectiu que, per favor, abans d'anar amb el trepant a fer el que siga…, perquè vosaltres heu de saber que nosaltres no donem més que a quatre o cinc clubs, amb les dotacions que tenim des de la federació, per a equipar i reequipar vies d'escalada. N'hi ha molta gent que va per ahí equipant vies, però això és una tradició en Espanya de tota la vida, si teniu un poc d'idea del que és l'escalada.

«Fondos europeos para red de senderos»… Ja ho he dit. Si és que jo no sé a qui demanar-li-ho, perquè és que veig altres companys de federacions autonòmiques, com Andalusia o com Aragó o com Astúries, que els han aconseguit. I a més per la línia mediambiental, no cal que siga per la línia de turisme. És que pot ser.

I, bé, senyora Ferrer, del projecte del decret… Clar que no hi ha una prohibició extensiva. Nosaltres del que ens queixem és que en el 2004 el decret s'anomenava «Decreto de la Generalitat Valenciana de regulación del senderismo y deportes de montaña de forma compatible con la conservación del medio natural». En la proposta de les tres normes de gestió se'ns inclou en la casella jurídica i la casella d'incompatibilitats com a «incompatible en el caso de». L'activitat cinegètica, per exemple, és compatible, segons el que diuen els plans cinegètics. I quina garantia de més donen? Què ha passat perquè des del 2004 al 2022 sigam incompatibles ja? És que des del punt de vista jurídic té una importància. Nosaltres el que demanem és que es canvie això, que siga compatible, amb totes les restriccions que calguen pels estudis. És que el que estem demanant crec que és de trellat. Demanem després que es fique una mínima inversió i demanem que n'hi hagen estudis de detall on siga necessari, i en això estarem completament d'acord. Estarem completament d'acord.

Però, insistisc, el meu col·lectiu està molt preocupat, i quan dic molt preocupat és que n'hi ha una part del col·lectiu que sempre ha col·laborat en la protecció dels espais naturals que s'està plantejant si valia la pena. I això, des del punt de vista de la sociologia ambiental, és molt perillós. Perquè nosaltres sempre, i crec que serem sempre els muntanyencs, defensors de la muntanya, però si veiem que les restriccions són massa coercitives i que no es donen explicacions o no són suficientment justificades…, n'hi han mecanismes. En Catalunya tenen comissions d'ús públic als parcs naturals per a treballar estos temes. Ací… És que no tenim temps, però podria donar alguns exemples del que està passant i de com estan ocorrent les coses. I jo supose que els agents mediambientals estan complint amb la seua normativa, però… Uf! També un poc d'entendre al col·lectiu i de seure en una taula abans de desmuntar una via o de sancionar un escalador. Perquè, al final, l'únic que estàs fent és crear una imatge i una sensació d'una gent que diu: em vaig a escalar a Tarragona o a Múrcia. I açò, tenint en compte que som de les millors zones de escalada que hi ha a Espanya, doncs ja em contareu.

I avanços en temes de senders, doncs sí. Però jo no estic d'acord que perquè hi hagen dificultats pressupostàries, jo crec que el tema dels senders, medi ambient…, i dic medi ambient, i això he de dir-ho molt clarament, des del principi, des del 2004, no ha entés bé la força que tenia el decret. I jo ho he vist en els diferents grups polítics que han passat. Uns, a la millor, han tingut més possibilitats econòmiques, altres menys… Però és que quan veus els teus veïns el que tenen, i he donat dades d'Aragó, d'Andalusia, de Màlaga, d'Albacete, dius és que, mires per on mires… Jo, clar, cada volta que parle dic: home, si tampoc demanem molt més.

Però segur que n'hi ha possibilitat d'aconseguir diners, i jo m'oferisc a seure'm en una taula amb qui siga. I no cal que siga només tirar els trastos a la consellera de medi ambient, perquè estic d'acord, el decret diu clarament que «se colaborará con otras administraciones», però és que las otras administraciones van un poco a su bola. I inclús ens han creat problemes, perquè s'estan senyalitzant senders que no estan homologats. I algun alcalde em diu: «Es que, además, claro, es que eso lleva un costo de homologación». Dic: «Es que si hubiera una orden de subvención que lo homologara, te podrías deducir los gastos de la homologación».

I ja, Gil… Actualitzar les normatives, sí, sí. Sí, les normatives cal actualitzar-les. Que els PORF són una imatge en un moment donat, i esta comunitat té una problema, un dèficit de no renovar. En el cas del decret del senderisme i d'altres coses també, el que passa que ens dona la impressió que nosaltres, cada volta que anem a parlar, doncs se'ns diu que sí, però jo porte ja tres anys dient que «si la podemos cambiar». Y no la hemos podido ni cambiar un ápice. O siga, n'hi ha una llei forestal, vorem vore l'esborrany. A vore què diu, a vore què n'hi ha.

I estic d'acord, que una carrera per muntanya o una marxa nòrdica o una competició d'escalada o un dia del senderista és un plaer. Jo recordaré sempre la volta al terme d'Alfondeguilla en Castelló, que vaig anar a fer l'estudi ambiental, i tot el poble, tots, els corredors, els veïns, els caçadors, tot el poble, la gent dels bars, vivia amb orgull que gent de tota Espanya vinguera a vore i a recórrer les seues muntanyes. I havien passat el filtre del parc natural, i havien passat el filtre de governació…

Però no estigmatitzem els esports de muntanya. On calga revisar-los i regular-los més estarem, però jo no puc consentir alguns funcionaris que han dit que «yo, mientras esté aquí de funcionario -no digo en el parque natural, ¿eh? -…, que las pruebas deportivas en los parques naturales…» Però si en parcs nacionals s'estan fent carreres per muntanya, per l'amor de Déu. O siga, el que no podem és…, és que nosaltres som la federació de muntanyisme, no som la federació de natació i de platges. És que el nostre àmbit de treball i d'oci és la muntanya. I muntanyes al país tenim el 80 % del territori, si Castelló és la segona província. Per això tenen tantes carreres per muntanya, i per això tanta gent vol vindre a Castelló, i per això tanta gent vol anar a Alacant a escalar. Aleshores, no estigmatitzem els esports.

L'únic que demanem és més coneiximent del que es vol regular. I, si n'hi ha més coneiximent, per part de tots…, nosaltres s'hem ofert als agents mediambientals i als tècnics dels parcs explicar-los les nostres activitats. Perquè al final ells es lligen un decret, i un decret és el que és. Però a mi m'agradaria que la consellera o que els diputats vingueren un dia amb mi a fer una…, ja no una excursió de senderisme, una ferrada o un barranc, i que vegeren el que fem. Nosaltres…, bones pràctiques ambientals de carreres, no dic que tots els corredors ho facen bé, però estem fent el possible perquè s'adonen que és responsabilitat també d'ells. I en els barrancs exactament igual.

Aleshores, bé, si entre tots aconseguim això, al final aconseguirem normalitzar un problema que és un debat en tota Espanya, ho dic per si algú es pensa que és només ací, a la Comunitat Valenciana. El que passa és que algunes comunitats han sabut resoldre-ho, han ficat un servei d'ús públic. No és tan difícil, és designar uns funcionaris a eixe departament, que és de justícia que des de fa trenta anys no estiguen. Perquè, si no, al final cau en biodiversitat, en caça, en forestals… I no són especialistes en la matèria. A mi m'agradaria que miràreu Andalusia o Aragó, o a Catalunya, els que tenen, estos serveis d'ús públic. És que treballen amb plans de desenvolupament sostenible. Ací no tenim ni plans d'ús públic, només n'hi ha un, que el vaig fer jo, per cert. Bé, jo amb un equip. Vull dir, que no iniciem plans, i després no els desenvolupem, si no, és un problema.

Aleshores, per a mi, conflictes entre usuaris els mínims. Els caçadors amb la bicicleta, jo ho hem dit, voluntat, som federacions veïnes. I al final és medi ambient la que ha de resoldre, però ha d'escoltar-nos a les federacions, que al final som els màxims representants, almenys els que la Generalitat ens diu que som els representants.

I amb això jo no sé si he respost a tot…

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Ferrís, per les seues explicacions.

I amb la seua intervenció donem per conclosa la reunió de hui.

Moltes gràcies.

El senyor president de la Federació d'Esports de Muntanya i Escalada de la Comunitat Valenciana:

I si voleu vos he deixat una revista de la federació i els codis de bones pràctiques. Bé, això…

El senyor president:

Els podeu arreplegar ací…

El senyor president de la Federació d'Esports de Muntanya i Escalada de la Comunitat Valenciana:

I gràcies per escoltar-nos. (Veus)

(S'alça la reunió a les 19 hores)

