Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 7 d'octubre de 2020. Comença la reunió a les 12 hores i 42 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda. Reunió número 6.

La senyora presidenta:

Iniciem aquesta nova reunió de la Comissió d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI. Els pregaria un poquet de paciència amb mi, perquè és la primera vegada que manege la màquina esta dels temps, espere aclarir-me. En primer lloc, passaríem llista per part del secretari de la mesa, quan vulga vosté.

(El senyor secretari passa llista. Hi ha quòrum. )

Gràcies, senyor secretari. Passaríem al primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació si escau de l'acta de la reunió anterior. Ningú té res a dir en contra? Aprovaríem l'acta? Queda aprovada l'acta.

Proposició no de llei sobre el foment de la igualtat de gènere en la cultura valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 7. 340, BOCV número 35)

La senyora presidenta:

I sense més demora passaríem al segon punt de l'ordre del dia que seria la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el foment de la igualtat de gènere en la cultura valenciana presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 7. 340 (veus).

Ara li donaré, si m'aclarisc amb esta màquina, 6 minuts a la proponent. Si em vol vosté demanar (veus).

La senyora Àlvaro Cerezo:

Em puc llevar la mascareta, ha dit abans, no?

La senyora presidenta:

Els recorde que únicament i exclusivament per a intervindre, com estem en comissió en l'hemicicle es poden llevar la mascareta.

Val, iniciar. Ja pot vosté començar.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

La crisi del 2008 va colpejar fort el món cultural. El primer en patir les retallades i l'últim a alçar-se. I just quan al 2020 això s'estava aconseguint, una pandèmia mundial ha vingut a afonar la cultura novament. Festivals, exposicions, fires de llibres, circ, cine al carrer, cinema. la nostra cultura està patint de forma exagerada els efectes de la crisi COVID-19 i les distàncies de seguretat en un món on ens havíem aveat a viure al carrer i a fer cultura a les sales però també a les voreres.

La distància de seguretat, que no social, perquè socials no hem deixat de ser-ho, fa impossible que hui gaudim de la cultura en les mateixes condicions que estàvem acostumats davant la crisi. Béns culturals, com el circ, que necessiten omplir les sales de teatre perquè siga rendible pagar tots els actors i actrius de la companyia no poden treballar en un aforament reduït on el preu de les entrades no els dona per a cobrir despeses.

Els nostres festivals musicals han tingut molt difícil la seua permanència i la majoria han hagut d'ajornar-se per al 2021. S'han ajornat també fires del llibre, on llibreters, escriptors i escriptores treien guanys després de mesos treballant en les seues obres a més de no poder comptar amb la calor del públic.

Y si tot açò que els he contat els sembla trist, doncs ara anem a xifres encara pitjors, que són les de la cultura en femení. El món de la cultura no és alié al que ens passa a la resta de fèmines en altres àrees. Actrius, cantants, escriptores, totes eixes pateixen una escletxa salarial bestial i un sostre de vidre que més que un sostre és una caverna fosca i obtusa.

Els porte un titular de fa dos setmanes i els ho llig: «El 82 % de los personajes femeninos en las series españolas son mujeres florero». I en el subtítol llegim: «Un informe del Ministerio de Igualdad y CIMA critica los estereotipos y la escasez de mujeres en puestos directivos». I això ho diu un diari tan progressista com l'ABC.

Deixant de banda el paper de les dones en la ficció i cinema espanyols, que ja els avance que és de traca, destacarem que segons l'estudi, el 78 % de directors de sèries són homes. Si ho extrapolem als reconeixements, podem afirmar, per exemple, que en les nominacions als Goya, la tendència és 74-26. 74 nominacions per a homes i 26 per a dones. Llevat d'enguany, que no hi ha hagut cap, ni una, nominació en les categories principals, por aquello de «vamos bien».

Un altre exemple, els premis nacionals de cultura. Del 2001 al 2019, s'han premiat 129 dones i 291 homes. I podria seguir, però la dada més rellevant la dona el Ministeri de Cultura, qui assumeix que les dones ocupen solament 39 % dels treballs relacionats amb el món cultural. I sí, com poden endevinar, són els de més precarietat laboral.

Tot i així, sempre hi ha esforços per millorar i des del coneixement de com de fotut que ho té la dona en la cultura, la bona notícia és que des del govern del Botànic hi ha hagut una clara aposta per la promoció de la igualtat. Les ajudes a la producció audiovisual de la Generalitat obtenen des de 2018 la perspectiva de gènere entre els criteris de puntuació per tal de garantir la paritat en la direcció d'obres.

Aleshores, també pel que fa a la programació cultural s'ha incorporat la perspectiva de gènere en l'oferta de la Generalitat. I el secor públic, amb iniciatives com el portal de la igualtat de l'IVAM, una ferramenta que busca eliminar l'escletxa de gènere als museus i que és pionera, dona que a nivell institucional no es coneix una iniciativa com aquesta.

També a la musica s'està fent una aposta per la música feta per dones i avanços com els que hui ens ha anunciat la secretària autonòmica de cultura i festivals com el Sonora. I trobem projectes similars a la literatura o al cinema per tal de visibilitzar, des de l'Administració, el treball de les dones.

Per tot això, considerem que l'Institut Valencià de Cultura està fent un gran treball però aspirem a més. Considerem que encara pot tindre un paper més rellevant en la lluita per la igualtat plena entre homes i dones. Per això el sentit d'aquesta proposta, per crear una línia específica per als propers pressupostos de la Generalitat, així com proposem mecanismes per garantir la paritat en la mesa de cultura valenciana.

Tenim una aposta clara per la cultura, gairebé tots els grups polítics que estem compromesos amb ajudar la cultura en aquesta crisi sanitària i econòmica que travessem i que la cultura també està pagant-ho molt car. I també tenim un compromís amb la igualtat efectiva en tots els àmbits i la cultura no anava a ser menys.

Nosaltres, les dones, som les majors consumidores de cultura, els índex de lectura i hàbits culturals són majors en dones que en homes i em negue a pensar que «no hay mujeres en cultura», quantes voltes ho escoltem, «no hay mujeres en este ámbito», i no és cert.

La dona arriba a tots els àmbits, el problema és que sempre ho tenim més difícil en tot. Però que quede clar, haberlas haylas, solament cal visualitzar el seu treball, massa a sovint invisible, i en aquesta Comissió, les demòcrates estem per la igualtat. Senyories, espere haver aconseguit convéncer-los de la bona intenció d'esta iniciativa i òbviament ens agradaria molt que ens votaren a favor, moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Àlvaro.

No s'ha presentat ninguna esmena a aquesta PNL, per tant, passaríem a fixar posició per part dels grups parlamentaris, en aquest cas de menor a major. Començaríem, per tant, per Unides Podem. Quan vulga, senyora, ah no, espera, espera, espera (riu). Quan vulga, senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

Si el velo representa en el arte y el mito la sabiduría oculta, ayudar a (inintel·ligible) … es una labor que merece la pena. Es alentador asistir en estos tiempos al empoderamiento de las artistas que están tomando en el panorama artístico en los últimos años, meses.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gómez.

A continuació, intervindria per 3 minuts el grup parlamentari Vox. Quan vulga, senyora diputada.

La senyora Criado Gonzáblez:

Resumen de la PNL de Compromís. Otro chiringuito más de género, con la que está cayendo. Empezaremos por dejar constancia de una errata en la redacción, ya que hablan de País Valenciano y es algo que sencillamente no existe, se lo hemos dicho varias veces. El único país que existe es España. Así que les rogamos que hablen con precisión en los parlamentos de España, como es este de las Cortes Valencianas.

La senyora presidenta:

Senyora Criado, vaja acabant, per favor.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Senyora Àlvaro, demana vosté usar rèplica? D'acord. Si em demana vosté el micro, perfecte. Ja pot començar.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Fanatismo ideológico, diu; división de sexos, que l'hem creat nosaltres; y que vemos un problema que no existe, no hay desigualdad.

Senyora, una pregunta. Vosté me n'ha fet unes quantes. ¿A usted le gustan los toros? O, millor dit, ¿su grupo apoya la tauromaquia? ¿Lo consideran ustedes cultura? Jo diria que vostés sí que consideren que la tauromàquia és cultura, llegint este tuit de Rocío Monasterio que diu «esta tarde vamos a apoyar uno de los sectores fundamentales del país, la tauromaquia, también somos cultura».

I mire, si jo donara per bo, jo, com a opinió personal, que el toreo es cultura i no una tortura, si jo donara per bona eixa tesi, com fa el seu partit, solament per la minoria d'il·lustres dones toreres votaria a favor d'esta iniciativa. Dones que foren toreres perquè era el símbolo de nuestra fiesta i a les quals se'ls va prohibir torejar. O tingueren permís durant la República fins que Franco les va confinar en el tendido per a fer de manoles.

Però arribaren els progres i la igualtat, i tal i qual i, finalment, deixaren a les dones torejar, com no podia ser d'altra manera. En són poques, cert, però ahí té toreres com Conchi Ríos, Cristina Sánchez, Mari Paz Vega. De les més recents li estic nomenant, senyora, i que segur que li retraurien a vosté que negara que no ho han tingut molt més difícil pel fet de ser dones.

De fet, hi ha hagut il·lustres toreros que s'han negat a torejar amb dones, s'han negat a compartir el cartell amb dones. I fins i tot, Conchi Ríos, que malgrat ser inclosa en la llista de les 100 dones més influents per la BBC assegurava que «dan más cornadas los machistas que los antitaurinos».

Però la més notòria de les toreres que van exercir a Espanya fou Juanita Cruz, que va morir en el 1981 i en el cementeri de l'Almudena, on la soterraren, en la seua tomba encara es pot llegir «a pesar del daño que me hicieron en mi patria los responsables de la mediocridad del toreo, brindo por España».

Està vosté negant que Juanita Cruz, Conchi Ríos o Mari Paz Vega no han patit discriminació sexual en el seu treball? Està vosté negant-los? Perquè elles, ni cap de les esmentades, opina igual que vosté.

Senyora mía, jo li he parlat de cultura. Cultura a la que vostés insulten dient que són titiriteros. Em fique en el seu lloc i lo parle d'una cosa per la qual el seu partit està advocant i reconeix. Em pot dir que no existe la desigualdad?

Vostés diuen que creuen en la cultura per a tots i totes. Demostren. Demostren perquè estes dones que estan practicant la tauromàquia ho han tingut difícil quan en els tendidos els deien vete a fregar. Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyora Criado, vosté vol fer contrarèplica? Val. Quan vulguin fer rèplica o contrarèplica m'ho han de demanar, perquè no és automàtic. Val, quan vulga.

La senyora Criado Gonzálbez:

Hay libertad en este país para dedicarse a lo que quiera una mujer, sea a los toros sea lo que sea. Ustedes lo que hacen es imponer las cosas y así aplican partidas presupuestarias para que las mujeres se dediquen a hacer cosas que no les apetece. Igual a las mujeres no les apetece estar en el mundo de los toros porque es una actividad más propia de los hombres, igual que las ingeniarías y de ahí vienen las elecciones, la gente es libre, señora Àlvaro.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Criado, continuaríem amb les fixacions de posició. I a continuació, fixaria posició el grup Ciudadanos. Per part de la diputada Maria Quiles, quan vulga, senyora diputada.

La senyora Quiles Bailén:

Gràcies presidenta.

La senyora presidenta:

Senyories, els recorde, per favor, que quan acaben les intervencions han de tornar-se a posar la mascareta, per favor. Continuaríem amb la fixació de posició, en aquest cas, per part de la representant del Partit Popular, senyora Mezquita, em demana vosté (veus).

Primer s'ha validat com que està present? (Veus) Me'l demana ara? Perfecte. Doncs li pose el temps. Quan vulga pot començar.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mezquita. I, per últim, fixaria posició el grup socialista, el diputat Blanch, quan vulga. Li fique el temps, un momentet.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Perfecte, doncs per a mostrar el recolzament per part del grup socialista. En el món de la cultura, malgrat portar 40 anys de democràcia es dona també una clara desigualtat que exigeix l'acció efectiva dels poders públics.

La cultura ha de comptar amb estratègies, amb reformes legislatives i fins i tot noves lleis. Perquè la cultura de la igualtat és l'única cosa decent com a nord d'una democràcia que després de 40 anys continua registrant xifres insuportables i insuficients sobre la influència, les decisions, la visibilitat i les aportacions de les dones.

Aquests són molts casos en els àmbits de la creació, la producció i, especialment, la visibilitat de la contribució de la dona al desenvolupament de la dona, on la dona no està suficientment valorada.

En la cultura existeix un abisme entre la creació per part de les dones i la seua plasmació en forma de productes culturals. Ho han explicat molt bé les diputades Àlvaro, Gómez, Quiles o la senyora Mezquita, sí. Només al 2020 únicament el 23,8 % de la gestió dels drets de propietat intel·lectual corresponen a les dones.

El 7 % dels directors i guionistes de llargmetratges de producció espanyola són dones, 1 de cada 5 pel·lícules. I no obstant això representen la meitat del conjunt de treballadors i treballadores del sector. I totes les dades que continuaríem posant damunt de la taula.

Igualment coincidim en eixa iniciativa plantejada d'assegurar la presència equilibrada de dones i hòmens en la mesa de la cultura valenciana, com en qualsevol altre òrgan de direcció i de govern.

El PSPV-PSOE aposta perquè el feminisme ha d'ocupar l'agenda política amb el respecte i serietat que es mereix, amb objectius marcats de manera transversal. Per la qual cosa, la cultura, com a recurs i riquesa del nostre territori, ha de modernitzar-se i ser un reflex dels valors i la societat en la qual vivim, ja que les institucions no podem deixar de costat el carrer.

Aquesta proposició no és només un text que debatem i que es quede ací perquè l'acció de govern de Ximo Puig des de 2015 ha tingut com un dels seus pilars irrenunciables la igualtat efectiva d'hòmens i dones. Per la qual cosa, des del nostre grup continuarem impulsant la modificació, les noves propostes, les reformes legislatives, tant pròpies com d'altres formacions, perquè les dones tinguen la seua pròpia veu.

Clara Campoamor ja ho va dir, en altres aspectes, però vull citar-la, «resoleu el que vulgueu per a afrontar la responsabilitat de donar entrada a aquesta meitat de gènere humà en política perquè siga cosa de dos. No podeu vindre ací vosaltres a legislar, a votar impostos, a dictar deures, a legislar sobre la raça humana, sobre la dona i sobre les filles, aïllats fora de nosaltres».

Nosaltres no les deixarem fora, per això agrairem sempre iniciatives com les que ha portat la diputada Àlvaro en nom de Compromís hui a aquesta Comissió. Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Una vegada ha acabat el debat passaríem a votació. Començaríem amb els vots a favor de la proposta. 10 vots a favor. En contra de la proposta? 1 vot en contra. Ninguna abstenció. Quedaria aprovada per 10 vots a favor la proposició no de llei sobre el foment de la igualtat de gènere en la cultura valenciana.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures de protecció dels menors exposats a violència, violència de gènere o abusos sexuals en el context de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 681, BOCV número 82)

La senyora presidenta:

D'acord. Passaríem al segon punt de l'ordre del dia que es Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures de protecció dels menors exposats a violència, violència de gènere o abusos sexuals en el context de la COVID-19, presentada pel grup parlamentari popular, registre d'entrada 17. 681.

A aquesta proposició no de llei s'ha presentat una esmena però també els estan repartint una transaccional a la qual han arribat els grups que han proposat l'esmena i el grup proposant de la proposició.

Per tant, a continuació passaríem a fixar posició d'aquesta nova proposició no de llei, la resolució de la qual seria la transaccional que els acaben de presentar. I fixarien posició. (Veus)

Ah! , val. Fixarien posició per 3 minuts cada grup però iniciaríem amb el grup proposant de la proposició no de llei que en este cas es el grup popular. Per tant, senyora Mezquita, guan vulga, senyora Mezquita, vosté pot començar els seus 3 minuts d'intervenció.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

Situaciones que les han generado sin lugar a duda un estado de angustia y estrés, algo que explicaría el alarmante incremento entre los menores de pensamientos de suicidio o de intentos de suicidio. En el año 2019 la tasa de pensamientos suicidas se situaba en una media de 1,9 %. Tan solo en el primer cuatrimestre de 2020 se situó en un 8,3 %.

La tensión en la que viven les afecta muy directamente y tiene consecuencias a corto, medio y largo plazo afectando a todas las esferas del desarrollo de estos niños y niñas, pudiendo presentar alteraciones físicas, emocionales y conductuales tales como trastornos del sueño, de la alimentación, cuadros de ansiedad, estrés, baja autoestima depresión, o conductas agresivas, dificultades de concentración y alteraciones en el rendimiento escolar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mezquita. A continuació, continuaríem fixant posició, en aquest casí sí que de menor a major i, per tant, tindria l'ús de la paraula el grup parlamentari Unides Podem, en aquest cas, senyora Gómez, quan vulga pot començar.

La senyora Gómez Santos:

Decir que con esta transaccional a la que se ha llegado está claramente que el objeto es actualizar el texto y reconocer los acuerdos a los que los distintos grupos hemos llegado en Les Corts para en dicha comisión de reconstrucción que recogen como primer punto reforzar los recursos autonómicos y locales de detección y protección de la infancia que sufren violencia física, psicológica y sexual; asegurar vías de ayuda directa a niños y niñas ampliando el servicio que ofrece el teléfono de atención a la infancia, y en otros canales, como por ejemplo, aplicaciones y mensajería o redes sociales; disponer de medidas para la inclusión social de colectivos vulnerables y marginados, incluidos los niños y niñas migrantes, no acompañados o necesitantes de asilo y refugio.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada Gómez.

A continuació, tindria torn de paraula el grup Vox Comunidad Valenciana, senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Esta PNL nos trae al recuerdo una anterior similar a la que han añadido a parte de informes de la OMS y ANAR situaciones de convivencia por el COVID-19. La violencia no tiene género, deberían saberlo, señores del PP. Con su apoyo a la ideología de género, como les dijimos en la anterior PNL culpan al hombre simplemente por ser hombre. Y eso es algo que en Vox no vamos a apoyar nunca.

Quiero pensar que no son conscientes del daño que ocasionan a los niños apoyando las leyes de violencia de género, que culpabilizan a los hombres simplemente por nacer hombre. Y les hacen daño porque estas leyes les culpan a los padres, en muchas ocasiones sin nada que apoye esa culpabilidad.

La senyora presidenta:

Continuaríem amb les fixacions de posicionament i a continuació vindria el torn de Compromís (veus). La senyora Àlvaro, quan vulga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Bé, mirant aquesta proposta el primer que li ix a una és mirar la data de registre perquè òbviament es referix a un moment determinat que encara que semble que no fa tant, les necessitats han canviat de maig a octubre, les coses han canviat molt i molt de pressa.

I com no podia ser d'altra manera, la Conselleria va actuar de manera immediata en l'inici de la pandèmia. El 13 de març la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives va remetre instruccions a tots els serveis d'atenció a la infància i adolescència sobre el funcionament durant l'estat d'alarma.

La primera instrucció, però després n'hi ha hagut moltes més. S'han dut a terme una àmplia quantitat d'accions, de les quals moltes ja portaven temps desenvolupant-se, abans del confinament, i que s'han hagut d'anar adaptant a les necessitats de cada moment mitjançant la normativa adient amb la finalitat de protegir les persones menors d'edat.

Finalment, la resolució del 14 de maig establia el pla de transició a la nova normalitat de les llars, residències i serveis d'atenció a la infància i adolescència, on es van determinar les actuacions que cada tipus de servei hauria d'aplicar en cadascuna de les frases.

Creiem que l'esmena parla del moment actual intentant mantindré l'esperit de la proposta del Partit Popular, la defensa dels xiquets i xiquetes davant de situacions de violència, aixina com les actuacions que s'han dut a terme i s'estan duent a terme per part del Consell.

La realitat diu que des del 2015 fins al 2020 el pressupost de l'atenció als problemes de les persones menors d'edat ha passat de 139. 000 euros a 394. 000, la qual cosa permet passar també de les 157 persones menors d'edat que el Partit Popular va atendre en el 2015 a les 313 del primer trimestre del 2020, del primer trimestre.

S'atén més gent perquè hi ha més recursos, ja que el finançament per a les partides de professionals que vetlen pel benestar físic i mental dels i les menors passa de 2 milions el 2015 a més de 7 milions del 2020. Però com diu l'esmena, i en això estem totes d'acord, hem de seguir avançant i per això, agrair-li haver arribat a una transaccional.

I, mire, jo anava a dir-li que ens agradaria també que haguera involucrat més el que és l'àmbit d'igualtat. Esta comissió es va crear, es va separar, en el 2015 de la comissió de polítiques perquè pensàvem i pensem que la igualtat real i efectiva de les dones està encara lluny de mantindre's i a esta proposta li falta això, aprofundir en la igualtat efectiva, que és el que voldríem.

Però després de l'alegato que acabe de sentir, senyora Mezquita, no me'n queda altra que felicitar-la per la proposta i dir-li que estem ací per a seguir avançant de la mà. Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Continuaríem amb el grup Ciudadanos per a fixar posicionament. Quan vulga el diputat Salmerón.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Porque, señorías, a nosotros nos interesaría saber también qué va a ocurrir en el caso de que nos volvamos a ver (inintel·ligible) … si el Consell va a responder y va a cubrir estas vacantes o no las va a cubrir. Y si ya se ha dispuesto lo necesario para cubrir estas vacantes, que en la PNL se podría haber hablado también de ello.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Salmerón.

I, per últim, passaríem a la diputada Mustafá per part del grup socialista. Quan vulga, senyora diputada.

La senyora Mustafá Ávila:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, voldria agrair l'actitud de consens de la senyora Mezquita i de la resta de companyes, que han donat suport a la iniciativa. És una llàstima que en aquesta legislatura no podrem aprovar coses per unanimitat.

I és una verdadera llàstima, la senyora Cabedo també va ser testimoni la passada legislatura que tots els grups parlamentaris vam arribar a molts acords per a defensar els drets de les dones i de la ciutadania en general. No es pot afegir molt més al que s'ha dit, que entenem les bones intencions de la senyora Mezquita, que creiem que està ben preocupada per la situació dels i les menors.

I encara que la PNL havia quedat un poc desfasada, hem pogut adaptar-la, i és que continua sent necessari, potser més que mai, intensificar la protecció als menors exposats exposades a la violència, perquè desafortunadament un gran percentatge d'ella s'exerceix en l'àmbit familiar.

Les circumstàncies del confinament van potenciar els factors de risc de patir violència de gènere i abusos, els maltractadors van poder augmentar el seu control sobre les víctimes i la impunitat es va fer enorme en augmentar les barreres perquè les víctimes pogueren eixir i denunciar.

Els agressors van aprofitar la conjuntura de la limitació de mobilitat per a incrementar la violència contra les seues víctimes. Per això és important no baixar la guàrdia, continuar treballant en la lluita contra esta xacra, en coordinació, se m'ocurrix, per exemple, amb els centres escolars, ara que tornen a estar oberts, i que son un lloc on poder detectar comportaments que poden ser senyal de patir violència a casa.

També, fer campanyes de sensibilització contra el maltractament de menors per a que veïnat, família i amistats denuncien situacions que malauradament en part de l'imaginari col·lectiu encara s'associen a l'àmbit privat i per tant no es consideren responsabilitat de tota la societat sinó un tema estrictament familiar. Verdaderament tot esforç serà poc però imprescindible per a construir una societat més justa. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Acabat el debat, passaríem a votació. Els recorde que el que votarem és la resolució que sorgeix de l'acord transaccional, registre d'entrada 24. 088. Per tant, passem a votació, com dic, vots a favor? 10. Vots en contra? 1 vot en contra. Quedaria aprovat per 10 vots a favor.

Proposició no de llei sobre la protecció de les dones lactants com a persones especialment sensibles en la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 17. 976, BOCV número 86)

La senyora presidenta:

Passaríem al punt número 4 de l'ordre del dia que seria la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció de les dones lactants com a persones especialment sensibles en la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 17. 976.

A esta proposició no de llei també se li ha presentat una esmena i finalment s'ha arribat a una transaccional entre aquesta esmena i el grup proposant. Els estan fent arribar l'esmena transaccional i per acord també dels grups. Per tant, passaríem a fixar la posició respecte, novament com ha passat en l'anterior PNL, de l'esmena transaccional a a la qual s'ha arribat a acord.

Iniciaria també el grup Ciudadanos, per ser el proposant de la proposta i senyora Quiles, té vosté 3 minuts per a exposar la transaccional o el que crega vosté convenient, gràcies.

La senyora Quiles Bailén:

La Federación Española de Asociaciones Pro-Lactancia, Fedalma, y la asociación de lactancia la Mama d'Elx, a las que desde aquí les envío un saludo, creo que nos estarán viendo, han advertido de la necesidad de legislar bajo el principio de precaución, invocado por la Comisión Europea y con perspectiva del niño, teniendo en cuenta el impacto que tendrá sobre el menor lactante verse privado de su derecho a esa alimentación natural.

Yo les pido una vez más, y aunque vuelvo a decir que no es nuestra competencia, que apoyemos a esta asociación, que apoyemos a estas madres y que pidamos al Gobierno de España que aplique de verdad medidas reales y urgentes de conciliación y que no deje esta responsabilidad a las madres, teniendo la sensación que muchas veces tenemos muchas que hay que elegir una vez más entre trabajo y tu hijo. Muchas gracias.

La senyora presidenta:

Passaríem a continuació a fixar posicionament, ho faríem de menor a major i, per tant, començaria el grup d'Unides Podem. La diputada Gómez. Quan vulga.

La senyora Gómez Santos:

Además la adaptación del horario, la reducción de jornada, recogida en el Real decreto ley 8/2020, de marzo, y prorrogado actualmente, se configura como un derecho individual de cada uno de los progenitores o cuidadores, que establece que las personas trabajadoras que acrediten deberes de cuidado respecto al cónyuge o pareja de hecho, así como a familiares por consanguinidad de segundo grado de la persona trabajadora tendrán derecho a acceder a un adaptación de su jornada y/o a la reducción de la misma cuando concurran circunstancias excepcionales relacionadas con las adaptaciones necesarias para evitar la transmisión comunitaria de la COVID-19.

La senyora presidenta:

A continuació, el grup Vox Comunidad Valenciana, senyora Criado, quan vulga.

La senyora Criado Gonzálbez:

La sociedad valenciana quiere ese apoyo a nuestros recién nacidos y a sus madres. Por todo ello, apoyamos esta PNL de Ciudadanos para instar al Gobierno de España a incluir la lactancia como situación especialmente sensible para que a las mujeres lactantes les sean de aplicación las medidas que les corresponden al ser personas a proteger y se garantice así la conciliación de la vida personal y laboral. Muchas gracias.

La senyora presidenta:

Gràcies senyora Criado. Per favor, ah sí, els recorde que quan estan sense l'ús de la paraula han d'estar amb la mascareta. No, ara li tocaria al grup Compromís, no? Sí. Per tant, a continuació li tocaria al senyor Tena. Li pose el temps. Quan vosté vulga.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta, bon dia a totes i tots.

Efectivament, com ací ja s'ha comentat, l'Organització Mundial de la Salut recomana que la lactància materna exclusiva siga fins als sis mesos d'edat del nadó, sempre que aquesta siga possible, així com combinar la lactància amb aliments sòlids fins als dos anys.

No obstant això, a l'estat espanyol tots sabem que açò és complicat, açò per a portar-ho a terme és molt difícil i a mi m'agradaria ficar èmfasi en esta intervenció en esta idea.

Perquè efectivament hi ha un problema per que les dones, les que així ho desitgen, puguen dur a terme eixes recomanacions de l'OMS d'un mínim de sis mesos i més difícil resulta encara si decideixen fer-ho, allargar-ho en el temps.

Es tracta doncs, d'un problema estructural perquè efectivament hui en dia és realment molt complicat portar a terme la lactància i la criança de xiquets i xiquetes. Les baixes de maternitat són insuficients, amb 4 mesos un xiquet o una xiqueta no es cuida sol i difícilment no es pot mantindré una lactància exclusiva estos mesos.

Actualment, aquest permís només dona a la mare una hora al dia, que encara que puga fraccionar-se o acumular-se no garanteix en molts tipus de treballs que això puga mantenir-se quan es tracta d'una lactància exclusiva ni tampoc més enllà dels sis mesos d'edat.

Això deriva en el fet que les dones acaben reduint-se les jornades, demanant excedències o en el pitjor dels casos, eixint inclús del mercat laboral, el que perjudica les seues oportunitats, la seua reincorporació al treball en el futur i, fins i tot, és pitjor encara si tenen perill les seues pensions de jubilació.

L'anterior legislatura el meu grup parlamentari va fer una sèrie d'aportacions en este sentit molt importants a la llei de salut, on incloguérem com a dret el suport a la lactància, el dret a rebre informació així com l'aplicació de mesures de promoció de la lactància des de l'administració pública valenciana.

I per això també en este sentit de l'esmena conjunta que presentàrem perquè volem continuar donant suport a estes mesures però consideràvem que calia també tindre en compte que és necessari impulsar reformes que vagen més enllà i que servisquen per a anar avançant, consolidant-se els drets de criança i de lactància.

Ja és prou complicat per a moltes dones optar per la lactància materna per la seua dificultat o per les traves en la conciliació de la vida personal i laboral, com que ara estiga afegit també les dificultats derivades de la COVID-19.

Per això, crec que el text que hem pogut acordar entre tots és l'exposat i per això celebre l'acord a què hem arribat tots i especialment que puguem anar tots a una en temes tan importants com són aquests. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté, diputat Tena. Ara sí li tocaria al grup popular, senyora Mezquita, quan vulga pot iniciar.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies

La senyora presidenta:

I per últim tindria el torn de fixació el grup socialista. Senyora Mustafá, quan vulga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta. Agraïr, senyora Quiles, la bona disposició també per a ajudar en la transaccional, des de l grup socialista sempre estarem a favor de les mesures que puguen garantir la conciliació de la vida familiar i laboral, i que protegisquen el dret de les dones de triar la forma en què crien les seues criatures i clarament la legislació vigent ho fa de forma insuficient.

Però respecte al tema específic que proposava la seua PNL, si els especialistes ens diuen que les dones en situació de lactància, com ja ha explicat la diputada d'Unides Podem, tene el mateix risc de contagi per coronavirus que la resta de la població. Que l'Organització Mundial de la Salut i la Lliga per la lactància mundial precisen que inclús si la mare tinguera hauria de continuar donant de lactar això sí, amb estrictes mesures d'asèpsia i d'antisèpsia.

Que les dones en situació de lactància no són població de risc encara que hagen de prendre eixes mesures higièniques però no només a l'hora de donar el pit, també en qualsevol contacte que tinguen amb el bebé.

Però de tota manera caldria revisar els casos en què es desenvolupa una activitat laboral que signifique risc per a la lactància natural, perquè ja existeix una prestació denominada precisament així, per risc durant la lactància natural, amb una quantia del cent per cent de la base reguladora equivalent a l'establerta en les prestacions d'incapacitat temporal derivada de contingències professionals o comunes i que tenen càrrec a l'INSS o a les mútues.

Caldria vore si eixes situacions de risc pel contagi de coronavirus tindrien, que pensem que sí, cabuda per a esta prestació. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mustafá. Debatuda la proposta passaríem a votar-la i novament els recorde que el que procedim a votar és l'esmena transaccional número de registre 24. 087. Per tant, vots a favor de l'esmena transaccional? (Veus) Quedaria aprovada per unanimitat.

Vos pareix bé? (Pausa)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, el senyor Zaplana López. )

Proposició no de llei sobre les persones acompanyants de dones supervivents de violència de gènere amb discapacitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 19. 477, BOCV número 90)

El senyor vicepresident:

Muy bien, si les parece seguimos con el orden del día, retomamos la sesión en el punto número 5, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre las personas acompañantes de mujeres supervivientes de violencia de género con discapacidad, presentada por el grupo parlamentario socialista, y para lo cual, para iniciar el debate tendrá 6 minutos la señora Mustafá, del grupo socialista, cuando usted quiera.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies senyor president.

Les persones amb discapacitat tenen dret d'accedir a la justícia en igualtat de condicions i a la tutela judicial efectiva. La convenció internacional sobre els drets de les persones amb discapacitat establix el reconeixement de la igual capacitat jurídica en el seu article 12 i l'accés a la justícia en igualtat de condicions, així com la garantia d'accessibilitat universal.

La mateixa condició en el seu article 16 assenyala que els estats hauran d'adoptar mesures per a protegir les persones amb discapacitat, tant en la seua llar com fora d'ella, contra totes les formes d'explotació, violència i abús, incloent els aspectes relacionats amb el gènere.

Segons l'informe elaborat pel parlament europeu al voltant de la situació de les dones de grups minoritaris en la Unió Europea quasi el 80 % de les dones amb discapacitat és víctima de violència i té un risc 4 voltes major que la resta de dones a patir violència sexual.

Així com les dones sense discapacitat som objecte d'una violència majoritàriament causada per les nostres parelles o exparelles, les dones amb discapacitat, el 68% de les quals viu en institucions, estan exposades a la violència de persones del seu entorn, ja siguen personal sanitari, de servei o cuidadores.

Vull dir amb això que en moltes ocasions el maltractador de la dona és precisament aquell que suposadament la cuida. Com hauria de ser ell qui l'acompanye a denunciar? Desafortunadament, les dones amb discapacitat continuen trobant massa barreres en tots els àmbits de la societat.

El sistema judicial no és una excepció i els obstacles que tenen que superar quan accedixen al sistema de justícia són innumerables. Si volem garantir que les dones amb discapacitat siguen ciutadania de ple dret i que el nostre sistema judicial respecte de manera efectiva el principi d'igualtat es fa necessària la inclusió de tots els ajustos que possibiliten que l'accés a la justícia d'una dona amb discapacitat no es convertisca en un procés traumàtic ni una cosa inassolible.

La discapacitat és un factor de vulnerabilitat que redueix en gran mesura les possibilitats d'eixir de la violència que s'exercix contra les dones. Segons denuncia la Fundació Cermi Mujeres en el seu informe Violència de gènere en dones amb discapacitat, 1 de cada 3 d'elles ha patit violència masclista al nostre país en algun moment de la seua vida.

No obstant això, encara són les grans oblidades en massa ocasions en qüestions de gènere. Això, unit al fet de la infantilització que la societat fa de les dones amb discapacitat i que majoritàriament no tenen accés a educació afectiva i sexual en prevenció de la violència masclista els crea una vulnerabilitat afegida que res té a vore amb la seua discapacitat, sinó amb la falta d'igualtat d'oportunitats que proporciona la nostra societat.

En els informes i reunions del fòrum per la justícia i discapacitat creat per la Conselleria de Justícia s'ha posat de manifest la necessitat de donar suport a les persones amb discapacitat a través de mitjans personals, materials i tecnològics per a preservar el seu dret d'accés a la justícia i a la tutela judicial efectiva.

I entre estos suports es troba el personal facilitador, perdó (beu). La persona facilitadora ajuda la persona amb discapacitat o diversitat funcional, víctimes, parts, testimonis, jurats, investigats i resta d'intervinents en un procediment i a la ciutadania en general a comprendre la informació que rep en accedir a una seu judicial i saber com i a qui dirigir-se.

Ajuda a entendre tots els elements del procediment judicial i adapta la comprensió del procediment a discapacitats de cada persona. D'altra banda, pot explicar a jutges i jutgesses, fiscals, lletrats, lletrades, agents judicials, etcètera les característiques individuals de la persona víctima i els suggerix el suport necessari perquè l'obtenció del testimoni es produisca en les millors condicions.

Clar, que la discriminació davant la discapacitat vulnera els drets fonamentals de totes les persones en el seu conjunt i per això l'assistència facilitadora a de ser per a totes elles, per a homes i dones, però també és cert que no els afecta d'igual manera. Per exemple, mentre 5 de cada 10 dones amb discapacitat intel·lectual han patit abusos sexuals només 2 de cada 10 homes en les mateixes condicions patixen violència sexual.

Miren, les dificultats per a identificar el maltractament per a les dones amb discapacitat són molt grans, però és que els obstacles per a eixir d'ells són immensos. Per això vull agrair la feina feta per la Conselleria de Justícia però molt especialment la del Cermi, per formar i informar, per sensibilitzar tota la població i per la lluita pels drets de les dones amb discapacitat, moltes gracies, de veritat.

Senyories, si fugir de l'infern del maltractament és un laberint per a qualsevol dona, imaginen, per un moment, què pot suposar per a aquelles persones que no veuen, que no caminen i que de vegades ni tan sols entenen d'on els venen els colps. Crec que la nostra proposta de hui no pot tindre oposició. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president. L'evidència ens llança a una dada terrible i és que les dones amb alguna discapacitat o capacitats diverses mostren major incidència de violència masclista. L'agressió o abús en aquestos casos és un símptoma de la misèria moral que un sistema masclista ha sedimentat.

Així, més del 20 % de les dones víctimes mortals de violència de gènere han sigut dones amb discapacitat. Les persones amb algun tipus de discapacitat estan més afectades per l'atur, la precarietat i, en el cas de les dones amb algun tipus de discapacitat, per tant també de la bretxa retributiva. Això incideix per tant encara més en la seua dependència econòmica i vital.

En l'Estatut de la víctima del delicte ja s'obri una oportunitat per a garantir la incorporació de les propostes de suport que impliquen una inserció de la figura del facilitador o facilitadora en els processos judicials.

En el pacte valencià, com també s'esmenta en la proposta del grup socialista, també es menciona el «estudiar la creació de la figura professional d'acompanyant de les dones víctimes o facilitador o facilitadora en el cas que la dona tinga discapacitat».

I a més a més jo voldria reconéixer el treball que es va fer des d'aquesta comissió o des de les Corts Valencianes perquè aquest precepte en el pacte valencià es va incloure perquè en el nostre informe, l'informe que vam aprovar per unanimitat en les passades Corts Valencianes o en l'anterior legislatura, ja parlàvem de la necessitat d'aquesta facilitadora en el cas de les dones amb algun tipus de discapacitat, de la figura de la facilitadora en aquells territoris o en aquells espais on ja s'ha anat implementant ha mostrat com s'han anat reduint el nombre de casos arxivats.

Segons informes que ja han estat publicats, sense la figura del facilitador o de la facilitadora, el 70 % dels casos amb víctimes amb discapacitat intel·lectual s'arxiva.

Tanmateix, en el moment en què s'implementa la figura del facilitador o de la facilitadora, aquest tant per cent baixa en un 30 %. Per tant, és una figura molt eficaç i, per tant, necessària.

Entenem que a les dones amb discapacitat se'ls ha d'assegurar tots els seus drets de la convenció sobre els drets de les persones amb discapacitats, són ciutadanes de primera i, en tot cas no…, o millor dit, hem de combatre la seua doble discriminació per dona i per discapacitat.

Per tant, donarem suport a aquesta proposta del grup socialista.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Su PNL es una auténtica vergüenza y despropósito. Señora Mustafá, usted ha acabado su intervención diciendo que cree que esto no puede tener oposición. ¿No se acordaba de Isaac al preparar esta PNL? No les importan las personas, les importan su fanática ideología donde el hombre siempre es culpable y la mujer siempre es víctima inocente.

Y yo les pregunto, ¿cómo quieren ustedes transformar la sociedad? Señora Mustafá, ¿qué quieren? ¿Una sociedad enfrentada entre sexos? ¿Una sociedad destruida moralmente -amoral? ¿Una sociedad más preocupada en imponer ciertas ideologías que en ayudar a los más necesitados? ¿Una sociedad de muerte? ¿No merecía Isaac protección ni ayuda?

Por todo ello les recomendamos que hagan política para aquellos a los que se deben -los valencianos- y no para imponer su ideología cumpliendo con los mandatos impuestos por las élites. Pregúntense qué les preocupa realmente. (Veus) Y si realmente son los discapacitados, miren por todos ellos, mujeres, hombres o niños. Es su obligación como políticos mirar por todos.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor vicepresident.

Mire, senyora Criado, vaig a parlar-li en castellà, a ver si así me entiende porque está muy bien esto de traer las intervenciones preparadas. Yo también me preparo mis intervenciones, claro que sí. Eso demuestra el interés en el tema que se va a tratar.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, vicepresident.

Primer que tot, voldria avançar que el grup Compromís votarem a favor d'aquesta proposta perquè la considerem molt important i molt necessària en l'actual situació.

És clar que totes les propostes incloses al pacte valencià contra la violència de gènere i masclista són igual de necessàries, tant les orientades a coordinar el treball per l'atenció de les dones víctimes de violència de gènere i els seus fills i filles, com aquelles orientades a feminitzar la societat, per posar un exemple.

El conjunt de les cinc línies estratègiques del pacte crec que és clau per a poder aconseguir un efecte real sota la nostra societat, sense deixar cada espai lliure d'atenció.

Avui mateix celebrem que el pacte valencià, el nostre pacte, compleix tres anys. Un aniversari en el qual podem celebrar l'acord unànime de la societat valenciana davant la lluita contra el masclisme i la violència contra les dones, l'aniversari d'un compromís amb el feminisme, amb la vida i amb la llibertat.

Podem celebrar i celebrem eixe 83 % de mesures que ja estan en marxa, un resultat que reflecteix el treball incansable que s'ha fet des de les diferents institucions valencianes en aquestos tres anys.

Però senyories, no podem obviar que amb barbaritats com la de la setmana passada que va passar a Xàtiva… Una violació grupal a una xiqueta de catorze anys. Quina barbaritat! No sé com qualificar-ho. Açò demostra que encara queda molt per fer.

Propostes com la que ens ha portat hui ací la companya del grup socialista crec que són més necessàries que mai, ja ho he tornat a dir, per a garantir la millor atenció possible a totes les víctimes, siguen les que siguen les seues circumstàncies.

Com ja s'ha explicat, una de les mesures incloses al pacte dins del punt orientat a l'atenció de recuperació integral de les dones víctimes de violència de gènere i els seus fills i filles, parlava també d'estudiar la creació d'aquesta figura, la d'acompanyament a les dones víctimes amb discapacitat i diversitat funcional.

A l'informe de compliment de l'any 2019 ja podíem comprovar que havia sigut realitzada per la conselleria de justícia l'estudi d'aquesta figura. I per això estem molt d'acord en que ara ja és el moment de dur a terme aquesta proposta, i que ha sigut analitzada i que ja es pot regular per a la seua aplicació, per poder permetre quan abans millor la incorporació d'aquestos professionals a l'atenció i a l'acompanyament de les víctimes de violència de gènere amb discapacitat i diversitat funcional.

Les xiquetes i les dones amb discapacitat i diversitat funcional per tots és sabut que són més vulnerables cap a la violència de gènere. I, sobretot…, bé, ja ho han dit diverses vegades, diversos companys. Caldrà prevenir i cal estar molt atents. Són molt més vulnerables.

Del que parlem ara és de l'atenció una volta ja no s'ha pogut evitar. Malauradament, eixa violència, passar una altra vegada per tot el procés de la denúncia, és molt dur per a qualsevol dona. ,

El senyor vicepresident:

El senyor Tena Sánchez:

. però més encara si pateixes algun tipus de discapacitat. En això cal també intensificar els esforços.

Només per a acabar, voldria agrair a la companya del Partit Socialista, la senyora Mustafá, per presentar aquesta proposta. I que esperem que es puga posar en marxa el més aviat possible.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Y por eso vamos a votar favorablemente esta iniciativa, aunque les voy a hacer dos ruegos.

El senyor vicepresident:

¿Votos a favor? (Es fa l'escrutini)

¿Y votos en contra? (Es fa l'escrutini)

Proposició no de llei sobre la prevenció de la bifòbia en la societat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 19. 857, BOCV número 90)

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

En els darrers anys, des de les Corts Valencianes s'han aprovat diferents lleis en drets LGTBI. Una pròpiament la Llei d'igualtat LGTBI i una altra la llei coneguda com trans, justament perquè les persones trans són de les que, dins del col·lectiu LGTBI, més discriminacions i violències pateixen.

Des d'Unides Podem creiem que ara també cal centrar-se en un altre col·lectiu dins del col·lectiu LGTBI, perquè després del col·lectiu trans és el col·lectiu que més invisibilització, estigmatització pateix, que són les persones bisexuals.

De fet, les persones bisexuals són, després de les persones trans, les persones dins del col·lectiu LGTBI que major nombre de suïcidi presenten. I la pròpia ONU assenyala que aquestes presenten major nombre de casos de depressió, ansietat, autolesió i pensaments suïcides que les persones heterosexuals, gais i lesbianes.

També tenen un major risc de maltractament i de violència i de mancança de llar. Quan parlem de persones bisexuals crec que també és important que s'escolte que són les persones que se senten atretes emocionalment, romànticament o sexualment cap a persones independentment del seu sexe o gènere.

Per a algunes persones bisexuals, el grau i la forma en què se senten atretes per persones de diferents sexes pot canviar al llarg de la vida. I, com dic, pot ser diferent segons el moment en què es troben. Hi ha persones que a vegades utilitzen altres termes com és «pansexual», «orientació sexual fluïda» o «polisexual», però el terme «bisexualitat» és el que històricament més estigmatització ha rebut i al qual encara li manca normalització.

Degut a açò, existeix la bifòbia. Però també existeix la bifòbia interioritzada, que es el propi autoodi que les persones bisexuals senten per elles a mateixes en no entendre's. O directament quan refuten els propis sentiments d'atracció -ja siga romàntica, sexual- per una persona de diferent sexe en diferent moment.

En aquest sentit, les persones bisexuals han de fer front a molts estigmes, mites i estereotips, com dic, no només de bifòbia, sinó de bifòbia interioritzada. Un dels més recurrents sol ser la seua promiscuïtat.

Per altra banda, tampoc existeixen referents bisexuals. O millor dit, les persones bisexuals de notorietat pública han sigut invisibilitzades, conduint-les a homosexuals o a heterosexuals. Podríem parlar de Gloria Fuertes, Freddie Mercury o Marlon Brando.

O inclús aquestes persones han de ser interpretades o han vingut sent interpretades baix les normes del masclisme i de la misogínia quan a un home bisexual se l'entén com un home gai confós i a una dona bisexual se l'entén com a quelcom passatger que tard o prompte se li passarà.

Aquesta estigmatització també comporta que dins de la família moltes vegades no siguen entesos pels seus pares o mares o pels seus fills i filles. I per tant podem dir que, a part d'una vulneració dels seus drets, en el cas de les persones bisexuals el que tenen és una enorme càrrega de pressió cultural històricament construïda en contra de la bisexualitat.

Per això portem aquesta proposta, que jo a més vull agrair al col·lectiu Castelló LGTBI, amb qui vam estar treballant aquesta proposta, pel seu enorme treball de normalització en aquesta orientació sexual.

I el que proposem és que es faça una campanya per a visibilitzar i normalitzar la bisexualitat -recorde que el passat 23 de setembre va ser el dia internacional de la bisexualitat- on es mostren personatges mediàtics bisexuals però també la ruptura d'estereotips i de mites existents sobre la bisexualitat.

I després que també s'implementen mesures transversals, com és, per una part, el tractament de la prevenció de forma explícita de la bifòbia interioritzada en els continguts d'educació sexoafectiva.

A nivell sanitari que hi haja una sensibilització del personal sanitari per a que les persones bisexuals i les seues famílies se senten còmodes amb aquesta atenció.

Que en les investigacions i en els estudis s'incloga també com a dada desglossada la bisexualitat, perquè ara normalment se sap o se fan estudis baix la dicotomia de l'heterosexualitat i l'homosexualitat i sempre o normalment s'obvia la bisexualitat.

Que s'impulsen codis o pautes de comunicació on s'evite un llenguatge discriminatori i es combaten mites i estereotips perjudicials sobre les persones bisexuals.

I, en definitiva, que s'impulsen mesures on quede clar que la privacitat de les persones s'ha de respectar en tot cas i mai fer suposicions basades sobre l'orientació sexual i molt menys de forma despectiva.

Els demane a totes les seues senyories el vot a favor d'aquesta proposta.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

En su listado de fobias, ahora es el turno de la bifobia, pero también está la lesbianofobia, la homofobia, la transfobia. Al menos, por economía y respeto a los tiempos ajenos, les proponemos que hagan una sola propuesta para el conjunto de las LGTBIfobias y por lo menos cambiamos de tema, porque este aburre antes de empezar, de verdad.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyora Criado, jo no he portat tampoc la rèplica escrita perquè preferisc mirar-la a la cara quan parlem d'assumptes que realment atempten contra la dignitat de les persones i, per tant, dels drets humans.

Vosté diu que la bifòbia no existeix, igual que no existeix la homofòbia. Supose que entendrà que si vosté afirma aquestes qüestions és perquè nega l'existència de la bisexualitat, igual que nega l'existència de l'homosexualitat.

I, per tant, si vosté nega l'existència d'aquestes orientacions sexuals també nega coses tan horribles, o es presta a invisibilitzat, coses tan horribles com la que va passar esta mateixa setmana, el dimarts, que un jove de dèsset anys es va suïcidar a Corunya després de patir assetjament per ser homosexual.

Jo li pregunte directament. A vosté, després de la intervenció que ens ha fet, li dona igual que puguen haver persones -com este xic de dèsset anys- que, després d'haver patit durant tota la seua vida assetjament per ser una persona homosexual, acabe suïcidant-se?

Si vosté em diu que sí que l'importa, jo li pregunte: quina solució planteja Vox per a que una persona perseguida durant tota la seua vida per ser homosexual no acabe suïcidant-se i puga viure sent feliç tenint l'orientació sexual que tinga?

Perquè si vosté em diu que l'homosexualitat no existix, que l'homofòbia no existix. Aleshores, quina solució li dona a les persones homosexuals, bisexuals, que són assetjades per la seua orientació sexual?

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Quiero traer a colación la obra del Teatro Principal, Poder y santidad. (Mostra el cartell de l'obra) Con un cartel que hiere los sentimientos de los valencianos católicos y, además, con sus impuestos, ya que es financiado por diputación y Generalitat. ¿Cómo consideran esto? ¿Cristianofobia? ¿O quizás libertad de expresión? Más bien esto último, ¿verdad?

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

El senyor vicepresident:

(Veus) Puede usted quitarse la mascarilla, si quiere.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresident.

Des del 23 de setembre de l'any 1999 es celebra i reivindica el dia de la bisexualitat, després de que tres activistes dels Estats Units començaren a reivindicar els drets de les persones bisexuals.

Enguany, senyora meua, com vosté sap i recordarà, ens va pillar enmig d'un ple de les Corts i enmig, també, d'una pandèmia mundial -per acabar-ho de rematar-. Però no per això deixem d'abraçar i donar la benvinguda a esta proposta.

La normalització i visibilització de la bisexualitat ha hagut de fer front no només als prejuís -n'hem sentit molts-, marginació i violència dels propis per pertànyer al col·lectiu LGTBI, sinó que també les persones bisexuals pateixen -fins i tot- una doble estigmatització. I no sempre ha estat fàcil el seu encaix, fins i tot dins dels moviments compromesos amb la causa.

Tot i així, la societat avança i les persones bisexuals també avancen en drets i reconeiximents. Al País Valencià -terme que apareix en l'Estatut d'autonomia i que existeix i ací està- comptem, des de l'any 2018, amb la llei de la igualtat de les persones LGTBI, on es reconeixen els drets de totes les persones LGTBI.

I, per tant, també de les persones bisexuals. I on s'inclouen mesures per a prendre part des de l'administració, com aquelles relatives a previndre les conductes bifòbiques que existeixen -encara que alguns no ho vullguen vore, encara que alguns també les neguen.

Com també existeixen l'atenció a les víctimes de violència de gènere -o violència masclista-, que també es nega la seua existència i que n'hi ha qui no és capaç ni de mirar una víctima a la cara.

No li estic contant res nou, senyora Cabedo. Vosté és coneixedora de la norma, de la norma que ací férem, com a ponent en aquesta. Però, de nou, deixe'm que li alabe el treball seu i de la resta de grups que treballaren en esta llei, que la feren exemplar arreu de l'estat espanyol. Una llei de tercera generació en el reconeixement de drets de la qual es pot sentir molt orgullosa.

Des del meu grup parlamentari hem reivindicat en nombroses ocasions que el Govern d'Espanya ha de legislar ja i sense més dilació en aquest sentit. Hi ha molta gent que necessita d'un empar legislatiu, molta gent que necessita del reconeiximent dels seus drets.

Malauradament, hi ha gent que ha mort per no tindre eixe àmbit legislatiu. Com el xiquet de dèsset anys que s'ha llevat la vida a Galícia després de sofrir l'assetjament per la seua orientació sexual. Assetjament que sols els descerebrats promouen.

Tornant al contingut de la proposta, el govern valencià ha realitzat diverses campanyes per visibilitzar i normalitzar el col·lectiu i els drets LGBTI, tant el 17 de maig contra la LGTBIfòbia -existe- o el 28 de juny, dia dels drets LGTBI.

En eixe sentit, estem d'acord en realitzar campanyes específiques per visibilitzar el dia internacional de la bisexualitat, així com també comptar amb personatges mediàtics per crear referents.

Pel que fa a la resta de propostes orientades a combatre el rebuig de la bisexualitat, incloent la bifòbia interioritzada, estem totalment d'acord amb la necessitat de trencar eixos estereotips.

I, per això, com no podia ser d'altra manera, el Grup Parlamentari Compromís votarà a favor d'esta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

Porque, a veces… Y escuchamos muchísimas veces las personas que somos LGTBI, como es mi caso, y tenemos amigos bisexuales, escuchamos como otros amigos heterosexuales muchas veces hacen el típico comentario: «Mira, es que las personas bisexuales follan mucho más. Porque como les gustan los hombres y las mujeres…»

Porque mientras sigamos escuchando comentarios como que las personas bisexuales son personas indefinidas, que no se han definido, son personas que les gusta todo, son personas viciosas -que son cosas que escuchamos y leemos en redes sociales, por desgracia, a día de hoy-… Este tipo de iniciativas serán necesarias.

Porque hay quien no ve más allá de su ombligo, de la ideología que les dan impresa en sus partidos antes de venir a comisiones o al pleno. Usted… Aquí hay una diputada que trae las intervenciones escritas que da igual la comisión, si es en 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, porque va a seguir diciendo lo mismo.

Porque aquí se les llena la boca hablando «de igualdad, de igualdad» cuando son los que nos quieren meter en los armarios. Y, además, nos quieren quitar derechos.

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident:

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident:

Lamento repetirle, pero no era por lo que estaba diciendo, sino por los tiempos que estaba… (Veus. La senyora Criado Gonzálbez intervé sense micròfon)

Sí, ha hecho una alusión literal al Grupo Parlamentario Vox, pero, por la agilidad que queremos tener… (Veus) Le voy a dar un minuto… Un minuto para… (Veus. La senyora Criado Gonzálbez es queixa contínuament)

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

Y ustedes aplauden, fenomenal. Veo que están muy contentas con el señor Salmerón. Es que van todos a una, Ciudadanos está con ustedes desde hace… (Remors. El senyor vicepresident desconnecta el micròfon de la senyora Criado Gonzálbez)

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

No obstante, ya le digo que compartimos el fondo de esta iniciativa, y por eso les vamos a votar favorablemente.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor vicepresident.

Bé, ja ha passat el 23 de setembre d'enguany però en queden molts per vindre. I molts estereotips amb els quals acabar.

Per cert, el terme homofòbia sí que apareix en la Real Acadèmia de la Llengua Espanyola, que diu que és: «Aversión hacia la homosexualidad o las personas homosexuales».

Afortunadament, el diccionari de la llengua espanyola i la llengua espanyola és molt més dinàmica que eixa intervenció tipus que porta ací (rient) una diputada que defensa amb vehemència, igual per a parlar de discapacitat que de bifòbia que de violència de gènere. Igual té.

Bé. La bisexualitat té un gran problema de visibilitat. Com s'ha dit, a penes hi ha referents. És tan desconeguda que les pròpies persones bisexuals dubten d'allò que senten i que són -de vegades.

«Me perdí la mitad de mi sexualidad por las limitaciones». Llegia fa poc una entrevista a un home bisexual que dia açò. Dia que ni tan sols coneixia el terme bisexual, que allò que li estava passant no existia en la seua realitat conceptual i que va sentir una enorme pressió al creure que s'havia de decidir per un bàndol o per altre. Que ni tan sols els seus amics gais ho van entendre, que es van sentir enganyats.

És tan cruel la discriminació cap a les persones bisexuals que -inclús, insistisc, dins de la comunitat LGTBI-. Sorprén llegir que l'organització prodrets LGTBI britànica Stonewall assenyalar que la bifòbia es troba també dins de la seua comunitat. Quan per fi la societat comença a acceptar la realitat homosexual, es nega a vore que hi ha més opcions, que la realitat és més diversa encara.

Per això, més del 30 % de les persones bisexuals no ixen de l'armari amb la seua família, front a un 10% de persones homosexuals, segons les dades que ens donen les organitzacions.

Per això donarem suport a la seua iniciativa, perquè és el desconeiximent i la invisibilitat les circumstàncies que perpetuen estereotips. Estereotips que tracten la bisexualitat com a transitòria, que parlen de les persones bisexuals -com ha dit el senyor Salmerón- com a dubtoses, caracteritzades pel vici, exigint-les a alternar entre sexes per a ser reconegudes com a tal.

I estes creences absurdes són les que influïxen en la creació de la bifòbia. El fet de que la seua existència -la de la bisexualitat mateixa- encara siga objecte de debat és la millor prova de que encara tenim molta feina pendent.

A més, no oblidem que la bifòbia té -com no- un marcat caràcter masclista. Les dones bisexuals, així com les dones lesbianes, estan encara més invisibilitzades -si cap-. Les dades mostren que el 17 % dels homes bisexuals ha patit assetjament alguna vegada, front al 28 de les dones bisexuals.

Senyories, defendre la bisexualitat és defendre, representar i promoure la diversitat de les relacions humanes. I eixa, senyories, és una de les raons per les quals existix esta comissió.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 15 hores i 3 minuts)

