Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 30 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 17.

La senyora presidenta:

Y, si les parece, lo que vamos a hacer, en primer lugar, es ver, señor secretario, si hay quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a explicar el rescat amb diners públics que Sanitas ha demanat per a l'hospital de Manises i per a explicar el pagament a banda del cànon exigit per Sanitas a La Generalitat per la gestió de l'hospital de Manises, sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 42. 924 i 43. 252)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Sin más preámbulos, vamos a centrarnos ya en las dos primeras comparecencias, vinculadas a los pagos que desde la Conselleria de Sanidad se realizan a la empresa concesionaria del departamento de salud L'Horta-Manises.

Señorías, el 27 de diciembre de 2006 se firmó un contrato entre la Agencia Valenciana de Salud y la empresa especializada y primaria de L'Horta-Manises, SA, que es una UTE formada por las sociedades Sanitas Sociedad Anónima de Seguros, Sanitas Sociedad Anónima de Hospitales y Ribera Salud, SA.

El objeto de dicho contrato es la gestión del servicio público en su modalidad de concesión administrativa de la prestación de los servicios de atención sanitaria integral en los municipios que en su momento iban a formar parte del futuro departamento de salud de la Comunitat Valenciana L'Horta-Manises.

Por tanto, y ahora ya llegamos al origen de sus peticiones de comparecencia, cualquier valoración, petición o queja que formule una empresa concesionaria será analizada por la conselleria, pero que a nadie le quepa la menor duda que la respuesta irá siempre en la línea de respetar estrictamente las cláusulas del contrato que les acabo de citar.

En ningún caso, señoras y señores diputados, la Conselleria de Sanitat realizará pago alguno a la empresa concesionaria al margen de lo establecido en el contrato vigente que les acabo de comentar. Firmado el 26 de diciembre de 2007 y con duración de quince años, más cinco prorrogables.

Por eso les he querido aclarar cuantos pagos se realizan y por qué conceptos, pero siempre aplicando lo establecido, repito, contractualmente, y nunca porque ninguna empresa solicite pagos adicionales, que entiendo que es lo que ustedes han calificado como rescate, rescate virtual, porque no se ha producido.

Señorías, como no puede ser de otra forma, el concesionario podrá seguir exigiendo el cumplimiento de lo estipulado en los mencionados pliegos, pues sus cláusulas vinculas a la administración. No obstante, no puede formular ninguna petición o exigencia que se salga de ese estricto marco jurídico que les acabo de narrar.

Por último, sí que les pediría que no alertaran con declaraciones a la sociedad. Respecto a este tema concreto se han escuchado utilizar términos de forma inexacta. Los vecinos de las localidades correspondientes al departamento de salud de L'Horta-Manises están recibiendo un servicio sanitario público, universal, gratuito y de calidad, y la empresa concesionaria está recibiendo lo que se pactó en el contrato firmado.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, benvingut a la seua primera compareixença en la comissió de sanitat. Estem quasi en maig i vosté ja porta de conseller algun temps. Això també és un signe clar de com funciona este parlament, que òbviament no depén de vosté açò.

També gràcies per fer menció en els últims dos minuts d'intervenció al que era la compareixença, que és…, a una cosa que no és gens artificial, sinó al fet que la concessionària d'un hospital, d'un hospital de la xarxa pública, en desembre de l'any passat, demana pagaments a La Generalitat perquè se li han generat 76 milions d'euros, i poc menys que sotmet La Generalitat a un xantatge, a un xantatge. Perquè la gent, la gent no és bova, la gent sap llegir quan una concessionària d'un hospital diu: «Tenim este forat, i amb això no sabem si podrem garantir l'assistència sanitària», i això ho diu la concessionària, òbviament la gent sap el que estan dient.

Aleshores, jo li agraïsc el repàs que ha fet pel contracte de…, amb la concessionària. Probablement si ens haguera facilitat el contracte les voltes que li l'hem demanat, s'haguera estalviat vosté els quinze minuts d'intervenció explicant-mos unes clàusules del contracte que nosaltres reiteradament li hem demanat i vosté se nega a facilitar-nos.

Però, en qualsevol cas, ja que ha fet referència a això, me pareix interessant que vosté plantege algunes coses que no hem tingut accés a d'elles, com, per exemple, que se'ls bonifica l'estalvi farmacèutic per sota de la mitjana. És a dir, que ja les persones que estan en àrees de concessió privatitzada de la gestió de la sanitat tenen uns incentius i tenen unes pressions perquè se'ls recepte menor quantitat de medicaments que la mitjana de la resta, perquè això és òbviament un acicat empresarial, guanyar eixe 30% del que s'haja estalviat.

Bé, sobta també que vosté haja fet referència a l'increment del cànon de 2011 a 2012 en més d'un 20%, però no haja dit res del cànon de 2013, ni les previsions que n'hi ha. No sé si ahí està encobert el rescat. M'agradaria que fera vosté menció si hi ha hagut increment, i si hi ha hagut increment, de quina quantia. O si no hi ha hagut increment sinó que s'ha abaixat també, que mos ho informe. Ja que ha tingut l'amabilitat de dir-nos el cànon de 2011 i el de 2012, ¿què tal també si parlem de 2013 -ja estem quasi a meitat de 2013?

També m'agradaria que vosté ens fera referència si ha aplegat una petició formal, no només a través dels mitjans de comunicació… Si vosté ha tingut contacte amb la direcció de l'hospital de Manises després que ells feren públic eixe deute de 76 milions i el problema que tenien per a seguir prestant l'assistència sanitària.

Voldria que me diguera quins tipus de mecanismes d'inspecció estan duent a terme, quan, per exemple, l'hospital tanca serveis sencers o acumula els serveis o els barreja per a poder tancar tota una planta de l'edifici. Quina és la reacció ahí dels poders públics, que són els que tenen de vetlar perquè una infraestructura pública s'estiga utilitzant al seu màxim rendiment, quan sobretot en este moment tenim a més un problema d'increment exponencial de les llistes d'espera. Crec que no ens podem permetre el luxe que un hospital tinga serveis sense utilitzar.

¿Què és el que està fent ahí La Generalitat? , que és la garant del servei de qualitat als ciutadans. Òbviament vosté ja coneix la nostra opinió, que la gestió directa és molt més eficient i garantix molt més la igualtat que la gestió privada. I si me permet, la prerrogativa de fer-ho públic, no la té de modular el govern, ni el conseller. Nosaltres fem públic el que pensem que és millor per a la gent. Nosaltres pensem que la gestió directa és millor.

Però, en qualsevol cas, sent un hospital de la xarxa pública, la responsabilitat d'inspeccionar i la responsabilitat de garantir la igualtat dels pacients que estan en un centre de gestió directa i d'uns pacients que estan en un centre que està privatitzada la gestió és de vosté, en particular, i del govern en general.

Vosté dirà que és un debat artificial, però en desembre molts mitjans de comunicació se feren eco de la notícia, sobretot perquè era un model que anava a importar-se a la Comunitat de Madrid, i quan passen les coses en Madrid sempre tenen més ressò que quan passen ací. I aleshores s'advertia que només en tres anys l'empresa privada que s'havia fet càrrec de l'hospital havia generat un deute de 76 milions d'euros i havien demanat a La Generalitat, havien demanat a La Generalitat perquè, diuen, quan signaren el contracte els van prometre beneficis i no pèrdues.

Açò no ha sigut desmentit pel govern valencià, no s'ha demanat la rectificació del govern valencià ni de l'empresa concessionària. I açò són notícies en mitjans de comunicació d'una democràcia, en mitjans de comunicació lliures, que posen entre cometes el que posen entre cometes i que si no s'ha demanat rectificació, jo tinc de donar per bona la notícia.

El forat de 76 milions en tres anys és el que ha generat esta gestió privada, en concret, Sanitas Hospitals, i és la demostració, al nostre entendre, que a la llarga este model no és més barat ni més eficient, sinó més car i més ineficient.

Perquè òbviament l'equació de maximitzar qualitat assistencial a un cost que siga el mateix o menys de la xarxa pública, i a més que n'hi haja un benefici empresarial, és impossible. És la quadratura del cercle, i vosté ho saben.

Probablement, de moment, estan tirant la…, com és els equips roïns de futbol, balonà i avant, de moment, balonà i avant i ja vorem, però a la llarga açò és un sistema molt més car, molt més ineficient i que més a la llarga encara, el que fa és trencar la igualtat en l'accés i en la qualitat assistencial dels pacients que estan en una gestió privatitzada respecte dels que estan en una gestió que no està privatitzada. Açò no ho diguem nosaltres només, açò ho diuen destacats professors de la Universitat de València.

I, en tot cas, també se parla d'una carta que el director general de Sanitas Hospitals va escriure al govern valencià, on va deixar dos coses clares: primer, que tenen un deute milionari i, segon, el més preocupant, que no estan obtenint els beneficis promesos. «S'ha produït -entre cometes, ¿eh? - un desequilibri financer de la concessió. Va quedar fixat en una taxa interna de rendibilitat del 7,5% anual. » A eixa clàusula vosté no ha fet referència. Probablement a la millor del 7,5%. ¿Sí? Aleshores, se m'haurà escapat en la quantitat de xifres que vosté ha donat. Si mos donara el contracte el llegiríem i tindríem esta informació i no tindríem d'afusellar-lo ací a preguntes. En tot cas, en l'informe econòmic i financer s'evidenciava eixe desequilibri.

Eixa carta existix, eixa carta existix, li l'han enviada a vostés, perquè vostés han dit que no n'hi ha una petició formal. Esta carta sí que existix, vosté l'ha llegida, l'ha vista. (Veus) Mentix el mitjà de comunicació. I en aquell moment se fea públic que Sanitas pretenia que el govern valencià solucionara eixe deute i que, a més, els prorrogara el contracte, donat que, segons ells, no es tractava d'un rescat, sinó, en tot cas, un deute i la possibilitat d'obtindre eixos beneficis que havien signat.

Bé. Nosaltres entenem que açò és un signe inequívoc del fracàs del seu model de gestió privatitzada i privatitzadora, però, en qualsevol cas, a mi encara que me queden molts interrogants. I jo voldria que fera referència a si hi ha hagut algun canvi en el cànon per a 2013 a l'alça, quan la major part de partides en sanitat han tingut de retallar-se; vull saber si el rescat està amagat en una apujada del cànon a 2013 i vull saber també si hi ha hagut cap altre pagament que…, fora de contracte. Per exemple, treballadors que siguen dependents de la conselleria, no dependents de l'empresa, i que estiguen sent traslladats a l'hospital de Manises. Si la nòmina l'està pagant La Generalitat o l'està pagant Sanitas Hospitales. Això també m'agradaria que m'ho diguera, perquè jo entenc que pot haver finançaments encoberts a través de les nòmines, a través de l'apujada del cànon, als que vosté no ha fet referència.

I m'agradaria que ho aclarira ací o ho desmentira i diguera que això no és així, perquè si després d'ací dos mesos ho vegem en els mitjans de comunicació, pugam recordar-li a vosté el que vosté hui diu ací, que queda tot gravat. Com és la primera, açò queda gravat i ho escriuen en un Diari de Sessions. Aixina és que tot el que diga quedarà per a la posteritat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

En primer lloc, dir que realment aquesta compareixença no haguera segut necessària si des de la conselleria se fera un exercici de transparència com cal i com se li pressuposa a una institució com la Conselleria de Sanitat, com la Generalitat valenciana o com el Consell, perquè és cert que des de. sembla que tots els grups de l'oposició hem demanat en reiterades ocasions els contractes amb aquesta concessionària i no se'ns han donat. I també des de l'oposició hem demanat i fet preguntes a la conselleria que tampoc han tingut resposta.

Per tant, com dic, tot açò no estaria passant si des de la conselleria se fera eixe exercici de transparència.

Entenc que n'hi ha una part de responsabilitat de l'empresa que gestiona, que no aporta les xifres sinó aporta informació. Però sobretot la responsabilitat és seua, és de vosté com a conseller de Sanitat, que ha de ser el qui ha d'exigir a eixa UTE que done les xifres i vosté el que ens les ha de donar a nosaltres.

Per altra part, n'hi han molts dubtes al voltant del rescat a l'hospital de Manises. Ens agradaria saber si és cert que tres anys després de la posada en funcionament de l'hospital, s'han demanat eixos 76 milions d'euros o no. Si és cert que des de la direcció de l'hospital, des de l'empresa, s'han posat en contacte amb la Conselleria de Sanitat per a fer-los saber que n'hi ha un forat de 76 milions d'euros. Això és el primer, saber si això li ho han fet saber. Necessitem saber si n'hi han…, si es va produir algun tipus de negociació entre la conselleria i l'UTE, i l'empresa que gestiona i, sobretot, en quins termes es van produir eixes negociacions, converses, reunions o el que siga.

Sembla que l'hospital el que demanava és o bé un augment de la càpita o bé un augment del temps de concessió. I volem saber si això s'ha donat, si s'ha augmentat la càpita per a 2013, o si s'han augmentat els anys de concessió i si s'ha fet algun pagament al marge d'açò, o bé via treballadors, o via el que siga. Volem saber quina resposta ha donat la conselleria davant la reclamació de l'hospital de 76 milions d'euros.

Perquè, a més, no seria la primera volta. Vosté diu: «No, és que no se fa res al marge del contracte. » No. Però és que fins i tot no seria la primera volta. Ja tenim ahí l'exemple d'Alzira, de com Alzira tenia pèrdues els primers anys de gestionar la sanitat en l'hospital d'Alzira, com es va trencar el contracte, com es va pagar per part de la conselleria la inversió realitzada fins aleshores i un lucro cesante, encara que no estava en el contracte. És a dir, se li van pagar al voltant de -sí- 75-80 milions d'euros a l'hospital d'Alzira i després es va tornar a traure a concurs, se li va donar a la mateixa UTE, però a més amb una càpita superior. És a dir, mecanismes, la conselleria ja n'ha posat en pràctica molts com per a pagar-li a un hospital el rescat o allò que…, o els diners que se suposa que hauria d'haver guanyat i no els ha guanyat, com li vullguen dir.

Per tant, com que no és la primera volta, volem saber exactament quins mecanismes ha de posar la conselleria per a tapar eixe forat de 76 milions d'euros.

També açò el que demostra és que, evidentment, la sanitat privatitzada ni és més eficaç ni és més eficient, que és el que sempre ens volen vendre des del Partit Popular, des de la conselleria. Sempre ens volen vendre que és que és molt més eficient, que s'estalvia més, etcètera, etcètera, quan en realitat vam tindre la demostració en Alzira de com això no era així i l'estem tenint també en Manises, de com, al marge ja de totes les qüestions que li hem plantejat sobre l'atenció sanitària, com tampoc econòmicament Manises és més eficaç o més eficient que la sanitat pública gestionada públicament.

Per això, nosaltres el que demanem és que açò també servisca d'exemple i es paralitze qualsevol pla que tinga vosté en el seu cap de continuar privatitzant la sanitat valenciana. I a més de respondre a les nostres preguntes, també ens agradaria, bé, saber si realment… Des d'Esquerra Unida pensem que si s'han posat diners públics per al rescat, evidentment el rescat ha de ser en tota la seua dimensió. Si se produïx un rescat, se produïx de veritat. I el que hauria de fer és que Manises passara a ser gestionat públicament per part de la Conselleria de Sanitat, que és el que sempre hem sol·licitat des d'Esquerra Unida, que no n'hi hagen empreses gestionant la nostra sanitat pública, primer, per una qüestió d'atenció sanitària. Pensem que és millor l'atenció sanitària pública, és l'única que garantix realment l'equitat en l'accés i la universalitat, però, a més, ja ho estem veient, també per una qüestió econòmica, perquè, realment, si se produïx algun estalvi en aquest tipus de gestió, ja ho ha dit vosté, és perquè s'estan posant els criteris econòmics per damunt dels criteris de l'atenció sanitària, i no ho fa només l'empresa, sinó que, a més, segons la seua explicació, la conselleria bonifica eixe tipus d'actuacions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 1 minut)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 57 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … con la comisión.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Uno de estos departamentos es Manises. Manises ya comenzó con problemas. Nada más darle la concesión tuvieron que incrementarle la población, porque la primera población que se le dio no le resultaba suficiente para obtener unos beneficios, porque como ya sabemos que esto funciona por cápita, y usted lo ha dicho, ¿eh? , o sea, no va en función de la actividad, sino en función de la población lo que se les está pagando…

Por otra parte, me gustaría resaltar algo que hemos comentado en más ocasiones. Se están provocando recortes generalizados y, en cambio, a estas UTE, año tras año, se les siguen incrementando la cápita -que antes ya le han preguntado cuál es la cápita del año 2013, nos gustaría que nos la dijera-. Y, por lo tanto, nosotros hemos pedido ya en dos ocasiones, en los presupuestos, en la ley de presupuestos, que se congele la cápita a estas concesiones.

En los últimos meses, tras la adquisición de Sanitas del 100% de lo que supone la UTE y ante la deuda de La Generalitat, queremos pensar, comenzaron una serie de exigencias. En concreto les pedían a ustedes, bueno, si no lo quiere llamar rescate, pues no lo llamemos rescate, pero les han pedido alrededor de setenta y seis millones de euros, que esperamos que no tenga nada que ver con lo que ocurrió en Alcira, y sí que nos gustaría que dijera, ¿esto es todo deuda? ¿Esto qué es, 76 millones que piden?

Además les piden que paguen la deuda -esto es lógico-, también hablan de la posibilidad de renegociación de las condiciones, es decir, o bien les piden prórroga del servicio -queremos saber si esto es verdad- o ampliación de la población -eso está escrito-, incorporación de prestaciones excluidas de la concesión. Esperamos una contestación clara por parte de usted a todos estos temas que realmente si no son un rescate se le parece mucho. ¿Qué tiene usted que decir? ¿Qué van a hacer? Como he dicho en otras ocasiones, ninguna conquista social, señor conseller, es irreversible. Y no es verdad que el mantenimiento y mejora del sistema sanitario público esté garantizado con independencia de quien gobierne. Y, si no, basta con ver lo que está pasando lamentablemente en nuestra comunidad.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Yo creo que usted ha explicado de una manera muy clara y muy pedagógica, diría yo, lo que supone la concesión administrativa de Manises y lo que. también ha explicado de manera muy clara y pedagógica lo que no ha existido. Y, por lo tanto, lo que no existe es virtual. Los argumentos son virtuales y ahí entramos ya en el desespero de que a algunos les gustaría que las cosas fueran de una manera pero no son.

Me parece que la oposición tiene una hipoacusia selectiva porque yo creo que cuando usted se explica con argumentos, con razones, en fin, de una manera sólida y consistente, ellos no lo quieren escuchar. Por lo tanto, yo, que no deseo que les pase nada a mis compañeros diputados, digo eso, y será una hipoacusia, espero, selectiva, porque cuando no quieren escuchar, evidentemente no lo hacen.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Están ustedes preocupadísimos con ese escrito que llegó a la Conselleria de Sanidad que, evidentemente, sí que llegó, pero les digo dos cosas: uno, en ese escrito que solicitaban una serie de puntos que todo contratista puede solicitar pero que a mí lo que me preocupa es lo que indica el contrato, lo que indica en el contrato que se firmó en base a los pliegos que usted tiene el 27 de diciembre de 2006, eso es lo que a mí me preocupa. Y eso se está cumpliendo perfectamente. Por lo tanto, me da la sensación de que habla usted. yo no he hablado con los señores de Manises de este tema. Ellos (inintel·ligible) . Yo hablo mucho con los señores de Manises, con los señores de Torrevieja, con los señores de Denia, porque me preocupa muchísimo el valenciano que se le preste un servicio público universal, gratuito y de calidad a través de una gestión indirecta como hacemos en esos departamentos. Y hablo mucho con ellos porque me preocupa muchísimo el valenciano.

Y, además, en segundo lugar, me preocupa cumplir el contrato, cumplir el contrato con las cláusulas que le he detallado. En absoluto he hablado yo de ese escrito porque, bueno, es un escrito. Tampoco le debieron dar mucha importancia los señores de la concesión porque un mes antes habían comprado el 40% a su socio. Y no sería tan mala la situación económica y financiera cuando les interesó comprar el 40% a la otra parte del negocio, con lo cual, una carta que tuvieron derecho a mandar, nosotros tuvimos derecho a ni escuchar y, por supuesto, ni hemos entrado a debatir. He debatido más con usted, que parece la directora financiera de Sanitas, que con el propio director financiero del grupo, con lo cual, es una cosa que no deja de sorprenderme. Eso en segundo lugar.

Y, bueno, y, y, y. la señora De Miguel ha hecho alusión a algo que ya hemos aludido en esta cámara, en pleno, en alguna ocasión, y es al respeto máximo por los profesionales sanitarios que tiene esta conselleria. Yo no entiendo cómo ustedes insisten en la manipulación de la prescripción por parte de la conselleria de los facultativos. Eso para mí es un desprecio a los facultativos a los que yo les tengo un especial. vamos, para mí son el activo más importante que tiene la Agencia Valenciana de Salud y no puedo pensar que nadie pueda creer que ellos van a romper su deontología prescribiendo lo que les indique nadie. Prescribirán lo que entiendan que tiene que prescribir porque para eso son los facultativos y para eso son los responsables de la salud de los valencianos.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, comence a pensar que vosté té un problema cognitiu, no? , perquè ja me confon fins amb la directora financera de Sanitas. I té un problema cognitiu entre altres coses perquè, mire, anem a vore, els plecs són una cosa, el contracte signat és una altra, eixe és el que jo li he demanat i vosté no me dóna. Quan vosté diu que m'ha contestat, mire, problema cognitiu; la petició de documentació i la pregunta escrita són dos figures distintes en el Reglament de Les Corts. ¡Llisca-se'l! , perquè quan jo li pregunte alguna cosa vosté me contesta, però quan jo li demane un document farà vosté el favor de donar-me el document. I vosté el contracte signat amb l'empresa no me l'ha donat mai, ¡mai! , que és el que jo vullc que me done, no que me conte vosté el contingut, perquè si jo vullguera que me contara vosté el contingut li preguntaria, «¡oiga! , ¿qué pone en el contrato? », i, aleshores, vosté me contesta, però si jo li dic, «déme el contrato», vosté me dóna el contracte. ¿La eme con la o? ¡Mo!

Aleshores, comence a pensar que vosté té un problema cognitiu o que vosté no vol respondre al que nosaltres li preguntem, i vosté no vol respondre una petició de documentació perquè igual, hui, tot el que jo li he preguntat -i la senyora Albiol, també-, el cànon de 2013, ¡calladet! ¿Que no estará el rescate ahí?

Vosté ha dit que no s'havien dirigit a la conselleria, i en la segona intervenció, efectivament, me diu que la carta existix. O siga que, sí que s'han dirigit a la conselleria i, a més, per escrit, perquè vosté diu que ha vist la carta. Després diu, «no l'hem escoltat ni li hem fet cas», ¡molt bé! , això és el que jo volia sentir, no perquè siga la directora financera de Sanitas, sinó tot el contrari, perquè el que tenen els directors financers de Sanitas són moltes amistats en el Partit Popular, probablement, i a mi el que m'està preocupant és que el forat que han fet comprant l'empresa de l'UTE, amiga, ara l'hem de pagar els valencians. Això és el que me preocupa.

Jo no sé el que li preocuparà al director financer de Sanitas, si és director o directora, no ho sé, vosté ho sabrà millor que jo que diu que parla molt amb ells, jo no parle amb elles, ¿eh? , però jo el que no vullc és que via cànon, via modificació de contracte, via allargament de la concessió vostés paguen la compra de l'empresa de l'UTE que ha comprat Sanitas, perquè no ho compren vostés, ho compren els valencians, que sí que els preocupa açò, sí que els preocupa, als valencians sí que els preocupa que perquè alguna empresa s'enduga el benefici empresarial després no n'hi hagen diners per a pagar l'assistència sanitària, ¿eh?

I ací als professionals no li faltem ningú, faltem, precisament, als governants que posen normes, que posen sota pressió els facultatius perquè, igual, la senyora De Miguel no té la pressió perquè el seu hospital on treballa és de gestió directa i ella té la plaça fixa, però quan tu estàs contractat per una empresa i et diuen, «tu passa't amb les receptes i voràs on te'n vas», ¿eh? , ¡no! , ¡ni poc! , ¿val? Vosté està en una situació que no estan els que estan en l'empresa perquè no tenen l'estatus que vosté té. Senyora De Miguel, vosté té llibertat perquè és una treballadora pública, però estos facultatius no són treballadors públics i estan sota la pressió de l'empresa.

I, aleshores, el que a mi me pareix que no deuria estar és esta clàusula, s'hauria de fer, òbviament, una política de desfarmaco. , en fi, desmedicalització de la sanitat, ¿val? , menys fàrmacs, jo estic completament d'acord, però no amb clàusules com estes, no amb clàusules com estes, ¿eh?

I evidentment que respectem els professionals, sens dubte nosaltres no som els que els han fos la paga extraordinària ni els que estan congelant-los cada vegada més, ni els que deixen de motivar la gent que treballa, ni els que no comptem amb els professionals del centres, ¿val? Eixos són vostés, aquí els que falten el respecte als professionals són vostés. I nosaltres intentem, primer, que siguen les millors condicions laborals que tinguen els professionals, precisament perquè són grans professionals i gràcies a ells funciona el grau de satisfacció del que vosté parla, gràcies als grans professionals que tenim, però tenim uns pèssims gestors de la sanitat, que són vostés, ¿eh?

I vosté està ací per a contestar, i jo li he preguntat pel cànon del 2013 i vosté no ha dit ni mu; jo li he dit, «¿ha parlat vosté amb els de Sanitas d'este tema? », vosté diu que no, però sí que me reconeix que existix la carta; aleshores ells envien una carta al conseller i el conseller quan parla amb ells, sovint -perquè vosté diu que parla sovint amb ells-, ¿eixe tema no es tracta? , ¿no li pregunten? , ¿o és que ja li ho ha arreglat vosté amb el cànon? , ¿o és que ja ha aparaulat amb ells un allargament de la concessió? Això és el que jo vullc que me responga, la resta són bufes d'ànec, senyor conseller. I ací, perdone, en este parlament no estem per a bufes d'ànec, estem perquè vosté vinga.

I, per cert, ¿me va a donar el contracte signat amb Sanitas, el signat, no els plecs? , ¿me va a donar vosté còpia del contracte que ha signat amb Sanitas? També m'agradaria que m'ho contestara perquè, fins ara, cada vegada que li ho he demanat per escrit no m'ho ha donat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Por lo tanto,. ya, ya, bueno, pero yo le quiero decir dónde están las cosas y usted, pues, hará la demagogia que quiera hacer, no hay rescate, estamos hablando de un rescate virtual, a lo mejor le molestará oír estas cosas a la directora financiera virtual de Manises pero a las personas que, de verdad, trabajan con seriedad en esta conselleria no les preocupa el rescate porque no existe, nos preocupa el paciente, en primer lugar, y nos preocupa, en segundo lugar, el cumplimiento del contrato, que es lo que estamos haciendo, sin más, ¿vale? La calidad del servicio está por encima de todo porque el eje principal -y lo he dicho tantas veces- de nuestra conselleria es el paciente.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a explicar els plans de privatització de la sanitat valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 121), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a informar i explicar el nou model de cooperació publicoprivada de gestió compartida aprovat pel Consell de La Generalitat en la reunió del 28 de setembre de 2012 (RE número 43. 540)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

A todo lo indicado hasta el momento, y ya desde la perspectiva del ciudadano, cabría añadir que, a tenor de lo que reflejan las encuestas de opinión, a los valencianos no les importa quién gestiona el servicio sanitario sino cómo se gestiona y el resultado final.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La política sanitària del Partit Popular des que governa va sempre en el mateix sentit, va en el sentit d'anar privatitzant el nostre sistema sanitari, d'afavorir amb les seues polítiques que determinades empreses traguen beneficis gestionant la sanitat valenciana, és a dir, que uns pocs guanyen diners a costa de la salut o de la malaltia de la resta.

I per això vam tindre el lamentable honor de ser capdavanters en la privatització de la sanitat amb l'hospital d'Alzira a l'any 1999. Ja hem explicat abans també quina trajectòria va tindre aquest hospital, que va haver de ser rescatat amb diners públics i, després, tornat a traure a concurs perquè se'l quedara la mateixa empresa, però augmentant la càpita.

Després d'Alzira, van vindre les ressonàncies magnètiques; va vindre Torrevella, Dénia, Manises, Elx; van vindre també altres serveis, com el servei de neteja, de bugaderia, d'esterilització, etcètera. I esta és la tònica del Partit Popular des que governa el País Valencià.

Però se va donar un pas més, ara fa un any, el dia 27 d'abril, el conseller Rosado va parlar d'expandir aquesta privatització. Va ser un anunci que va fer en una roda de premsa després d'una reunió del Consell. Bé, de fet, crec que l'anunci el va fer Ciscar, no Rosado. (Veus) ¿Veritat? Va ser Ciscar el que va anunciar eixe pla de privatització, sense haver parlat amb ningú, sense ningun tipus de diàleg, ni amb els professionals, ni amb les associacions de pacients, ni amb els agents socials, absolutament amb ningú havien parlat i van llançar eixa bomba.

Van parlar de col·laboració publicoprivada, de diàleg competitiu, de gestió mixta, de gestió privatitzada. vull dir, en dos mesos que va durar eixe tema vam sentir parlar d'absolutament tot, de privatitzar el que ja estava privatitzat, és a dir, de fer una reprivatització, etcètera. Ahí es va començar un diàleg amb empreses. El senyor Rosado mai ens va dir amb quines empreses estava parlant. No sabem si era Capio, si era Atitlán, si era Mercapital, si era Ribera Salud, Marina Salud, no ho sabem, perquè li ho vam preguntar en moltes ocasions, però ell no ens va contestar.

I, a partir d'ahí, van començar amb un autèntic culebrón, va ser durant tot l'estiu, va ser un culebrón estival, i ahí ja va entrar tot: que si cànon sí, que si cànon no, que si les empreses no volien aquest model perquè volien gestionar el personal i la conselleria no ho volia gestionar, semblava que les empreses eren les que marcaven la fulla de ruta de la conselleria, que se feia absolutament el que dien les empreses.

Després, les empreses ja tenien més dubtes, perquè com que la conselleria tenia molts deutes i no pagava, i no pagava als farmacèutics, i no pagava als proveïdors, per tant, les empreses també tenien dubtes de «a vore si anem a clavar-se en esta història per a després no cobrar». Com dic, va ser tot un culebrón d'estiu.

Després, va vindre l'informe de l'advocacia de l'estat i dels serveis jurídics de La Generalitat que van dir que aquest model no s'ajustava, no era viable i que, per tant, no se podia portar a terme. És a dir, se van topar amb l'advocacia i amb els serveis jurídics que els van dir que eixe model no.

Aleshores, van intentar un pla B. Tenien un pla B, el senyor Rosado tenia un pla B, i el pla B era estendre el model Alzira a la resta del País Valencià, és a dir, ja se llevava del mig això de la. de la privatització o de reprivatitzar i, aleshores, se posaven en el pla B. I el pla B resulta que també va ser rebutjat pels serveis jurídics del Consell. I, per tant, ahí arribem a setembre. Tot això va passar en estiu, van arribar a setembre, ni pla A, ni pla B, ni res de res. I el 28 de setembre se trau una nova proposta, una nova proposta que va durar tres mesos, perquè als tres mesos van tirar el conseller Rosado i el van posar a vosté.

Clar, vosté, des del primer dia, no està concretant absolutament res, igual que no ho ha fet avui. Vosté ja va vindre al ple de Les Corts per a dir, sense concretar, que «haremos lo que sea lo mejor», i que si públic (inintel·ligible) . i colaboración público-privada la podem fer, però no diu que la van a fer i no concreta quin és el model. Diu que el model de Rosado no li agrada perquè no genera prou estalvi. Per tant, tomben el model de Rosado. Liciten per separat, de fet, tot allò que se suposa que anava a licitar-se en paquets, però vosté no ens explica què és el que vol fer i, de fet, avui el que ha fet és llegir-mos la legislació.

Bé, la legislació el que diu és el que se pot fer. Nosaltres el que volem saber és el que vol fer vosté i el que van a fer vostés des del Partit Popular, des de la Conselleria de Sanitat. No ens conte el que se pot, nosaltres ja sabem tot el que se pot fer. Ja ho sabem, ho hem vist en Alzira, ho hem vist en la resta d'hospitals, ho estem veient en Madrid. Però nosaltres no volem saber el que se pot fer, que això ja ho sabem, que llegir-mos la legislació, doncs bé, fins ahí arribem. Però volem saber què pensen fer. ¿Quins són els seus plans? ¿Vol el pla A de Rosado? ¿Vol el pla B de Rosado? ¿No vol ningun pla de Rosado i vosté va a fer un pla nou? Volem saber-ho, perquè del que sí que no tenim ningun dubte, almenys nosaltres, és que van a privatitzar la sanitat, perquè van a continuar en el mateix camí, perquè ho porten fent des de l'any 1999 i van a continuar pel mateix camí. I sabem que van a continuar pel mateix camí perquè cada vegada que vostés agafen la paraula és per a parlar de les bondats de la privatització de la sanitat.

I mire, conseller, em dóna exactament igual, diga-li com vullga, privatització, externalització, col·laboració publicoprivada, allò altre que ha dit que era un «modelo favoreciendo sinergias», diga-li com vullga, és que em dóna igual, perquè al final el resultat és el mateix. I el resultat és que n'hi ha una empresa o un conjunt d'empreses que estan gestionant la sanitat del País Valencià, que estan gestionant allò que hauria de gestionar la Conselleria de Sanitat i que s'estan traent beneficis, perquè són empreses i trauen beneficis, evidentment.

Són empreses que trauen beneficis per gestionar la nostra sanitat i nosaltres estem en contra d'això, perquè volem que la sanitat siga gestionada públicament. I, ¿per què? ¿Perque és una obsessió que tenim des d'Esquerra Unida? Doncs, mire, no. Pensem que la sanitat s'ha de gestionar públicament perquè és un sistema més eficaç i més eficient quan se gestiona públicament i perquè pensem que ningú ha de traure beneficis de la gestió d'un servei públic i d'un dret com és el dret a la sanitat.

I si posem un exemple en les qüestions sanitàries, la gestió privada no és millor i ahí tenim Dénia. Mirem les qüestions sanitàries, d'atenció sanitària, no és millor. En Dénia, ¿què estan fent en Dénia? Estan acomiadant personal, a més alguns de manera improcedent; s'està retallant en personal assistencial en urgències; s'estan suprimint guàrdies hospitalàries d'alguns especialistes; s'estan tancant parcialment les àrees d'hospitalització quirúrgica i mèdica; estan reduint l'estoc de material i medicació; estan limitant els trasllats a altres hospitals, com per exemple a l'hospital de crònics. És a dir, no és millor l'atenció que donen en Dénia que l'atenció que donen en un hospital gestionat públicament.

Estàvem parlant de l'atenció sanitària. Mirem, per exemple, el tema econòmic. És que fa un moment estàvem parlant de Manises i del forat de 76 milions d'euros. És que fa un moment li estava comentant jo el que va passar en la Ribera, és a dir, tampoc, tampoc són més eficients. O siga, ni generen més estalvi, ni gestionen millor el tema assistencial, simplement es tracta d'una qüestió ideològica per a vostés.

Vostés aposten per un model d'estat, de societat, de país en el qual les empreses privades gestionen els serveis públics. Per a nosaltres un servei públic són drets que tenim la ciutadania i no han de servir perquè ningú traga eixe profit econòmic, és a dir, si es pot traure un profit econòmic que revertisca en tots i en totes, però entenem que no és el cas de la sanitat.

Vostés utilitzen una paraula, que és la de sostenibilitat, com a excusa per a privatitzar la sanitat. Vostés diuen que la sanitat és insostenible -la sanitat pública- i, per tant, que s'ha de privatitzar. Doncs nosaltres neguem la màxima. És que la sanitat pública sí és sostenible. Clar que ho és. El que cal fer és gestionar-la bé, gestionar-la bé, gestionar-la amb criteris.

I, evidentment, ¿com no va ser sostenible, és a dir, amb diners públics? Però si en dos anys han donat centenars de milions d'euros a la banca. ¿Amb això no salvaríem el sistema sanitari per al resto de los siglos? Evidentment que sí. Vull dir, diners n'hi han, el sistema sanitari és absolutament sostenible i aquells que parlen d'insostenibilitat, ho fan de manera interessada perquè se privatitze i per a donar-li un regal rodó a determinats empresaris que estan guanyant molts diners a costa, com dic, de retallar moltes vegades en personal, en assistència, en formació, etcètera, etcètera.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, evidentment, el que demanem és que facen marxa enrere en qualsevol cosa que siga la que té vosté en el cap de cara a la sanitat valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, señor conseller, son ustedes a los que les corresponde articular esa unidad y para eso debieran llamar a los agentes sociales, económicos y fuerzas políticas. Lo que no pueden pretender ustedes son adhesiones inquebrantables. Eso ya he dicho en más ocasiones, eso es de otra época. Y como les he dicho en más ocasiones, no se pueden dar respuestas de ayer a los problemas de hoy.

Capítulo II, capítulo II, que eran 1. 700 millones de euros. De esos 1. 700 tienen que quitar ustedes 703 que les dan a las concesiones administrativas y les quedan mil millones.

Capítulo IV, 1. 200 millones. Lleva usted 1. 000, más 1. 200, son 2. 200. De esos 2. 200 querían ahorrar 550 millones de euros. Y además les pedían a las empresas un plan de 180 millones de euros. Y como les faltaban dinero lo multiplicaban por dos y les pedían 360 millones de euros. Todo esto era simplemente imposible. Nosotros estábamos en contra conceptualmente, las empresas no veían el beneficio y encima los servicios jurídicos realizaron un informe en contra poniendo serios problemas. Informe, señor conseller, que hemos pedido y, con la habitual transparencia que tienen ustedes, no nos lo han dado. Informe jurídico de La Generalitat que hemos pedido y que ustedes no nos han dado. Sin sonrojarse un ápice y ante el fracaso de este modelo…, por cierto, el ahorro y los ingresos lo ponen ustedes en el plan de reequilibrio, plan de reequilibrio que remiten a Madrid y que Madrid remite a Europa. Por eso, entre otras cosas, ustedes tienen poca credibilidad.

Lo que sabemos ahora es que usted, por una parte, ha sacado concursos de mantenimiento y de seguridad, que está sacando dividido en lotes individualmente, no colectivamente como proponía en el modelo. Que ha propuesto una productividad de unos 18 millones de euros, que ya estaba anteriormente. Pero lo que no dicen ustedes es que les han quitado a los profesionales, a los trabajadores 200 millones de euros, el año pasado en diversas medidas. Dice, aquí está productividad de 18, pero les hemos quitado 200. Esto no lo dicen ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, mire, este és un tema que jo porte preguntant-li fa temps també. Jo li vaig demanar els informes tècnics a l'empara de l'article 12 del Reglament de Les Corts, els informes tècnics sobre el cost de la sanitat de gestió privada en comparació amb la sanitat de gestió directa, pública. I vosté no me'ls ha facilitat. En este problema que tenim, no? , d'interpretar el reglament. Vosté seguix pensant que una petició de documentació és una pregunta, i aleshores me diu com se fa el càlcul de la càpita, però no me dóna els informes tècnics, que és el que jo li demane, eh?

Per què? Perquè vosté sap, igual que jo, els informes tècnics també, que la sanitat de gestió directa, pública, és més eficient i més barata que la sanitat privatitzada i privatitzadora de vostés. I que, per tant, quan vosté ve ací a dir que a usted lo que le importa es el «valensiano», jo li dic sí, li importa el valensiano que gestiona les empreses privades que volen fer negoci amb la nostra sanitat. Eixe és el valencià que li importa a vosté.

Perquè, òbviament, no se pot entendre que si vosté sap i té els informes que diuen que la sanitat pública, de gestió pública, és més eficient i més barata, vostés seguisquen entestats en privatitzar en part, total, per lots, com siga, la sanitat. Que és el que vostés estan fent. I este debat, perdone, no el tindríem si el senyor Ciscar el 27 d'abril de 2012 no s'haguera ficat davant d'un micròfon a dir que anava a privatitzar tota la gestió de la sanitat. Este debat no és virtual ni artificial perquè és que resulta que a algú se li ha ocorregut posar-se paranoic. No. És que el senyor Ciscar, vicepresident del govern valencià, que no és ningú, eh? , va eixir a dir que s'anava a privatitzar tot. I ara és que resulta que l'oposició estem paranoica, no senyor! És que vostés ho van anunciar.

I, a més, el problema va ser que entre el senyor Ciscar, el senyor Rosado i altres grupos de interés no se posen d'acord amb qui se porta el mos. I el mos és gestionar el personal. I ahí tenen un xicotet problema, i és que el personal és personal que està al servei de les administracions públiques i, per tant, vostés no poden fer el que volen. I les empreses que el que volen és despedir, perquè els diners se fan despedint, eh? , i ahí tenen l'exemple, l'hospital de Dénia, per exemple, els diners privatitzant se fan despedint, perquè vostés paguen el cànon i aquells s'estalvien personal. Per això baixa la qualitat assistencial. Veja vosté els temps d'espera en les urgències, i vorà com el temps d'espera mitjà en les urgències d'hospitals de gestió directa és menor que el d'hospitals de gestió privada. Dades oferides per la mateixa conselleria.

A més, n'hi ha un estudi dirigit per Salvador Peiró que indica que les diferències entre el cost de la sanitat pública i la privada, la privatitzada, és major el de la privatitzada. És un estudi fet sobre la sanitat valenciana. A més, tenint en compte que en la càpita de la privada no se computa la recepta de la pròtesi, l'oxigenoteràpia, el transport sanitari, que sí que es computa en l'altra, amb la qual cosa encara és més barat, no?

Però estem parlant en el cas de la gestió directa entre 608 y 707 euros per càpita. I en el segon, la forqueta va entre 672 i 733, dades de 2009. Dades que vosté no me facilita. Jo li he demanat estos informes, vosté no me'ls facilita. Perquè vostés volen amagar la veritat. I la veritat és que la sanitat de gestió pública és més barata que la de gestió privada. I tots els informes tècnics nacionals i internacionals avalen esta afirmació que jo li faig.

I vosté sap que la sanitat més cara i més ineficient del món és la d'Estats Units d'Amèrica, on alguns companys del seu partit, que són del corrent ideològic del Tea Party, veritat? , els neoconservadors, ens volen dur. Ens volen dur a una sanitat privatitzada, a una sanitat ineficient i a una sanitat profundament desigual. Però una sanitat on les empreses fan molt de negoci. Eixe és el camí al qual vostés ens volen dur. Eixe és el problema de les pressions que tenen. Perquè tenen gent d'este corrent ideològic que volen arribar a eixe model, un model ineficient, un model injust, però que dóna molts beneficis a les empreses privades. I nosaltres no anem a recórrer eixe camí i anem a intentar frenar-los a vostés en les seues intencions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

El conseller, desde diciembre, tiene un mensaje claro, un mensaje rotundo y un mensaje que, desde mi punto de vista, va por el camino adecuado. Partiendo de la base de que la situación es complicada, algunas frases que he oído o he escuchado del conseller. «El Consell favorece las sinergias entre el sector público y privado como estrategia para mejorar el nivel de cobertura de la población. El conseller siempre habla de resolver situaciones concretas, utilizando fórmulas jurídicas y legislativas adecuadas que tenemos. » También se ha dicho que «a los valencianos no les importa quién gestiona el servicio sanitario, sino cómo se gestiona y cuál es el resultado final. El conseller aborda la posibilidad de cambios estructurales siempre para un modelo ágil y eficiente. »

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Bien. Aclarado este tema, vamos a…, les voy a intentar responder a las preguntas que ustedes formulaban.

Bien. Esto, bueno, como… Luego también hay otra cosa que me ha llamado la atención, y es que aquí pasamos de un extremo a otro. Nos hemos pasado una hora defendiendo que teníamos que pagarle 76 millones a no sé qué concesión, porque si no entraba en una situación de quiebra, han dicho ustedes. Y ahora estamos defendiendo que la privatización la hacemos para darle beneficio a ganar a nuestros amigos. Pues esto no lo entiendo. Si a nuestros amigos les damos 76 millones de quiebra, no me encaja, no me encaja nada. Yo creo que ustedes deben ordenar un poquito sus ideas, sus ideas.

¿Qué es lo que de verdad nos importa? El grado de satisfacción que tienen los valencianos. Les puedo decir que el cien por cien de los usuarios del hospital de la Ribera valora muy positivamente el resultado del tratamiento médico recibido; que el 86% de los pacientes en el hospital del Vinalopó valoran y recomendarían el servicio de urgencias a personas allegadas. Eso es de verdad lo que nos hace estar seguros de que estamos en la dirección adecuada en lo que es la gestión de nuestra sanidad.

No hay…, como he dicho, no tenemos… Yo, desde el primer día cuando llegué -dicen ustedes que no concreto-, ya dije que no tenía un modelo concreto, yo lo que podía comprometerme es a compromiso…, a aplicar al sentido común y a trabajar todo lo que hiciera falta por los valencianos. Ese es mi compromiso con la Comunidad Valenciana, con los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, con el presidente Fabra. Y eso es lo que voy a hacer, independientemente… No existen… Vamos a ver, un modelo que solucione radicalmente la sostenibilidad de la sanidad valenciana, española o del mundo, oiga, no, no…, no existe; y si existe, les puedo decir con honestidad absoluta que no lo conozco.

Hablaba usted… Bueno, y en cuanto (inintel·ligible)…, hemos creado un nuevo…, unos nuevos acuerdos de gestión, con unos nuevos indicadores, que vamos a hacer que esa incentivación se reparta de una forma más justa dando más a quien más se comprometa con su trabajo, dentro del alto nivel de compromiso que existe entre los profesionales.

Habla usted también, que no está en la pregunta, pero. , pero. , pero. , pero. , (ininte l·ligible) . el decreto de farmacia. El decreto de farmacia es una herramienta que entendemos que va a posibilitar que se tenga una incluso mejor prescripción al valenciano teniendo una eficiencia en el uso de los recursos y dotando al profesional, al facultativo, de herramientas que permitan. , y además le invito a usted que le gusta estudiar. , le invito a que se estudie muy bien todo el tema de los algoritmos de (ininte l·ligible) . terapéutica y la herramienta, lo que supone al profesional, porque, de verdad, lo que va a hacer es una herramienta de mejora en la prescripción que va a permitir que el profesional se dedique a lo que se tiene que dedicar, que es a hablar con el paciente, mientras que la prescripción la va a tener muy facilitada y absolutamente libre con esta herramienta que vamos a poner a su disposición.

Ha hablado de dependientes. Bueno, pues, ya lo hemos dicho, usted habla de copago de los dependientes. Hemos dicho que la aplicación de una normativa básica, lo he contestado ya varias veces en Cortes, Real decreto 16/2012, y Real decreto 1. 192/2012, indica una serie de acciones que ha tenido que obligadamente modificar la Comunidad Valenciana una serie de artículos que. , en concreto, el 16. 2 de la Ley 11/2003, del Estatuto del discapacitado, que ha hecho que tuviéramos que adaptar esa normativa autonómica a la normativa básica. Esto afecta a 42. 025 personas, como he dicho muchas veces, que el 86% de esas mismas pagan menos de ocho euros y que solo el 0,23% van a pagar más de ciento cincuenta euros, los cuales nos preocupan, hemos trasladado al gobierno central, pese a mi sumisión al gobierno central, le hemos trasladado nuestra preocupación, le hemos dicho que, por favor, modifiquen. , ellos son. , el artículo 149. 1. 16 de la Constitución les da la competencia de regular esa materia y, por tanto, trasmitida esa. , esa. , esa. , esa. , esa reivindicación por parte del gobierno valenciano, pues, veremos cuáles son los resultados. Y, mientras, lo que estamos es apoyando con acciones concretas a aquellos valencianos que hemos visto, 101, 023, que están en una situación digamos más complicada por la aplicación de la normativa básica y la derogación de normativa autonómica.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Bé, en primer lloc, demanar-li que no s'invente i no pose en boca meua allò que jo no he dit, perquè jo de Dénia. , el que li he parlat és de l'acomiadament del personal, de les retallades en urgències o de com no traslladen a l'hospital de La Pedrera per a evitar-se tindre de pagar eixos diners. Per tant, no s'invente el que jo no dic. Igual que anteriorment no li hem demanat que li pague a Manises 76 milions d'euros. ¡No li ho hem demanat! Li hem preguntat que què havia fet, que si li'ls ha pagat o no, però no li ho hem demanat. Per tant, primer, això, no pose en boca nostra allò que nosaltres no diem.

Després, sobretot la compareixença d'avui era per a vore si vosté ens explicava quin és el model que vosté pensa aplicar, però sembla que vosté insistix en no explicar-lo, perquè les seues paraules són «aplicaremos lo que entendamos que debemos aplicar». És que això no és el que vosté té de fer en la comissió de sanitat de les Corts Valencianes. Si vosté. , si a vosté li demanem una compareixença per a que explique, la seua resposta no pot ser «aplicaremos lo que entendemos que tenemos que aplicar». Vosté ha de vindre i donar explicacions del que realment va a fer, perquè vosté no explica a on queda el pla de Rosado, no explica a on queden les paraules del vicepresident Ciscar, i jo és que ja no sé si és que Ciscar, Rosado i vosté no se parlen o. ¡És que no ho puc entendre! Ciscar va dir que anaven a privatitzar; Rosado va posar dos plans damunt la taula; ¿i vosté ve ací a dir que «haremos lo que tengamos que hacer»? . És que això no. , no té ningun trellat.

Vostés el que han de fer, evidentment, és posar les coses clares damunt la taula, perquè a la millor el que sembla és veritat. Vull dir, pareix que vosté no té res clar, i és que a la millor el que passa és això, que vosté no sap ni a on va. Ni a on va, ni a on vol anar. , que vosté no té model, perquè també ho ha dit, «no, es que yo no tengo ningún modelo concreto». Home, dic jo que algun model tindrà de tindre vosté en el cap per a ser conseller. O, si no, ¿com pensa gestionar la sanitat, si vosté no té res en el cap? No té res en el cap, no. , no té res en el cap, del model, (remors) del model. Vosté ha dit «no tengo ningún modelo concreto», (rialles) «no tengo ningún modelo concreto». (Veus) Per tant, jo crec que sí que és important que, si no té res, (veus) que ho diga, ¿val?

A més, és molt curiós, perquè primer diu que «haremos lo que debamos hacer», i després, immediatament després, ens parla de com de bé valoren els ciutadans la Ribera i el Vinalopó, cosa que ja ens indica també què és el que pensen fer.

I, per cert, una correcció, el 85% no és de gestió directa, ¿val? , perquè si sumem sols la ciutadania que va a Manises, Alzira, Dénia, Elx, Torrevella, sumem l'hostaleria, la bugaderia, el servei de seguretat, de neteja, les ressonàncies, etcètera, etcètera, no mos dóna un 85%. Això, li ho assegure jo. Si vol, després fem la suma, però el 85% no és cert.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Señor Subías, (inoïble) .

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, señor conseller, me gustaría hacerle una serie de preguntas, a ver si es usted capaz de responderme. Vamos a ver, es evidente que usted no sigue. , no va a seguir los modelos que presentó el vicepresidente de La Generalitat y que avaló el presidente, y usted está en su derecho de no seguirlos. Lo que pasa es que claramente usted se está cargando lo que ellos dijeron que iban a hacer, y no las circunstancias, porque fue mes y pico, dos meses, más tarde, señor conseller. Luego, no cambiaron las circunstancias en dos meses. Usted tiene. , a pesar de que dice que no tiene modelo, tiene otra forma de hacer las cosas, pero, mire, aquí se está llevando adelante recortes que afectan a los inmigrantes, a los mayores de veintiséis años españoles que no trabajan, que les están mandando ustedes una carta donde les dicen que se han quedado sin prestación sanitaria, mayores de veintiséis años con rentas superiores a 100. 000 euros; cartillas europeas, las están limitando en el tiempo; gratuidad de medicamentos a discapacitados. Señor conseller, ¿me puede usted decir, sin un modelo, qué quieren hacer?

Cuando hablaba de la paga extra y tal, se ha olvidado usted de la ILT, que también se les ha quitado a los trabajadores, ¿eh? , cuando están de baja y tal, también se les quita cantidades que ustedes no habían. Y, mire, cuando habla de sostenibilidad y de equilibrio presupuestario, es que es muy difícil, es muy difícil porque sus presupuestos son irreales y todos los años se gasta entre seiscientos. , el año pasado parece ser que cerca de mil millones de euros más de lo que presupuestaron. Luego, es que. cuando el presupuesto no es real, es muy difícil lo que usted dice que quieren hacer, es prácticamente. , es prácticamente imposible, señor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Bien, en primer lugar, bueno, a la señora Albiol, remitirla al libro de sesiones, porque, efectivamente, lo que yo le he dicho que usted ha dicho, lo ha dicho. Es decir. , y cuando se ha referido a la calidad del (ininte l·ligible) . , cosa que me ha alegrado, del departamento de Denia, (veus) ha dicho que era. , (rient) que era tan buena como la del resto de departamentos. (Veus) Muy bien.

Y, luego, usted, cuando habla del nivel de (ininte l·ligible) . mete servicios generales. Se le ha olvidado meter también los fármacos, porque también se compran a empresas privadas, ¿eh? , (veus) que son. , son. , (ininte l·ligible) . reactivos de laboratorios, gasas, absorbentes, todo. Lo digo porque si entramos en esto, el nivel de la privatización de la sanidad en el mundo es altísimo.

Decirle que el año pasado existió un gap entre el presupuesto y el gasto real, y este año posiblemente existe un presupuesto. , un gap entre el presupuesto y el gasto real. Pero es que le digo una cosa: nosotros (ininte l·ligible) . porque sea el menor, pero por encima de todo está el paciente de la Comunidad Valenciana y el profesional de la Comunidad Valenciana, y por tanto, si nosotros tenemos un gap respecto al presupuesto, lo asumiremos, y lo asumirá el gobierno del presidente Fabra, porque por encima de todo jamás vamos a dejar de dar las prestaciones que queremos para la ciudadanía.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

