Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el 18 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 24.

El senyor president:

(Inoïble) . si tenemos cuórum para la comisión de agricultura y medio ambiente.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre la protecció dels drets dels consumidors i la modificació de les legislacions necessàries per tal que siga obligatori, en tot el territori de la Unió Europea, detallar en l'etiquetatge de les mescles de mels comercialitzades el país de procedència, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 37. 489, BOC número 126)

El senyor president:

Pasamos al punto del número 2, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la protección de los derechos de los consumidores y la modificación de las legislaciones necesarias para que sea obligatorio, en todo el territorio de la Unión Europea, detallar en el etiquetado de las mezclas de las mieles comercializadas el país de procedencia, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís con registro de entrada 37. 489, del Boletín Oficial de Les Corts número 126.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, aquesta iniciativa que portem a la comissió se fa ressó d'una campanya que llançà en octubre de l'any passat la Coordinadora d'Organitzacions d'Agricultors i Ramaders, COAG Comunitat Valenciana, en relació amb la manca de transparència en l'etiquetatge de les mescles de mels que es comercialitzen.

Per contextualitzar, cal dir que la normativa europea que regula la mel és de l'any 2001. I aquesta estableix, en el seu apartat 4, article 2, estableix que quan la mel procedeix de més d'un estat membre o d'un país tercer, la menció dels països d'origen podrà substituir-se per una de les següents, segons procedisca: mescla de mels de la Unió Europea, mescla de mels no procedents de la Unió Europea, mescla de mels procedents de la Unió Europea i no procedents de la Unió Europea.

Com tots sabem, les normatives europees, en cas de les directives, per a ser aplicables en el territori de l'estat espanyol, requerixen una transposició que va ser portada a terme a través del Reial Decret 1. 049/2003, que arreplega la normativa d'etiquetatge de les mescles de mel de manera absolutament igual conforme ho posa la directiva.

Això el que ha donat lloc és a una situació, per una banda, de manca de transparència o d'opacitat quant a la informació disponible per als consumidors i les consumidores, ja que no s'exigix que s'establisca quina és la procedència, el país de procedència, ni tampoc la proporció de cada mel procedent de diversos llocs. I tots sabem que la qualitat de la mel està molt vinculada amb el territori, amb la traçabilitat del territori en el qual se produïx, se recol·lecta.

Cal dir que en el cas de l'estat espanyol, segons les dades del ministeri, en 2016 les importacions de mel no procedents de la Unió Europea arriben a unes 16. 000 tones, fonamentalment procedents de Xina, una proporció important; també d'Argentina i d'Uruguai.

I el fet que a l'hora de comercialitzar no s'exigisca saber d'on és, això també comporta un problema molt important de manca de possibilitat de diferenciar el producte per part dels productors locals. En general, les mels importades solen tindre un menor preu, sobretot aquelles procedents de Xina.

També les procedents de fora de la Unió Europea no tenen de complir amb els requisits de traçabilitat ni els requisits sanitaris, com, per exemple, les proporcions admeses de restes de fitosanitaris o la utilització d'antibiòtics en la producció de mel.

La qual cosa ens està portant que els consumidors tinguem un accés a una mel mescla que pot ser un 1% procedent de la Unió Europea i un 99% procedent de fora de la Unió Europea, i s'etiquetaria com a mescla de mel procedent de la Unió Europea i no procedent de la Unió Europea, amb la qual cosa això és un problema tant per als consumidors a l'hora de exercir la seua llibertat d'elecció, perquè no tenen accés a una informació clara i no poden afavorir amb les seues decisions de compra models locals sostenibles amb totes les garanties, ja que no poden conéixer quina proporció. i de quina procedència específica és el producte que estan consumint.

Això també genera un desavantatge per als productors locals. No hem d'oblidar que, aproximadament, el 12% dels ruscos de l'estat espanyol estan ací a la Comunitat Valenciana. També som els segons productors a nivell de l'estat espanyol i considerem que és una activitat del sector primari, que és fonamental el fet que tinga competitivitat via qualitat, tant per a fixar població al medi rural como també per la millora de la biodiversitat i el manteniment d'una funció fonamental, no sols per al medi natural sinó també per a l'agricultura, com és la pol·linització.

Des del nostre punt de vista, les autoritats, tant de l'estat espanyol como de la Unió Europea, han de garantir la transparència en informació, garantir els estàndards de qualitat, seguretat alimentària i traçabilitat en tots els productes.

I per això el que proposem és, per una banda, que en l'adaptació que se fa de la directiva europea a l'ordenament jurídic espanyol s'arreplegue, com ja se va fer en l'any 2006 en Itàlia, l'obligació d'establir tant la procedència com la proporció de mel procedent de cada lloc diferent i també que el govern espanyol es dirigisca a les autoritats europees perquè modifique la directiva europea en el mateix sentit.

Esperem comptar amb el suport de la resta de grups.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Compromís ens porta hui ací una proposició no de llei que va ser debatuda al Congrés dels Diputats al mes de febrer passat i que ja va ser aprovada, on el grup parlamentari del partit al qual represente va presentar unes quantes esmenes, i trobem, des del nostre punt de vista, que es va completar la proposició inicial del Partit Socialista.

En efecte, es torna a portar ací una cosa que, en realitat, és de competència estatal i que, como deia, ja ha estat aprovada. Nosaltres no podem fer més que recolzar de nou al sector apícola i lluitar contra este estat de desinformació i de confusió que s'està duent a terme amb el Reial Decret 1. 049/2003.

I, a banda, la transposició de les normatives europees trobem que no estan complint amb el que era la intenció original i hem d'ajudar el sector apícola, que, com ja sabem, Espanya és el primer productor del món de mel i el País Valencià és el primer productor dins de l'estat espanyol en producció. Tenim clar que és un sector crucial per al món rural i que necessita el nostre recolzament.

Nosaltres el que hem denunciat també, a banda del problema de la desinformació, és l'origen d'eixa desinformació, i és que creiem que una de les causes que està portant a això és que les grans envasadores i distribuïdores de la mel a nivell nacional, a les quals recorren els apicultors per a vendre el seu producte, són precisament les grans importadores de la mel de tercers països i utilitzen les dites mels de baixa o nul·la qualitat i reduït preu per a, a través de la seua mescla, augmentar considerablement el marge de benefici de forma legal.

Per a fer-nos una idea, en estos últims anys la producció dels nostres apicultors està sobre les 35. 000 tones i s'estan important al voltant de 30. 000 tones, de les quals més d'un 70% són d'origen asiàtic. Per este motiu, el producte que trobem en els principals comerços del país no són mels pures, sinó mescles de mels.

D'altra banda, cal incidir, en efecte, en la inexistència d'una legislació d'etiquetatge clar en la mel sobre el pasteuritzat, como sí passa amb la llet, que provoca una desinformació, però que, a banda. La pasteurització és un procés que s'utilitza per a afavorir la fluïdesa de la mel i aconseguir un aspecte homogeni, però que tendix a desvitalitzar els enzims i els rents, de manera que la mel pasteuritzada perd moltes de les seues propietats i servix únicament per a endolcir, ja que les altes temperatures durant el procés de pasteurització reduïxen la qualitat de la mel.

Amb tot això, el que volem dir és que les conseqüències indirectes de la disminució del nombre d'apicultors professionals no sols implica la reducció d'un sector nacional productiu punter, tant a nivell europeu com mundial, com deia abans, sinó que té una repercussió també en el món rural, a l'incidir en la despoblació de les comarques de l'interior.

I és per això que han de rebre tot el nostre suport en tots els nivells de les institucions en l'estat espanyol.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Entonces, nosotros vamos a ser coherentes con lo que hicimos en el congreso. Les pediríamos que la retiraran. Y que, bueno, sí que estaríamos de acuerdo en que se pudiera realmente informar sobre algo real, no sobre modificar un decreto que ya está modificado.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Vosté parla que. el senyor del Partido Popular parla que això ja està solucionat en el reial decret de 2015. Si això fos així, no continuarien reivindicat tant les cooperatives agroalimentàries com COAG que es faça aquesta modificació en la normativa d'etiquetatge per tal de posar de manera explícita la procedència i les proporcions, almenys, de mel de cada lloc.

Diu vosté també. Sí, s'ha debatut en el Congrés dels Diputats, però el govern del senyor Rajoy no ha canviat el reial decret per a incloure modificacions en aquest sentit, amb la qual cosa, jo el que crec és que, igual que altres parlaments de l'estat, como és el cas d'Extremadura, de Múrcia, de Castella i Lleó i Castella-la Manxa, no està de més que el parlament valencià, que les Corts Valencianes tornen a insistir i a reforçar el missatge de la importància, per una banda, de la transparència en l'etiquetatge de les mescles de mel que es comercialitzen, per tal que els consumidors i les consumidores puguen, a través de la seua decisió de compra, també elegir quin model de producció dels seus aliments volen i quins són els tipus d'aliments que preferixen.

I, per una altra banda, donar suport al propi sector productor, de manera que siga visible el model de producció, els avantatges que tenen per a la fixació de població en el medi rural, per a la pròpia biodiversitat i funcions ecològiques bàsiques. I també per a posar en valor un model de producció en el qual hi ha uns estàndards exigents des del punt de vista sanitari, de seguretat alimentària i de traçabilitat.

Per tant, jo no veig cap contradicció ni veig cap redundància. De vegades, cal repetir per a ser escoltat. I per això insistim, i continuarem insistint, en la mesura en la qual el govern del senyor Rajoy no estiga allò que li demana, en este cas, el Congrés dels Diputats. I també perquè faça les gestions davant la Unió Europea per tal que l'origen de les mescles de mel a la normativa europea siga explícita, no sols ací al nostre territori, sinó en el conjunt de la Unió Europea, perquè nosaltres exportem. Espanya exporta a la Unió Europea 12. 900 tones de mel. Això és l'última dada de 2016, amb la qual cosa això també afavoriria els nostres productors que exporten als mercats europeus.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el suport i la defensa mediambiental del conreu de cítrics a la Comunitat Valenciana com a embornal ambiental de CO2, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 278, BOC número 166)

El senyor president:

Si les parece, señorías, pasamos al punto número 2: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el apoyo y defensa medioambiental sobre el cultivo de cítricos en la Comunidad Valenciana como sumidero de CO2, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada 51. 278, Boletín Oficial de las Corts número 166.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup du hui ací una iniciativa que incidix directament en tota la problemàtica que la relació entre les activitats agràries i la cura del medi ambient planteja i que està preocupant de manera decisiva jo crec que a tots els poders públics.

De fet, jo lamente que ningun company de la comissió estiguera present el divendres passat en una jornada que va organitzar la Fundació Valenciana d'Estudis Avançats, i on les Corts va estar molt ben representada pel senyor Guillem, el lletrat, tant en la seua organització com en la ponència que ell va defendre, i on vam poder escoltar representants del món acadèmic, funcionaris molt qualificats de la nostra conselleria o del ministeri i representants de sectors econòmics, que explicaven el que era la comunicació que la Comissió Europea feia de cara a la futura PAC.

Indubtablement, en eixa futura PAC i pel que se deriva de la comunicació de la comissió i, per suposat, d'allò que al final siguen les postures que defensen pels estats membres de la unió, al final el medi ambient va tindre una presència fonamental. De fet, la incorporació del pagament verd està ahí. I l'objectiu que les activitats agràries contribuïsquen a la sostenibilitat mediambiental és un objectiu que no se perdrà de vista amb tota seguretat.

Però, sempre s'està mirant, a l'estudiar aquesta problemàtica, l'agricultor com. i també l'activitat ramadera com a una possible causant de problemes mediambientals. I jo crec que la iniciativa que presentem està en la línia en què el meu company, el senyor Navarro, tantes vegades diu, que al final l'agricultor és un agent mediambiental important, un defensor del medi ambient important.

I, en este cas, crec que podem fer alguna cosa perquè eixa proclamació tinga algun efecte positiu. És cert que els gasos d'efecte hivernacle creen un problema gros, contribuïxen a l'escalfament global i que, per tant, s'ha de combatre.

I també ja coneixem que hi ha dos tipus d'emissions, aquelles que estan subjectes al comerç de drets. I, de fet, precisament a la Comunitat Valenciana tenim indústries representatives que estan molt afectades per este tipus d'emissions. Però, també tenim les emissions difuses, que constituïxen el 60%, i entre les quals està l'agricultura.

I jo crec que el primer que hem de dir és que la Comunitat Valenciana, ahí no està mal perquè estem a la meitat de la mitjana espanyola i que les emissions que responen a les activitats agrícoles són el 5,42% de les emissions difuses a la Comunitat Valenciana, el qual és una cosa que no està mal, com deia.

Però, tenint en compte que l'activitat produïx eixes emissions, també és veritat que la pròpia activitat, i sobretot pel que fa als cultius llenyosos, proporciona un sumider molt important del carboni i que, en concret, el sector citrícola ahí té una presència fonamental.

L'increment del carboni, efectivament, és alarmant, però, com estic dient, la capacitat del nostre sector, de la nostra biomassa vegetal per a segrestar emissions, per a emmagatzemar carboni també és molt important.

I, per tant, els nostres boscos, els nostres conreus hi juguen un paper determinant.

I també és important per això que no perdem ni superfície boscosa ni superfície de cultiu, com ha vingut ocorrent també en els últims temps, sobretot per un problema que s'analitzarà posteriorment en una altra PNL, com és el de despoblament rural, però també per la baixa rendibilitat de les explotacions, que han dut moltes vegades a l'abandó.

Per tant, tot el que siga estudiar estratègies que puguen dinamitzar el sector, que puguen garantir la continuïtat de l'activitat, també seran estratègies que contribuïsquen a una millora de la situació mediambiental i a la mitigació del canvi climàtic.

Per tot això, per donar algunes dades que han publicat, entre altres, investigadors de l'IVIA recentment, podríem vore com els cultius llenyosos de la nostra comunitat suposen pràcticament una compensació total de les emissions que produeix el transport. La premsa ho arreplegava quan se va publicar este treball. O que també compensen altres sectors que produïxen emissions.

¿Què és el que creiem que caldria fer? Bé, tenint en compte que, per una banda, ens interessa que els cultius continuen, perquè. no sols per una qüestió paisatgística sinó també perquè contribuïxen a esta estabilitat mediambiental, i perquè volem també garantir la renda dels agricultors, estem proposant, per tant, un recolzament a eixa activitat, incidint en este factor mediambiental. I el que volem és que, d'alguna manera, eixe reconeixement se traduïsca en una aportació econòmica que haurien de fer els poders públics.

Hem de dir que nosaltres fixem una quantitat en la nostra proposició no de llei de quinze euros per tona fixada. És una quantitat que no és el fonamental. Jo crec que el fonamental seria reconéixer eixa aportació que fa el sector i, per tant, a partir d'ahí, buscar quina seria la compensació adequada. Però sí que creiem que la compensació econòmica ajudaria a mantindre les superfícies cultivades i, per tant, també ajudaria a la fixació del carboni i, per tant, a mitigar l'efecte hivernacle.

I creiem que l'estratègia valenciana davant del canvi climàtic, de la qual tants discursos se fan, hauria d'incorporar esta visió i, per tant, afavorir els que d'una manera decisiva mantenint els seus cultius estan contribuint també a eixa estratègia.

Espere, per tant, el recolzament de tots els grups.

Moltes gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Ara la intervenció de grups. En primer lloc, tindrà la paraula el Grup Ciudadanos, el nostre president, per un temps de quatre minuts. Quan vulga.

El senyor Tormo Moratalla:

Mientras los sectores agrícola, forestal y de otros usos de la tierra de los que les hablo sufren los impactos del cambio climático, produciendo o evitando las emisiones y reforzando los sumideros de carbono.

La pregunta que nos hacemos es: ¿no les parece increíble? Cometemos el peor de los pecados en cuanto al impacto medioambiental, como es envenenar el medioambiente con nuestros transportes, y tenemos, a su vez, la posibilidad de remediarlo nosotros mismos generando riqueza, trabajo y desarrollo a la vez.

La agricultura valenciana, señorías, contra lo que en ocasiones se mantiene sin base científica válida, no es emisora neta de CO2, sino que contribuye con eficacia a capturar y retener les emisiones que nos ocupan. Las plantaciones de cítricos, como plantea la proposición no de ley del Grupo Popular, por su extensión mayoritaria, son las que más CO2 capturan en el campo valenciano, seguidos por el melocotón, la alcachofa, el olivar, el viñedo, etcétera.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la ronda d'intervencions. Ara la té el senyor Torres, de Podemos, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vulga vosté.

El senyor Torres Garcia:

Gràcies, president.

Intentaré ser breu perquè portem unes setmanes molt intenses de treball, sobretot en esta sala amb la comissió d'hisenda.

Nosaltres podem estar d'acord amb algunes de les dades que s'han donat sobre el que suposa la plantació d'arbres en la reducció de CO2, però no compartim possiblement. o veiem un objectiu ocult dintre d'aquesta proposició no de llei.

Nosaltres no vegem que l'objectiu siga la lluita contra el canvi climàtic, sinó el foment d'un model d'agricultura, com és la citricultura i, sobretot, en un model intensiu, perquè no parla d'altres qüestions. I la lluita contra el canvi climàtic no es basa solament en l'estratègia de plantar arbres i ja està. Es basa en altres estratègies que han d'anar acompanyades i que si no van acompanyades, el fomentar un model que hem vist que este model, precisament, no ajuda a la sostenibilitat, precisament no és una bona estratègia contra el canvi climàtic.

Una de les estratègies, precisament, és el foment de la biodiversitat. I amb esta proposició no de llei, precisament, el que faríem seria anar en contra d'eixa biodiversitat.

Per tant, ens pareix que o li falten alguns elements o que l'objectiu principal de la pròpia proposició no de llei no és senzillament la lluita contra el canvi climàtic. A pesar que sí, possiblement amb una plantació intensiva reduïm l'emissió neta de CO2, però provocaríem altres efectes que també afecten al canvi climàtic. I, precisament, si no qüestionem el model i si no proposem anar a un model més sostenible, doncs poc fem.

El segon punt és el mateix. Ens pareixeria un greuge comparatiu, perquè només parla de la citricultura. Nosaltres entenem la importància que té la citricultura en aquesta comunitat, però no és l'única, no és l'únic cultiu que existeix i tampoc és l'únic cultiu que podem utilitzar per lluitar contra el canvi climàtic.

Per tant, centrar els efectes només en un tipus de cultiu, possiblement, el que faria és -i damunt si els promocionem donant-los un incentiu econòmic-, és que la gent que ja ha reconvertit alguns cultius a altres varietats, o a altres fruiters que són més rendibles en estos moments, de nou ara s'haurien de reconvertir a la citricultura i, per tant, estaríem fomentant exclusivament la citricultura.

Per tant, nosaltres no compartim la filosofia d'aquesta proposició no de llei. I ens sorprén, precisament, quan hem proposat alguns mecanismes per a millorar la sostenibilitat i mitigar els efectes del canvi climàtic que van dirigits a la promoció precisament d'un model d'agricultura més sostenible, doncs moltes vegades ens entropessem en la negativa del Partit Popular de cara a la promoció d'eixe model d'agricultura.

Per tant, com he dit, no estem. , o siga, no compartim la filosofia d'aquesta PNL com a una estratègia vàlida per lluitar contra el canvi climàtic. Podria tindre algun efecte, però si no va acompanyada d'altres mesures, aquesta, precisament, pensem que podria tenir inclús efectes contradictoris.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Continuem amb la ronda d'intervencions. Té la paraula la diputada de Compromís per un temps màxim de quatre minuts. Quan vulga vosté.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y en la última edición, la ayuda es de 9,7 euros por tonelada, una diferencia considerable. Y, además, como les decía, se centran en la reducción de las emisiones, no en el mantenimiento de sumideros, que sería el caso de esta iniciativa.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I acabem la ronda d'intervencions amb la intervenció del senyor diputat del Partit Socialista del País Valencià per un temps màxim de quatre minuts. Quan vulga.

El senyor Cerdán Pastor:

Luego les recuerdo que el concepto de derechos de emisión, el comercio de emisión no depende de nosotros, y deberíamos estar hablando de un ámbito más estatal, por no hablar de más europeo y más internacional. Las medidas que aquí se implementen, si no están consolidadas, si no están respaldadas, si no están apoyadas no solo económicamente sino en un marco completo en el estado, se van a perder. Nosotros podemos actuar localmente, pero no en todo. Evidentemente, en las emisiones, no.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor diputat.

Anirem ara amb la segona ronda d'intervencions.

Pel Partit Popular té la paraula el senyor Calpe per un temps màxim de quatre minuts. Quan vulga vosté.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, volguera donar les gràcies a tots els grups, inclús als que han anunciat el vot en contra per considerar que, efectivament, la iniciativa tenia el seu interès.

El que lamente és que no hàgem aprofitat este debat per a enriquir-lo presentant per estos grups possibles esmenes, si de veritat tenien intenció de que açò es traduïra en alguna cosa pràctica.

Pel que dia Podem de que el model no ajuda a mitigar el canvi climàtic. Bé, jo crec que hi ha una cosa que ningú discutix. Ningú no la discutix fins el punt que, inclús quan es parla per altres sectors econòmics o per altres empreses de la seua estratègia mediambiental, tradueixen les accions que ells fan en virtuals arbrets plantats.

La qual cosa vol dir que efectivament hi ha un fet un clar, que tindre. , en este cas estem parlant de conreus, en arbres, encara que siguen menudets com són els tarongers o com puguen ser altres als quals vostés s'han referit, suposa ja, de fet, un bé, per dir-ho d'alguna manera, i que caldria considerar.

Que puga haver-hi, com han destacat tots els grups, un greuge comparatiu en favor de la citricultura que també podria estendre's a altres grups. Bé, lamente que no hagen presentat esmenes sobre això. És cert, jo a la millor he pecat una miqueta de tirar cap a casa, de vindre d'eixe sector i d'estar sempre més, en fi, per ser. , per dir-ho d'alguna manera, el meu medi natural estar sempre més prop d'eixe sector que d'altres, però reconec que es podria estendre a altres sectors perfectament.

I una altra crítica que s'ha fet -jo mateix m'he posat la bena abans de la ferida- és que, efectivament, la quantitat que nosaltres plantejàvem podria entendre's com una quantitat compensatòria que no tenia una justificació clara.

Per això jo, i sobretot tranquil·litzar al Grup Ciutadans, si és possible, vaig a plantejar una cosa que no tinguera cap inconvenient en seguir mantenint eixe vot afirmatiu, suprimiria del text de la proposta de resolució les paraules de «quinze euros», amb la qual cosa diria que «se compense al productor en una quantitat per tona de CO2 fixada», una quantitat que naturalment quedaria obert, que hauria de ser el Consell de les autoritats competents que poguera determinar-la efectivament després d'una estudis objectius.

Uns estudis, en un dels quals, efectivament, com ha endevinat alguna de les intervinents, he enllaçat jo en una publicació que es va fer en la revista Vida rural. Jo no sé si n'hi han altres o no, però jo crec que també seria convenient aportar eixos altres ja per a enriquir el debat.

En qualsevol cas, com dic, agraïsc totes les aportacions que vostés han fet. Confie en que si el resultat final, pel que han anunciat, és que la proposició no va a eixir endavant, cosa que lamente perquè crec que per alguna cosa podríem començar i esta seria oportuna.

Sí que espere -i assumisc el repte, a més, que espere que tots l'assumisquen també- que, com ha anunciat el senyor Cerdán, esta discussió torne, es puga plantejar, si vostés ho consideren així -que no em pareix gens malament-, més àmpliament i que efectivament, pugam arribar a dissenyar polítiques que contribuïsquen efectivament a una millor estratègia davant del canvi climàtic, a una millor estratègia de cara a evitar o mitigar també el despoblament rural i a una millor estratègia per a fer més rendibles les explotacions de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Per al torn de rèplica, havia demanat la paraula el senyor Tormo i no sé si algú més volia parlar. No. Val, molt bé. Té la paraula el senyor Tormo per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Nadie creo que pueden darle lecciones a este Grupo Parlamentario Ciudadanos sobre iniciativas de este calado o este calibre, puesto que fuimos los primeros que propusimos algo que se aprobó en Corts, además por unanimidad, de promoción de cultivo ecológico, pero esto no obsta ni quita ni evita que a día de hoy los cultivos ecológicos no supongan más que una mínima parte del suministro de productos agrícolas para el conjunto de la Comunidad Valenciana y para su exportación y, por tanto, para la generación de riqueza de la que tantas veces hablamos.

El senyor vicepresident:

Molt bé. N'hi ha un parell de rèpliques més demanades.

De tota manera, sí que volia dir que, abans de la votació de l'esmena, l'hauríem de tindre modificada, encara que siga tatxada, i signada i que ningun altre grup s'opose per tramitació. Llavors, a més de votar-la, l'hauríem de tindre.

De tota manera, us ho dic perquè aneu.

El senyor Calpe Saera:

Disculpe, senyor president. En eixe cas podríem preparar-jo, però hauríem d'ajornar la votació, a la millor, tancar el debat i votar més tard després d'un altre debat. Bé, vaig escrivint encara que siga mal, en tot cas.

El senyor vicepresident:

En principi tornaríem la paraula per a. Només tatxant-ho i firmant baix ja estaria. (Veus) Li donem la paraula a la diputada. ¿O una còpia? (Veus)

Bé, fem una còpia i sobre la còpia feu la correcció abans. Després feu una còpia i ho signeu.

Té la paraula la diputada de Compromís per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y luego, por otro lado, creo que es muy importante la cuestión del agravio comparativo con otros cultivos. No me parece lógico que a un citricultor sí se le prime por mantener la actividad y a otros productores no se les prime. Creo que esto es un agravio comparativo. De hecho, habrá mucha gente que haya hecho una conversión de cultivo en los últimos años y que, igual su cultivo es también un sumidero de CO2, igual que los cítricos, y no entiendo por qué no se le va a primar y a los cítricos sí.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per acabar esta ronda de rèpliques té la paraula el diputat senyor Cerdán per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

Por eso les digo que no es un punto final, por eso no hay ninguna incongruencia de la postura de este Grupo Socialista a la propuesta del Partido Popular, sin sectarismos, sin mirar el sello, sin mirar el logo. Simplemente le decimos: sí, es un buen paso, pero no es el paso necesario que requiere esta Tierra, este mundo y la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Acabades les rondes d'intervencions. Vol.

El senyor Calpe Saera:

Sí, senyor president, per anunciar-li que, efectivament, lliurarem ara la modificació, que consistirà bàsicament en escoltar allò que s'ha dit en el punt 1, on diu «cítrics», canviar «cítrics» per «conreus llenyosos»; i el número 2 suprimir eixes paraules que havia dit de «quinze euros».

Això és el que. De tota manera, ara ho passarem als grups perquè puguen signar-ho. (Veus)

El senyor vicepresident:

Dos minuts perquè acaben de signar-ho.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Anem a passar a votació. (Veus) Els informe a tots, m'informa el senyor lletrat que açò que hem de fer ara no es diu esmena transaccional, sinó proposta alternativa, segons consta al reglament. (Veus)

I ja l'hem vista tots i sobre esta proposta alternativa anem a fer la votació. ¿Vots a favor? Són 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra.

Passem al segon punt de l'ordre del dia. Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures fiscals en l'àmbit rural per tal de garantir l'assentament de la població, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 66. 424, BOC número 194)

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Des del nostre grup parlamentari també anem a recolzar aquesta proposició no de llei.

I, a més, agraïm que últimament s'estiga parlant d'una qüestió que moltes vegades se'ns oblida, i és el despoblament rural i que s'estiga donant importància sobretot al valor cultural i paisatgístic, però també de manteniment, del que és sobretot l'interior de la nostra comunitat.

I donar valor sobretot a una zona que té tantes repercussions, per exemple, en el sosteniment del nostre territori, en la vertebració i en qüestions tan importants com valoritzar aspectes com són els nostres boscos, per exemple, i evitar que puguen n'hi haure incendis en el que moltes vegades eixe abandó de les zones rurals té certa repercussió.

I abans parlàvem d'una greuge comparatiu. És cert que ací ja existeix un greuge comparatiu que és molt difícil d'explicar-li a la gent que viu en el medi urbà. Moltes de les dificultats que s'expliquen en aquesta proposició no de llei, inclús els costos afegits que té la gent que viu en el món rural, per desplaçaments o inclús la mancança de serveis o el cost d'eixos serveis que si volem que estiguen en igualtat de condicions que en el medi urbà evidentment s'hauran de pagar.

Per tant, nosaltres estem d'acord, eixe greuge comparatiu s'ha de solucionar.

Una de les mesures més efectives és a través d'incentius fiscals. I entenem que ací, a nivell de la Comunitat Valenciana, també tenim moltes qüestions a dir en este aspecte i nosaltres hem fet una esmena perquè s'inclogueren qüestions com les clàusules socials en la contractació pública, més que res perquè, bé, estem debatent la. dins de res entrarà la Llei de responsabilitat social empresarial, que és l'espai on nosaltres considerem on s'haurà de tractar eixe tema.

Però hem de tindre en compte que no a soles els incentius fiscals, sinó que tractar temes com són les baremacions de les contractacions, els ajuntaments i les diputacions podrien ajudar de manera significativa a lluitar contra el despoblament. Sobretot estem veient que moltes vegades que eixe greuge comparatiu, eixa minva que tenen les pimes o les empreses del món rural front a eixes grans empreses que tenim en el medi urbà a l'hora de competir en igualtat de condicions per a obtindre contractes per a infraestructures públiques, doncs veiem que és impossible competir en igualtat de condicions. I al final ens trobem la contradicció que volem desenvolupar el món rural i volem fomentar les pimes del món rural però acabem construint totes eixes infraestructures amb empreses que no són d'eixe medi rural.

Per tant, doncs, bé, eixa també seria una manera efectiva de lluitar contra eixe despoblament. Entenem que la podem treballar en la llei de responsabilitat social empresarial. Algunes qüestions ja s'inclouen en la modificació de la llei de contractació pública que es va fer a nivell estat, però que a nivell autonòmic podríem encara millorar-la.

Per tant, benvingut siga aquest debat i nosaltres, com he dit, votarem a favor d'aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres, des de Compromís, anem a votar a favor d'esta proposta.

A més, jo, como a diputat, i a nivell personal, he de dir que m'ha sorprés gratament la seua presentació perquè, evidentment, no és que es parle molt de despoblament, però últimament comença a eixir el tema.

Però sí que és veritat que en el tema este de beneficis o incentius fiscals per a les persones i pimes residents en municipis menuts en perill de despoblament, doncs, jo, la veritat és que és la primera volta que ho sent. I estic gratament sorprés d'haver aprés que hi ha una reivindicació per ahí que pot ser molt bona per als municipis menuts.

I m'agradaria, mos agradaria a Compromís que amb el pas del temps este tipus de reivindicacions passen de ser reivindicacions un tant estranyes a ser reivindicacions històriques de les zones rurals perquè algun dia puga ser un clam i que es puga aconseguir.

Una cosa que és de les que més m'ha agradat de la PNL és quan posa la frase de «bateria de mesures a tots els nivells». El proponent entén que esta mesura és una mesura més, però que ha d'anar acompanyada d'altres mesures.

Jo pense que és important parlar d'això, però també és important parlar de quines són les causes del despoblament del món rural i que n'hi ha molts factors que s'hauran de corregir si volem que açò tire avant. El company de Podemos ha dit algunes. Jo diré algunes més.

Cal mantindre les escoles obertes. En això, esta conselleria està fent un esforç prou gran. De fet, s'ha d'ajudar i fomentar l'educació, sobretot l'educació pública, perquè l'educació privada i concertada no van a les zones en risc de despoblament no van perquè no hi ha negoci. En la sanitat, tres quarts del mateix. I també pel que fa a serveis socials.

Una cosa que es dóna molt és que la gent jove, quan tanquen l'escola, se'n va dels pobles. Però l'altre dia parlava amb l'alcalde de la Vall de Gallinera i deia que el més dramàtic també era que no només n'hi havia gent jove que se n'havia anat als pobles de la costa, sinó que, com els fills se n'havien anat, molts pares, quan es feien majors, necessitaven estar a prop dels fills i ells també se n'anaven. Llavors, la responsabilitat és doble en este sentit.

Jo també volia dir que una de les. , en este cas, sí que veig que l'administració. Perquè això ho vam demanar en una PNL en cultura, i ja s'està fent, que és que es demanara, per a arreglar el patrimoni cultural d'eixos pobles, que puguen tindre turisme, etcètera, etcètera, que les administracions superiors ajuden a sufragar açò, perquè hi ha pobles de dos cents habitants que, evidentment, no tenen ni per a arreglar-se l'església del poble.

Jo després també volia dir que hi ha dos factors importants, dos administracions que són decisives. Una administració es l'administració europea i programes com la PAC, que, evidentment, hauria de ser el gran programa per a ajudar contra el despoblament rural. La PAC és un autèntic desastre, els partits tradicionals no han sabut. O el que han negociat a Europa ha sigut per a la duquessa d'Alba i per als grans cacics i els grans terratinents, metre que la nostra agricultura, l'agricultura valenciana, està totalment desprotegida davant d'esta gent. I això també provoca despoblament.

I, per últim, també pense que és important parlar del paper de les diputacions. Les diputacions haurien de ser, en teoria, els òrgans que, davant de totes les atribucions que volen tindre, la gran atribució per la qual estan ahí és per a ajudar als municipis xicotets que no tenen prou recursos. I veiem que això no passa aixina. Sí que n'hi ha obres que s'han fet en les diputacions en certs llocs, que vas allí i veus que han arreglat l'entrada del poble i tal.

Però només una dada. A la Diputació d'Alacant només el 30% dels diners arriben als pobles. Estem fent una xarxa clientelar. I d'eixe 30% que arriben, la majoria van als mateixos pobles. En la Diputació d'Alacant, en concret, han arribat a tres pobles, que són el poble del president de la diputació i dels dos amics seus. Són els que han rebut la majoria de subvencions i no són pobles que estiguen en risc de despoblació.

El que veiem que està molt bé son els incentius fiscals i anem a votar a favor, però s'ha d'acabar amb les xarxes clientelars, s'ha d'acabar amb el caciquisme, que és una de les grans desgràcies del món rural al País Valencià i a l'estat espanyol en general des de fa molts segles. I que fins que no acabem amb les xarxes clientelars i el caciquisme, doncs, realment, serà complicat revertir esta situació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Començaré anunciant el nostre vot positiu a esta iniciativa.

I comparant-la amb la iniciativa anterior diré que la votarem a favor perquè estem d'acord amb tot el que diu la iniciativa, però creiem que té una visió molt, molt, molt, molt parcial i molt reduïda del que és el problema del despoblament rural. ¡Tant de bo! se poguera resoldre eixe problema simplement amb incentius fiscals com els que se plantegen amb bonificació de tributs, de taxes i amb un millor finançament de municipis molt menuts.

S'ha dit ja per part d'altres intervinents també i del propi ponent de la iniciativa que, efectivament, el problema és molt més complex. El despoblament rural no sols és una cosa que ens afecta a nosaltres, està afectant tot el planeta. De fet, fa pocs anys se va dir que la població que vivia en les ciutats ja superava a partir d'eixe moment la que vivia en el camp. Indubtablement, encara és molt més greu en països en vies de desenrotllament o amb un desenrotllament molt escàs que en els nostres països.

Però, certament -s'ha destacat també-, cal que als municipis arriben no sols beneficis fiscals, sinó moltes més coses. Per exemple, la ministra d'agricultura, en una sessió del Congrés dels Diputats el passat mes d'octubre, no fa masses setmanes, parlant de l'estratègia nacional davant del repte demogràfic i de la constitució d'un grup de treball per a atacar tots els problemes que se deriven d'este despoblament rural, ja parlava de diverses mesures que anaven a prendre's, entre les quals figurava implementar tot el món digital en el món rural, el recolzament amb mesures d'eficiència energètica, de rehabilitació de vivendes unipersonals i moltes altres.

I, per descomptat, com ha dit ara el portaveu de Compromís, és necessari que el sistema educatiu arribe al món rural, el sistema sanitari. En fi, les decisions que se prenen per a deixar el món rural no estan determinades sols per la rendibilitat de les explotacions agràries, forestals o ramaderes, sinó per moltes altres coses més.

Inclús, hi ha una cosa que en l'exposició de motius de la iniciativa m'ha cridat l'atenció, perquè, certament, és veritat que l'allau de gent que arriba a les grans ciutats deteriora també la qualitat de vida en les grans ciutats. Això està clar. Però qui se'n va des del món rural a la gran ciutat, tot i això, pensa que la seua qualitat de vida millorarà en eixa gran ciutat la qualitat de la qual s'està deteriorant perquè està arribant gent.

Per tant, quan la gent pren estes decisions, mos està fent vore que són moltes, moltes les actuacions que s'han de fer. De fet, en el Senat se va constituir en la legislatura passada una comissió que va estudiar tot açò que, entre altres, plantejava mesures fiscals o econòmiques com les que se plantegen en esta iniciativa, però plantejava moltes més, que són totes aquelles que en esta iniciativa falten, però que també espere que hi haja ocasió en estes Corts per a anar debatent.

I jo crec també que l'actuació de les administracions públiques i orientar-la cap a este sentit és molt important. En eixe sentit, m'alegra que el representant de Compromís diga que les diputacions poden tindre un paper important, que tant de bo s'ho creguen i tant de bo aposten per elles.

En el que ja no estem tan d'acord és en que presente una visió tan sectària o faça una denuncia de sectarisme de la Diputació d'Alacant. Per exemple, en el municipi de Xaló, on governa Compromís, hi han arribat dos milions d'euros de recursos. (Veus)

La Diputació de Castelló, que jo conec més, està també dissenyant una estratègia contra el despoblament rural. I, efectivament, crec que les administracions públiques han de fer tot el que diu la iniciativa i moltes més coses, i que ahí les diputacions tenen un paper fonamental.

Per tant, anem a recolzar esta iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Quiero decir, lo que tenemos que trabajar es establecer las condiciones económicas y tributarias suficientes para que haya también, además de sector primario, industrias punteras -en el siglo XXI es posible- que tengan como acicate unas ventajas fiscales y, en vez de elegir Valencia, que está muy bien; en vez de elegir Elche, que está muy bien, puedan elegir Benifallim o Tollos, Penáguila o cualquier otro municipio de la Comunidad Valenciana. Se puede deslocalizar hoy empresas, si les damos esas herramientas, para que se puedan instalar en estos municipios. Porque también pueden ofrecer una buena calidad de vida frente a las grandes urbes.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Jo simplement volia intervindre perquè pense que s'ha fet una inexactitud per part del Partit Popular, el que s'ha dit en referència a Xaló.

Explique, primer de res, que Xaló no ha rebut dos milions d'euros de la diputació, que això no és aixina. Explicar que Xaló va recórrer el pla d'obres provincial, el va recórrer. Va ser l'únic poble de la província que es va atrevir a recórrer una injustícia que portava molt de temps fent-se i era, com sempre, donar els diners a dit al president, als amics i a les seues amistats. Allò que es diu fomentar les xarxes clientelars entre els diferents ajuntaments, els ajuntaments més menuts de la província.

Xaló va recórrer tot el pla provincial d'obres. I per això, al final, li van fer cas i li van donar uns quants diners per al sanejament de les aigües potables del poble que hi feia molta falta perquè obrien l'aixeta i no tenien aigua. I, gràcies això, li van donar eixos diners, però és que. . La qual cosa imagineu-vos si és una causa de despoblament o no, que òbrigues l'aixeta i no tingues aigua en un poble menut. A qui li van donar dos milions d'euros va ser a Calp, el poble del president de la diputació perquè. I també val a dir que Calp és un municipi turístic que ja té incentius fiscals.

No si cal invertir en Calp, però estem parlant ací. (Veus)

El senyor president:

No abran un diálogo entre ustedes, si no les importa.

El senyor Nadal Sendra:

Vostés han mentit dient que s'havien donat dos milions d'euros a Xaló, i ja els voldríem vore eixos dos milions d'euros en un any que els donaren a Xaló.

I, evidentment, el municipi de Xaló, igual que altres municipis de la província d'Alacant, s'han passat dècades pràcticament sense vore un duro de la diputació perquè els que manaven al municipi o els que governaven al municipi eren d'un color diferent als que el governaven a la Diputació d'Alacant. I, per això, tot el món trobava normal que no arribaren diners, ¿no?

Jo recorde al meu municipi, quan jo era regidor, un regidor del PP que em va dir: «¡Home! , esteu bobos, useu el PP i així no arribaran diners al poble. » Eixa és la manera. , quan jo parle de xarxes clientelars i de caciquisme estic referint-me a això i.

Finalment, dir que la nostra postura és contrària a la de les diputacions. Ara, si funcionaren bé, si funcionen bé, si fan un paper, si n'hi ha darrere una ètica, una legalitat i un repartiment real, doncs bé, ens ho podíem plantejar. I som capaços d'intentar comprovar-ho i ho estem fent en les tres diputacions provincials, intentant que realment les diputacions provincial siguen un instrument que estiga al servei de la ciutadania.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

La verdad es que no teníamos pensado volver a hacer la réplica porque íbamos a hablar de despoblación, pero realmente lo que se da cuenta uno aquí es que les importa bien poco a Compromís el tema que estábamos tratando.

A usted… No, si ya sé que a usted lo de la risa esa le viene bien. Cuando uno no tiene argumentos, lo mejor que tiene que hacer es reír y, si no, irse a pedir a ver si somos Països Catalans y todo esto sigue funcionando…

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Bueno, si quiere hablo de lo que usted quiera, señor presidente. Deje al gobierno y a los grupos que sustentan hablar lo que les dé la gana, pero al Partido Popular usted le centra el debate, que está muy bien.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

El punt número 5 de l'ordre del dia. Comencem per la votació, ¿em diuen? (Veus) Val, val. Molt bé. Doncs, ¿vots a favor per al punt número 5? Molt bé. Unanimitat.

Fem una ronda de quatre minuts cadascú per a explicar el seu vot. I començaríem pel Grup Ciudadanos.

Té vosté, senyor Tormo, quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Té la paraula ara la representant de Podemos, amb un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies.

En efecte, l'abús d'antibiòtics en la producció ramadera intensiva és un problema des de fa ja molt de temps. Com que estem d'acord amb allò que diu aquesta proposició no de llei, encara que són mesures. Bé, volem dir que -i per això hem votat a favor-, volem dir que des del nostre punt de vista, no aporta res respecte a allò que l'administració està ja obligada a fer, però a més, ha errat tant en l'objectiu com en la forma d'abordar-lo.

La normativa europea és molt completa i hauria de donar garanties suficients de seguretat alimentària, però, com en tantes altres qüestions, no s'està aplicant estrictament perquè no comptem amb la quantitat de personal suficient per a controlar el seu compliment.

I ¿per què no tenim suficient personal per vigilar el compliment? Tal volta el problema de l'infrafinançament i la taxa de reposició tinguen alguna cosa a veure i el partit proponent d'aquesta PNL també siga en part responsable.

Però també hem de dir que en molts casos es dóna de facto una venda lliure de medicaments. Els ramaders adquirixen medicaments i la pròpia empresa venedora subministra la recepta a posteriori signada per veterinaris al servei de l'empresa, la qual cosa constitueix una pràctica totalment il·legal. En moltes comunitats, la recepta es electrònica i en temps real, la qual cosa afig possibilitats de molt més control.

De fet, el que volíem assenyalar sobretot és que el problema de l'abús d'antibiòtics en ramaderia i la creació de superbactèries és més una qüestió de model de producció que de sanitat. Els fàrmacs veterinaris, molts d'ells molt similars als empleats en éssers humans, es fabriquen en el tercer món amb costos molt baixos i estan destinats a un ús extensiu. És a dir, que es barregen amb el pinso moltes vegades en el mateix sòl de la granja.

El seu objectiu és provocar un creixement més ràpid en l'animal en impedir que desenvolupe malalties bacterianes, de manera que complisca el seu cicle fins a l'escorxador més ràpid i així poder encaixar abans una nova ventrada. Així s'escurcen els períodes de cria, s'estalvia i s'incrementen els marges de benefici.

D'aquesta manera, l'animal els ingerix o no. Si els ingerix, els antibiòtics entraran en el seu organisme i es processaran, podent acumular-se a les vísceres, la carn i la sang, però, a poc a poc, seran execrats al medi, la major part de les vegades sense metabolitzar.

D'ací podran anar al subsòl amb els llevats o la pluja i passar a rius, llacs o canals de consum humà d'aigua. Si l'animal no els ingerix i queden en el sòl o no són degudament reciclats passaran també al subsòl i d'ací a les aigües subterrànies.

El gran problema d'aquestes substàncies és que la seua presència massiva en el medi provoca els efectes contraris als quals estan destinats. Fan que els bacteris mutants capaços de resistir-los s'imposen i prosperen, creant focus de superbactèries. Si després una superbactèria ataca una persona, és possible que esta no tinga forma de guarir-se amb antibiòtics i acabe fins i tot morint, el que, d'una altra manera, seria una simple infecció.

A més del problema de les resistències amb aquest ús massiu d'antibiòtics, hi ha riscs que residus de medicaments passen a la carn de consum. Per molt exhaustius que siguen els controls mai són totals i sempre pot haver-hi una partida d'animals que tinguen residus.

Per últim, està la qüestió de l'acumulació en l'organisme del consumidor de xicotetes quantitats repetides de residus.

Amb tot això, el que volem dir és que la solució definitiva del problema és més la promoció de models de producció diferents, menys intensius, més respectuosos i sostenibles.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula per un temps de quatre minuts la diputada de Compromís, senyora Rodríguez. Quan vosté vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Tindria el torn la diputada del PSPV, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Vaig a ser molt breu, per no estar repetint arguments.

Nosaltres també hem recolzat aquesta iniciativa perquè pensem que és molt important lluitar amb aquest problema, el tema de la resistència dels antibiòtics.

I repetir també el tema que l'OMS recomana una reducció, des de fa molt de temps, recomana una reducció general de l'ús de tota classe d'antibiòtics d'importància mèdica en els animals destinats a la producció d'aliments, inclosa la restricció completa per a estimular el creixement i previndre malalties.

Des de molt de temps s'han estat donant antibiòtics als animals per a fer-los més grans i per a previndre malalties. El que recomana l'OMS és que es donen els antibiòtics sempre i quan una malaltia estiga diagnosticada i no mai per a previndre si no s'ha diagnosticat.

És de veres, des de la conselleria i des del govern central s'està treballant per a la reducció de l'antibiòtic. Està el pla nacional de control de l'ús de la colistina; està el pla estratègic d'acció per a reduir el risc de selecció i disseminació de la resistència dels antibiòtics; està tota la normativa i la directiva europea. Està, per exemple, en el tema de la salut animal, la Llei 29/2006, de 29 de juliol, de garanties i ús racional dels medicaments i productes sanitaris i el reial decret de 2008, pel qual es regula el procediment d'autorització, registre i farmacovigilància dels medicaments veterinaris fabricats industrialment.

És a dir, s'està treballant, s'està treballant per part de la conselleria, s'està treballant des del govern central, però sempre estem en el mateix: falten recursos econòmics, falten recursos humans i materials. No és de riure, sent per ahí algunes rialles. Sempre, amb més recursos econòmics, amb més recursos materials i humans, el treball podria ser millor, la vigilància seria millor.

Però, com he dit abans, aquesta PNL no aporta pràcticament res. El que fa és recolzar el treball que ja s'està fent. I el que nosaltres també voldríem és que des del govern central ens donaren els recursos necessaris per a poder combatre, previndre i lluitar contra aquest problema que ens perjudica a totes i tots.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I, finalment, per a acabar amb el torn d'explicació de vot, té la paraula el diputat del Partit Popular, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Navarro Caballero:

Y con respecto a la retirada de la colistina del sector porcino, se ha reducido ya el uso en un 80%. Hay que seguir trabajando. Desde el gobierno, como todos saben y ya han reconocido, aunque les costaba y lo han hecho a medias, se han reforzado los programas de control sobre esta cuestión y se han publicado guías de buenas prácticas, como solicitaba parte del Grupo Ciudadanos.

El senyor vicepresident:

Bé, jo, si no hi ha res més, com diu Morera, han fet vostés un gran treball. I bon Nadal i bones festes a tots.

I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 46 minuts)

