Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 16 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 10.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE núm. 23. 111 i BOCV núm. 110 i 192)

El senyor president:

De acuerdo, pues, comenzamos, si les parece el debate de enmiendas.

El senyor García Gomis:

Y como sabía que si lo traía como proyecto de ley se iban a encontrar muchísimos palos en el camino, aunque no se preocupen ustedes que su socio de gobierno se ha ocupado de meter ese primer palo, que el propio Partido Socialista, el partit valencià, sé que no existe, que estuvo bloqueando que se trajera a esta comisión porque no estaba de acuerdo, ¡ojo! , no estaba de acuerdo el Partido Socialista con lo que había presentado, había firmado, y con los que se había hecho la foto. Y, claro, y eso nos hace hacernos dos preguntas: ¿o no tenía ni idea de lo redactado y en qué términos, cuando se supone que lo han hecho los propios grupos y no venía desde la conselleria, o es que directamente pasó lo segundo, que directamente firmaron, se hicieron la foto, y luego se pusieron a leer, a revisar, a ver qué les había puesto la propia consejería? Pero esta opción -supuestamente- hay que descartarla porque quedaría un poco en entredicho lo de dar ejemplo, el no gastar recursos públicos para el beneficio de los propios partidos…, espero que no porque a Ximo Puig no le gustaría perder la exclusividad de usar todo en beneficio propio.

También, habrán encontrado una serie de enmiendas que corrigen los errores de numeración distintos, apartados, artículos, en concreto los artículos 30, 31, 32, 64, que ya hemos visto que ustedes, el Botánico, han corrido para autoenmendarse, y les adelantamos que les vamos a votar que sí a esas enmiendas, y espero que ustedes hagan lo mismo porque sería lo lógico. ¿O es que sus enmiendas de la superultrahipermegaextrema derecha, aunque tenga razón, no la pueden votar a favor? ¡Venga, que luego quiere que no lo digamos, señor Pla! , que luego no quiere que le digamos que son unos sectarios y creen en la democracia a ratos, ¡ya puede! , ¿sabes? Además, hay una enmienda que van a tener que votar sí o que sí, bueno, tenían que votarla porque, claro, han hecho ahí una jugada rara, ayer, a las seis menos cuarto, y me refiero a la enmienda 146, presentada por mi grupo, en el párrafo segundo del apartado segundo de la exposición de motivos, donde corregimos un error de traducción, porque, claro, me los veo a ustedes capaces de sacar la ley con incluso (rient) errores ortográficos con tal de no aprobar una enmienda, capaces ¡son!

Volviendo al tema del Consejo de Transparencia. Quieren aprobar una ley de transparencia de buen gobierno cuando la anterior no tiene ni seis años; pero, además, se dejan fuera de la ley la participación ciudadana, un show, es que es un show. Nos encontramos ahora por su capricho con dos leyes, de las cuales la nueva es una copia de la anterior y encima de la exprés, con fallos, errores… de todo. Ustedes solo incumplen lo dispuesto en sus propias leyes, los relativo a la simplificación normativa, simplificar. El Botánico eso no lo entiende. Lo que deberían hacer es, si es verdad que les interesa, que lo que deberían haber hecho es modificar la ley existente, pero como la sacó adelante quien la sacó, y hay que «botanizar» todo, y la señora Garijo por supuesto quería su foto para su museo, pues, ¡a darle caprichos a la consejera para que siga dando al botoncito!

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor García, i moltes gràcies per les seues amables paraules.

Anem a vore, en tres minuts, bé, no sé si em dona sis, però si em dona sis, millor. Anem a vore, anem a vore, no serà tan roïna la llei perquè vostés són el grup que menys esmenes ha presentat a esta llei, és a dir, no li haurà paregut tan roïna. Però és que, damunt, els seus arguments són absolutament incoherents, i vaig a demostrar-li la impostura seua.

Vosté parla que hi ha una llei estatal que regula la transparència i que fixa uns elements comuns, i vostés són els de la uniformitat i que tot l'estat es regisca per una mateixa legislació i que no hi hagen incongruències, val? Doncs, mire, vosté ha presentat una esmena, que és l'esmena 68, en la que vostés proposen que el silenci administratiu a les sol·licituds d'informació pública siga considerat positiu i no negatiu. A mi em sembla que és l'esmena més interessant de totes les que han presentat, i és una esmena en la que nosaltres, jo crec que la majoria de grups estaríem a favor. El que passa és que eixa esmena no la podem aprovar, i no la podem aprovar precisament perquè la llei que vosté ha esmentat, la Llei de transparència de l'estat, la 19/2013, de 9 de desembre, establix el caràcter negatiu del silenci administratiu en cas que l'administració no conteste a les peticions dels administrats.

Però és que, a més, el Tribunal Constitucional, en una sentència, la 104, de 2018, fonamentant-se en l'article 149. 1. 18, que és el de les competències exclusives de l'estat en matèria de procediment administratiu, declara nul eixe mateix article que vostés ara pretenen esmenar de la llei de transparència d'Aragó. ¡Imagine la incoherència del que acaba de dir vosté! Vosté al·lega, per a fonamentar la seua posició en contra a esta llei, la llei estatal (rient), i presenta una esmena que justament va en contra del que diu la llei estatal i que ja està ratificada en el Tribunal Constitucional. I ja li dic, eixa sentència el que fa és anul·lar un article que aprovava una text exactament igual a l'esmena a la que vostés ens presenten ara.

En este sentit, li dic que també el nostre grup va presentar al seu dia, i ací està la meua companya Nathalie Torres, una proposició no de llei a estes Corts perquè instara l'estat a modificar la llei de transparència estatal en el sentit que el silenci administratiu fora positiu i no negatiu, com vostés ara demanen d'una manera absolutament errònia i incoherent amb la seua visió política i amb la seua visió de la legislació estatal.

Per a la resta de l'esmena de les esmenes, mire, anem a aprovar-li les esmenes de correcció, anem a aprovar-li l'esmena 146, a la que vosté feia referència, la 23 i la 111; no la resta d'esmenes de correcció perquè no fem sols una correcció, perquè si se n'adona vosté, no sé si ho haurà pogut revisar, però vostés modifiquen el text, no sols corregixen la numeració dels paràgrafs, dels articles, i els errors de traducció, sinó que modifiquen el text i no ho diuen, eh? Per tant, la 146, la 23 i la 111 li les aprovarem. (Veus) 146, 23 i 111. Val?

Després, respecte de les esmenes que presenten, que són un clàssic seu, en el tema de l'eliminació del llenguatge inclusiu, ja sap que això no anem a aprovar-ho, i no anem a aprovar-ho perquè tenim un manament legal d'utilitzar el llenguatge inclusiu i també per convicció dels nostres grups parlamentaris que les nostres lleis tinguen un llenguatge no discriminatori i inclusiu.

I després de tot el que ha comentat dels òrgans, a mi, la veritat és que continua sorprenent-me que a vostés només els parega malament els òrgans de les nostres institucions, de les institucions valencianes, de les institucions autonòmiques. No els veig dir el mateix dels òrgans de l'estat. Evidentment, no és que vostés estiguen en contra dels xiringuitos sinó dels pretesos xiringuitos quan vostés no governen, perquè li recorde que vostés estan molt en contra de les autonomies i molt en contra dels parlaments autonòmics, però, quan tenen la mínima oportunitat, demanen la vicepresidència d'eixes institucions.

Així és que eixa és la meua intervenció.

Moltes gràcies, president. (Veus)

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Vostés estan en contra de la Constitució i del títol VIII de la Constitució.

Vostés que ens acusen o que es nomenen constitucionalistes, i a nosaltres ens nomenen separatistes, secessionistes, i tot el que vostés volen, vostés dient això estan en contra del títol VIII de la Constitució. Però vosté no ha entrat en el debat que jo li he proposat. ¿No li sembla a vosté que és absolutament incoherent dir que l'estat ha de tindre un marc unitari legal i després proposar una esmena que va en contra precisament del criteri de la llei genèrica que el Tribunal Constitucional ha declarat com a llei bàsica de l'estat? A vosté no li sembla que això és una incoherència? Que presenten una esmena en eixe sentit i que damunt, i que damunt la defensen ací precisament en eixe argument, en l'argument que el Tribunal Constitucional li ha dit: el procediment administratiu comú és normativa bàsica, les comunitats autònomes no tenen competència. I vostés presenten una esmena dient: «No, nosaltres no volem el criteri de la llei estatal, volem un criteri propi. Nosaltres estem d'acord, estem d'acord en eixe criteri, però venint de vostés és absolutament incoherent en el que acaba de dir ara». Aleshores ho haurà de reconéixer també. O quan fan les esmenes li hauran de dir els assessors: «Oye, no me hagas enmiendas en contra de la ley estatal porque si no quedaremos de independentistas y secesionistas, y que vamos en contra del criterio del Tribunal Constitucional». I vostés la defensaran, és que votaran a favor d'eixa esmena. Jo crec que això s'ho han de fer mirar. Vostés no poden dir una cosa i la contrària al mateix temps. No poden presentar una esmena en contra del criteri estatal i després dir que vostés defensen la unitat legislativa.

Però bé, no vaig a entrar més ahí perquè he vist que vosté no ha volgut debatre eixa qüestió, perquè és una qüestió, jo crec que l'esmena és important que han presentat vostés, i no l'ha defensat ací. No sé si és que a la millor no té massa arguments per a defendre-la. I ja li dic que en el text d'eixa esmena nosaltres estem a favor, però per una qüestió d'interpretació jurisprudencial no la podem votar a favor, ja ens agradaria tindre el poder tindre de criteris propis. I ahí dir-li que nosaltres hem presentat una PNL en eixe sentit perquè la llei estatal canvie el sentit, però no una llei autonòmica en contra del criteri del Tribunal Constitucional, presentada per Vox. És que açò és, pues això, viure per a vore.

I després, i per últim, i li repetisc, en el tema famós dels òrgans administratius que vostés tant critiquen, les institucions, sí, sí, vosté ara diu que «nosotros queremos entrar en las instituciones autonómicas para desmontarlas». Però això no ho diuen. Vostés demanen una vicepresidència i vostés estan en tots els òrgans administratius de les comunitats autònomes i no renuncien als sous d'eixes administracions autonòmiques, i no estan ahí i diuen vamos a cerrarla, ni es presenten a les eleccions de castellà dient: «Vamos a suprimir l'autonomia de Castilla-León», o almenys ho no ho he sentit, jo no ho he sentit que vostés els hagen dit als senyors castellano-lleonesos que van a suprimir-los l'autonomia. Espere que en el pacte que facen amb el Partit Popular un dels punts siga dissoldre les Corts de Castella-Lleó. Aleshores jo li podré dir, senyor García, vosté ha sigut coherent, però mentrestant incoherències.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Y tampoco queremos pasar por alto que el mecanismo utilizado por el Botànic para tramitar esta cuestión, esta materia, no ha sido el más transparente entre los posibles, y lo digo sin ánimo de ofender, pero al final tenemos un texto que ha sido redactado por técnicos de conselleria y que ustedes han usurpado su autoría y la han presentado como propio. De esa manera es cierto que han evitado ustedes controles, fiscalización y garantías. Yo decía a modo de ironía que qué les parecía el informe del Consell Jurídic Consultiu o el de la Intervención General. Evidentemente no podíamos opinar porque sencillamente esos informes no existen. Por lo tanto, poca transparencia ha habido en cuanto a la tramitación.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, jo de deveres venia amb un discurs més o menys preparat, molt diferent al que crec que em tocarà acabar fent. Per què? Perquè sembla ser que el senyor Pastor i el Partit Popular volien i tenien així escrit el seu discurs i no volien desaprofitar-lo.

Ho dic açò perquè ahir pràcticament teníem tancades i molt parlades i amb una voluntat real, sobretot per la nostra part, jo no sé les intencions que tenia el grup Popular, però sí per la nostra part d'arribar a moltíssims acords.

De les esmenes que ha esmentat el senyor Pastor, que han presentat, aquestes quaranta esmenes, quatre han sigut acceptades i, després, hi ha dos que sí que finalment han sigut transaccionades, vuit propostes més que pràcticament estaven per acabar de polir si tenien algun dubte, però estaven pràcticament acordades i, a dia de hui, este matí, a mitja hora d'entrar a aquesta comissió, doncs, bé, s'ha desestimat. I jo entenc que la porta està oberta, d'ací al plenari, però sembla ser que se necessitava fer eixe discurs catastrofista i negatiu d'aquesta llei i no el podien justificar amb un acord tan ampli com el que havíem pogut arribar. I ho dic perquè la resta d'esmenes hi ha moltes que saben que ja estan incloses, que són qüestions, que no s'accepten no per res, sinó perquè no aporten o que la seua mínima aportació trastocaria tot, inclús la numeració de tota la llei, quan realment no té ningun benefici per al text ja proposat.

Però vaig a centrar-me en algunes, que sí que és cert que… Vaig a deixar a banda les que entenc que intentarem transaccionar d'ací al plenari i em centraré en les que estem en contra i per això votarem que no a aquestes esmenes.

Mire, per exemple, en l'esmena 70, vostés demanen -el senyor Pla també ho comentava abans- el silenci administratiu. El silenci administratiu no pot ser estimatori i no perquè nosaltres no vulguem -el senyor Pla ho ha comentat perfectament i estem totalment d'acord-, sinó perquè el Tribunal Constitucional ja sentència que ha de ser negatiu. Mentre això no ocórrega, nosaltres no podem fer més que complir amb aquesta legislació.

I, després, clar, en l'esmena 73 que vostés proposen, precisament pretenen baixar la resposta de tres a dos mesos quan el silenci és negatiu. Senyor Pastor, jo crec que açò perjudica molt el dret dels ciutadans a poder tindre accés a una resposta que pot ser positiva i que podria ser desestimatòria en el cas de rebaixar el temps de resposta.

Després, també hi ha diverses esmenes en les quals vostés pretenen que el Consell Valencià de Transparència estiga adscrit a les Corts i no al Consell i ho justifiquen per la independència. Nosaltres pensem que la independència no ve marcada precisament a qui estiga adscrit, sinó en els seus membres i en el seu funcionament i, sobretot, en la seua reglamentació.

Hi ha altres esmenes que el que pretenen és canviar en si mateix la denominació d'aquest consell. Vostés proposen consell valencià de transparència, informació pública i bon govern, quan el que es pretén… Bé, la transparència també és informació pública, evidentment. I, sobretot, perquè el mateix consell actual demanava que se li llevaren, d'alguna manera, algunes de les atribucions, com el tema de bon govern, que ja contemplava abans. Per tant, nosaltres, fent cas a açò i simplificant en el nom, consideren que s'ha de mantindre com a Consell Valencià de Transparència.

Després, precisament, parlant del Consell Valencià de Transparència, quan vostés parlen que sempre estan en contra de aquellos chiringuitos, que tots col·loquem els nostres a dit, al mateix temps estan defensant el text de la llei actual, i, a més, el que vostés proposen és el mateix, és que els membres del Consell Valencià de Transparència siguen igual en nombre als grups parlamentaris que conformen el parlament. Senyor Pastor, diga'm malpensada, però pot ser que açò induïsca a més triar a dit cadascú al seu. És una opinió que no sé, no sé el que vosté pensarà. Però nosaltres defensem un model que pot ser no compartit, però sobretot perquè els tres membres que es proposen, amb una dedicació exclusiva, precisament es fan perquè es pense que així se li donarà una major eficàcia i eficiència a aquest consell de transparència i serà més beneficiós per a poder resoldre amb més diligència. Sobretot també perquè, quan parlem d'eixa independència o no, vostés parlen que no necessiten més directors generals.

No, senyor Pastor, ací no s'està parlant de directors generals. No és el mateix ser director general que tindre rang de director general. I jo dic el matís, el perquè estem parlant d'esta diferència, perquè un director general, com vosté sap, és una designació política que sí que és a discreció de la conselleria, del govern, del Consell en aquest cas, i ací el que es proposa és una cosa molt diferent, és que aquestes tres persones necessiten una majoria qualificada d'aquest parlament, difícil d'aconseguir, clar que sí, però jo crec que el parlamentarisme i la democràcia precisament es basen en el diàleg i en la necessitat d'arribar a consensos, un consens que serà necessari asseure a sis forces polítiques tan diferents com les que ens trobem ací i triar i trobar a tres persones que siguen d'eixe consens, perquè puguen adquirir eixa majoria qualificada, perquè treballen per la transparència de tots i de totes i no que cadascú trie a la persona, dins de la seua confiança política, com vosté ha dit, que reflectisca o no eixa pluralitat. Una pluralitat política no sempre es reflectix posant un de cadascú, sinó en eixe consens.

Simplement dir-li, per a acabar, que precisament el consell de transparència ja va dir en el 2017 que es desvinculara el nombre de membres de la comissió executiva al nombre de grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pastor Llorens:

Y, evidentemente, va a ser un consejo de transparencia con mucha menos independencia y autonomía, porque no es creíble ni es lógico en una democracia que aquellas personas que tienen que fiscalizar al gobierno en materia de transparencia el sueldo de las mismas dependa del gobierno al que tienen que fiscalizar. Eso permítanme que les diga que es una cuestión que no tiene ni pies ni cabeza.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Jo, abans que res, de deveres, és que m'agradaria que vosté demanara disculpes i fera una rectificació. O siga, per a mi em mereixen moltíssim respecte tots els meus companys i companyes i dir que el PSPV ha hagut d'acatxar-se els pantalons a mi em pareix una falta de respecte. I, per tant, jo ja li he dit, respecte totes les negociacions i el parlamentarisme, que per a això estem ací, val? I jo pense que dir que un grup parlamentari haja hagut de fer açò, a mi em sembla fora de lloc totalment (se sent una veu que diu: «Técnicamente»). Bé, vosté dirà técnicamente o voldrà dir el que li done la gana, però és una expressió que crec que està totalment fora de lloc, està totalment fora de lloc.

Després, dir-li que, bé, vostés han dit que estan oberts a transaccionar, així ho espere, i jo evidentment…, estarem totalment disposades. Per què? Perquè volem que aquesta llei isca el millor possible. Ho hem demostrat. Jo crec que Ciudadanos ha mostrat també eixa voluntat d'arribar a consensos. Ja ho van fer així també en altra llei que pràcticament vam estar les mateixes persones duent-la endavant, que va ser la llei de la sindicatura, en la qual també vam poder arribar a consensos. En aquell moment ens van dir: que no siga sols per a ara que necessiten les majories, sinó que siga per a la resta. I jo crec que el nostre treball així ho ha demostrat i espere que la seua resposta també siga d'eixa manera. Ja li dic que entenc que ací havia de fer el seu discurs, el tenia escrit. No passa res, es pot canviar el discurs; jo en tenia un i li'n puc fer un altre.

Després, dir que ací el que anem a fer és a augmentar els xiringuitos, els enxufats, i que tenim tres directors generals més, amb el rang de director general i el sou… Senyor Pastor, el sou de director general, de deveres, vostés miren el sou que tenen els directors generals. Està dient-ho com si ací anaren a enriquir-se per ser directors generals. Precisament, jo crec que tots ens queixem que són salaris més bé baixos per a les obligacions i el treball que desenvolupen.

Però, de tota manera, dir que volen el millor consell de transparència, nosaltres també. Sabem que és un canvi de model, podrà funcionar o no. El temps dirà si ha funcionat o no; a temps de rectificar sempre s'està, sempre, les lleis han de ser vives. I nosaltres hem fet aquesta aposta. De tota manera, dir que ací qui va a triar a aquestes persones li ho torne a repetir, precisament, qui va a triar aquestes persones: tres cinquenes parts d'aquesta cambra, tres cinquenes parts. Per tant, més demostració que hi haja un consens i una pluralitat dins d'aquest consell de transparència i, sobretot, més professionalitat…, perquè vosté i jo ens haurem d'asseure i proposar un nom que el convença, tant a vosté com a mi. Per què? Perquè no anem a designar cada grup parlamentari una proposta i votar tots per consens, però sí per acord de respectar-se cadascú a la seua proposta, sinó perquè hem d'arribar a dir tres únics noms. I, per tant, jo simplement li dic que això, que li done l'oportunitat perquè funciona i, sobretot, espere, de deveres, la voluntat d'arribar a consensos amb vostés perquè isca una llei el millor possible per a la ciutadania.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Blanes.

A continuación, tiene el turno de palabra, por un tiempo de seis minutos en total, el Grupo Parlamentario de Ciudadanos, de los cuales el señor Llopis hará uso de un minuto y la señora Peris hará uso de los cinco minutos restantes y el turno de réplica, si procede, será de la señora Peris. (Veus) De acuerdo. Voy a marcar seis minutos. En cualquier caso, cuando lleven uno, les avisaré.

El senyor Llopis Pascual:

Y, también, sí que les pedimos que, independientemente de que se apruebe esta ley y se aprueben las enmiendas, pues, que las consellerias del tripartito -que actualmente están ahora- impulsarán el uso de datos abiertos y reutilizables, que ahora mismo brillan por su ausencia.

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

Mire, ¿se acuerdan ustedes del ponente, el señor Galindo, cuando hizo el siguiente interrogante y nos planteó a todos en esta sesión? Que dijo: «¿Quién es la persona física que está detrás de la contratación de la cafetería de las Corts? ¿Alguien lo sabe? ¿Alguien sabe si es pariente del señor Morera? » Todos nos quedamos así, ¿no?

Es decir, la transparencia no solo publicar los contratos. Es saber también quién es esa persona física que se beneficia. Esto ya se aplica en el ámbito privado. ¿Por qué no somos ahora… -yo les lanzo ese guante, que voy a estar hasta el final defendiéndole- por qué no somos ese primer parlamento autonómico pionero?

Mire, nosotros somos partidarios de que no sean reelegidos más allá de los cinco años -solo cumplan eso-; no queremos dedicación exclusiva, porque, si no, le ponemos vetos a determinados profesionales. Y sobre todo les hago una última reflexión, ¿por qué tocar aquello que funciona? El actual Consejo de Transparencia ha despegado, está funcionando. ¿Por qué cambiar ahora lo que funciona? Un consejo que, por cierto, es muy plural y lo hemos visto todos en la prensa.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Peris Navarro:

Respecto del Consejo de Transparencia, yo les hago esta reflexión hasta el próximo pleno: queremos un Consejo de Transparencia con comisarios políticos o con expertos independientes y profesionales. Dejo esa reflexión. Mire, no me digan que hay adelgazamiento cuando pasamos de tres a cinco miembros. Parece que numéricamente sí, pero esto es un fake, porque en realidad son tres con rango de director general que nos van a costar mucho más caro. Hoy, cinco miembros nos están costando 2. 600 euros al mes. Eso nos costaría un poquito más solo un director general, y le hemos añadido dos más.

Miren, yo quiero alardear de poder votar aquí una buena ley de transparencia y yo les emplazo a las semanas que nos quedan hasta la votación plenaria a conseguir al menos hacer la mejor ley.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Al conjunt de les esmenes que presentem hem volgut recollir les aportacions realitzades per les institucions i els experts a les seues compareixences, davant d'aquesta comissió. En aquest sentit, hem introduït, al nostre parer, millores de redacció i actualitzacions en referències terminològiques i legislatives. Així mateix, hem intentat transaccionar la majoria de les nostres propostes amb les aportacions tècniques i en positiu formulades per la resta de grups de la cambra, i tenen vostés ací el conjunt de esmenes transaccionades precisament amb les nostres. Vaig a fer esment d'algunes que em semblen especialment importants.

L'esmena 42, que crec que al senyor Llopis li agradarà, que introduïm una qüestió que va ser aportada pels experts a la comissió i que va ser objecte d'especial atenció a aquesta. Afegim a l'article 16 allò relatiu a la informació de rellevància que han de publicar les administracions públiques, afegim la relació de sistemes algorítmics o d'intel·ligència artificial que tinguen impacte en els procediments administratius a la prestació de serveis públics.

Les esmenes 29 i 34, que són les relatives als articles 11 i 14, on s'exigeix que les dades estadístiques que es publiquen vinguen desagregades, en la mesura del possible, per sexe i per percentatge de persones amb diversitat funcional a les que afecten.

L'esmena 49, que és relativa a l'article 25 de la llei, on s'introduïx l'obligació de publicar els informes, estudis o dictàmens contractats o encarregats a tercers per subjectes obligats.

L'esmena 75, que va referida a l'article 38, que establix la possibilitat que el Consell Valencià de Transparència impose multes coercitives als subjectes obligats a donar determinada informació que no acomplisquen les seues resolucions.

L'esmena 82, que és la relativa a l'article 42, que proposa la creació d'un consell assessor de reutilització de dades amb la participació d'administració, universitats i del sector privat.

L'esmena 89, relativa a l'article 46, que introduïx la participació de la societat civil i de la ciutadania, així com mecanismes de rendició de comptes a l'elaboració i avaluació del Pla estratègic de transparència en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

L'esmena 103, relativa a l'article 49, que regula els supòsits de vacants al Consell de Transparència i el mecanisme d'elecció dels seus membres, que ve referit a l'apartat 2, de l'article 49, i no a l'apartat 1 com estava al text original.

L'esmena 117, relativa a l'article 56, on s'introdueixen les aportacions positives que va realitzar l'Agència Valenciana Antifrau davant d'esta comissió.

L'esmena 135, relativa a la disposició addicional primera, respecte dels límits o restriccions a l'accés de la informació que vinga determinada per altra normativa no establerta en esta llei, on es fica el límit de limitació, sempre que vinguen establertes en normes de rang legal, introduint així el principi de jerarquia normativa.

L'esmena 137, relativa a la disposició addicional segona, on es posa especial atenció a les pimes quant a les mesures de suport de la Generalitat Valenciana per facilitar l'acompliment de les obligacions d'aquesta llei.

I l'esmena 140, referida a la disposició addicional cinquena, i en virtut de la qual substituïx la nomenclatura de l'Institut Valencià d'Administració Pública per l'Escola Valenciana d'Administració Pública.

L'esmena 127, relativa a l'article 74, on s'introduïx la possibilitat de sol·licitar informe previ al Consell Valencià de Transparència abans d'incoar d'ofici un expedient sancionador.

En definitiva, entenem que són esmenes tècniques que milloren el text i actualitzen el text presentat. I amb les aportacions dels grups, en este cas, del Partit Popular i de Ciutadans, amb totes les esmenes transaccionades, i en les que transaccionarem abans del plenari, entenem que milloren tècnicament la llei.

Moltes gràcies i moltes gràcies als grups que han transaccionat amb nosaltres estes esmenes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

El senyor Pastor Llorens:

Nosotros no seremos quienes nos opongamos, hagamos oposición a las propias enmiendas que el Botànic presenta a su propio texto, bueno, o al texto de los funcionarios que después ustedes usurparon y presentaron como proposición de ley, no vamos, como digo, nosotros a ser quienes nos opongamos a sus propias enmiendas; pero sí que sería bueno -yo pienso- que incluso por respeto o, principalmente, incluso no, principalmente por respeto a los actuales miembros del Consejo de Transparencia, al primer Consejo de Transparencia de esta comunidad, que no es poco, se explicase por parte del Partido Socialista, por parte del Botànic, por qué, cuáles son las bondades, cuáles son las razones que les han llevado… Antes he dicho, y creo que ha sentado mal, bajarse los pantalones, y se me ha recriminado; yo lo decía desde el punto de vista técnico, técnicamente, no físicamente, técnicamente se habían bajado los pantalones, pero corrijo, si cabe, corrijo, si cabe, la expresión, corrijo, si cabe, la expresión, y digo cuáles son las razones, cuáles son las bondades por las que ustedes han doblegado, han accedido, han acatado, han comprado el modelo que proponía Unidas Podemos y proponía Compromís para el funcionamiento, regulación y composición del Consejo de Transparencia.

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Rapidíssimament…

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

…i com que el senyor Pastor no ha fet referència a les esmenes presentades, o que jo he intentat defensar, i s'ha estat referint a una esmena que ja no existix perquè va ser retirada pel grup parlamentari que la va presentar, doncs, no tinc cap altra aportació que realitzar.

El senyor president:

Disculpad, habría una retirada de enmienda, la número 100 del Partido Socialista, y, a continuación, pasaríamos a ver las enmiendas transaccionales que serían un total de diez. Haré referencia, como les decía, a las enmiendas que… (Veus) Sí, tienen razón, hay dos enmiendas retiradas, la número 100 y la número 14, que es esta de aquí, ¿de acuerdo? Vale. A partir de aquí, empezamos con las enmiendas transaccionales.

Votaríamos, en primer lugar, la enmienda transaccional número…, bueno, aquí les pido, no sé si tienen… es que aparece como número 2 pero deberíamos modificarlas. (Veus) No las tienen numeradas, de acuerdo, vale. Pues, sí, sería, en primer lugar, la enmienda transaccional número 1, que es la enmienda de aproximación, afectaría a las enmiendas números 16, 17 y 18, presentada por los grupos Socialista, Compromís, Unidas Podemos y Popular. ¿De acuerdo? ¿Votos a favor? Serían 11. ¿Abstenciones? ¿Voto en contra? 1. Queda aprobada.

Votación, enmienda 147. ¿Votos a favor? 5. ¿Abstenciones? ¿Abstenciones? (Se sent una veu que diu: «A favor yo. Yo voto a favor. No ha terminado la votación, voto a favor. Votad a favor, que no quede viva». Veus) Enmienda 147. ¿Votos a favor? 6. ¿Abstenciones? 2. ¿Voto en contra? 4. No se aprueba… (Pausa. S'interromp el so de la gravació)

Una pregunta solo (sense àudio) … ¿Votamos entonces el resto del articulado y disposiciones adicionales, transitorias y finales, de manera de manera conjunta? (Se sent una veu que diu: «Excepte l'exposició de motius i…») Sí, la exposición de motivos ya ha decaído, o sea, ya se ha votado en contra, ¿de acuerdo? Entonces, con agrupación (veus)… No, pero ya ha sido votada, no se vuelve a votar, pero que quede constancia de la exposición de motivos ha sido votada y en contra, ¿de acuerdo?

Y, bueno, ya, para acabar, únicamente comentarles…, lo he dicho antes fuera de micro, pero hay una serie…, los servicios jurídicos de la cámara han visto una serie de incorrecciones de carácter puramente técnico, ortográfico y, por tanto, sí que les solicitaríamos que los corrigieran. Y de la misma manera, por lo que parece, la proposición de ley carece de un índice y, por tanto, a los servicios jurídicos que elaboren el índice correspondiente, si les parece bien. De acuerdo.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 8 minuts)

