Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 23 de maig de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 12/III.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre la situació actual i de futur del projecte de l'aeroport de Castelló, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 27. 157)

El senyor president:

En primer lloc, i d'acord amb la nova distribució que hem fet de compareixences per tal de coordinar les compareixences dels diferents consellers, anem al primer punt de l'ordre del dia, que és l'assenyalat amb el número 5: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre la situació actual i de futur del projecte de l'aeroport de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua exposició, té la paraula el senyor conseller, al qual donem la benvinguda.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero pese a estos resultados, no hay que olvidar, como he mencionado anteriormente, los grandes beneficios que conllevará una infraestructura como el aeropuerto, cuya ejecución repercutirá notablemente en las principales áreas económicas y sociales que brevemente les voy a comentar.

Tras haber hecho este breve repaso a la positiva influencia que creo que en la provincia de Castellón y, por tanto, en la Comunidad Valenciana, va a tener la construcción del aeropuerto, así como las previsibles actividades que puedan desarrollarse en el, me van a permitir que les exponga también de manera breve la situación actual del proyecto.

Desde el punto de vista, señorías, de la financiación, quiero señalar que el pasado 29 de marzo el concesionario suscribió la deuda sénior con las entidades financieras lideradas por el Banco Santander Central Hispano. Asimismo, también se amplió el capital social de Aerocas, dando entrada a Caja Madrid, Bancaja y Abertis. Por todo ello, les puedo decir que se ha cerrado, a mi juicio satisfactoriamente, la financiación del aeropuerto de Castellón.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Queremos saber también, conseller, si se han hecho las cosas bien, si se ha enviado en su momento, y con las formalidades requeridas y en la extensión requerida, la documentación que les ha sido solicitado por la Dirección General de Aviación Civil. Y lo que es más importante, si se han enviado cuando se debieron enviar, para cumplir los plazos que permitieran inaugurar ese aeropuerto en la fecha que habían previsto ustedes.

pacta sunt servanda

Unos capítulos que sí que me interesaban, porque creo que a todos los valencianos les interesa que funcione el aeropuerto, a ustedes, a nosotros y a todo el mundo, y desde luego en eso estamos.

El senyor president:

¿Grupos que desean intervenir?

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Jo, en primer lloc, vull fer dos referències molt ràpides, perquè no tindré temps de parlar d'uns altres temes.

La primera referència és a la qüestió dels beneficis evidents que va a comportar l'aeroport. Nosaltres hem estat demanant sistemàticament quins estudis s'havien fet de viabilitat, quins estudis reals de quin era l'impacte econòmic que anava a tindre este aeroport, i no els hem aconseguit.

De totes formes, senyor conseller, si vostés tenen eixos estudis de viabilitat, ho diu i nosaltres els demanarem. No ens resulta suficient una referència genèrica de què és el que suposa un aeroport en una zona, perquè eixe impacte pot ser molt diferent d'una situació econòmica a una altra.

Per la segona part, és el tema que no n'hi ha cap tipus de queixa mediambiental. Jo li he de dir, senyor conseller, que n'hi ha una part, d'a on s'estan fent les obres de l'aeroport, que no està contemplada la declaració d'impacte ambiental, que no ha tengut estudis, per exemple, en el que respecta al patrimoni cultural i ha suposat, per exemple, la destrucció d'una ermita, l'ermita de Santa Bàrbera, que no està inclosa de cap manera en la declaració d'impacte ambiental, com també passa amb alguns dels vials que s'han fet.

Per tant, nosaltres sí que considerem que n'hi ha queixes mediambientals i, a més, n'hi han problemes de tipus orientació de pista i n'hi ha problemes de tipus meteorològic que han segut reiteradament a vegades exposats però que no s'han volgut escoltar.

De totes formes, jo, senyor conseller, vosté és el conseller d'Economia i Hisenda i jo volia referir-me, sobretot, a l'economia i hisenda, perquè vostés insistixen en la qüestió que és un aeroport d'iniciativa pública amb recursos econòmics privats, però jo considere que de la manera en què s'ha fet l'aeroport l'únic que patix riscos i que està en un verdader problema i que fa una inversió realment desorbitada és el públic, mentres que el privat no té cap tipus de compromís ni cap tipus de perill ni cap tipus de risc.

Li ho vaig a explicar. L'administració ha pagat els costos del projecte, ha pagat els costos del pla director, que encara no s'ha entregat, ha pagat les expropiacions, 10,8 milions d'euros, més el que puga vindre, perquè n'hi ha persones que estan protestant perquè els pareix que la taxació dels terrenys ha segut molt baixa, i paga, a més, el vial entre l'aeroport i Torreblanca, 30 milions d'euros, més tots els altres accessos al mateix aeroport.

Però, fonamentalment, senyor conseller, paga un préstec participatiu de 44 milions d'euros, tal com vosté ha explicat, que la unió temporal d'empreses només tornarà si obté beneficis. A més, l'administració paga els interessos d'este préstec participatiu; a més, paga les càrregues econòmiques derivades de les paralitzacions d'obres no imputables a l'adjudicatària, la paralització última per foment són 18 milions d'euros, i jo no sé si seria imputable a l'adjudicatària el no tindre els documents necessaris per a començar unes obres ni inclús haver demanat llicència als ajuntaments afectats, però són 18 milions d'euros que pagarà probablement la conselleria. I, a més, 6 euros per cada passatger de menys sobre el pla de viabilitat que tinga este aeroport.

Això és el que figura en els contractes. Per tant, mire vosté, he fet els meus càlculs, perquè, a tot açò, vostés podrien contar, «clar, però és que la concessionària té de pagar algunes coses a l'administració». Sí, té de pagar un cànon d'1 milió d'euros a l'any. Però eixe cànon només s'ha de pagar en un moment concret, quan la concessionària ja tinga beneficis; si no, no és té de pagar.

A vore, senyor conseller, imaginem, sent molt generosos, que el primer any només arriben. Aquí s'havia ficat per al primer any, per a considerar. , garantir 595. 000 viatgers. Això les primeres valoracions dien que el primer any s'assolirien 200. 000 passatgers a dures penes, però vostés han ficat garantir 595. 000. Imaginem que ne vénen menys, que ne vénen 430. 000 -ho faig això, perquè ixca una xifra redona-, la Generalitat té de pagar 1 milió d'euros, 1 milió d'euros que té de pagar-li a la concessionària, 1 milió d'euros que la concessionària no paga pel cànon, més el que no paga del préstec participatiu ni dels interessos. Això mos ix que en cinquanta anys la Generalitat ha pagat 165 milions d'euros. Estem parlant de milions d'euros a hores d'ara, sense comptar l'augment del cost de la vida, que també afectaria a tot açò.

Clar, un aeroport en què van a invertir 144 milions d'euros, però que l'administració pública va a pagar 165 milions d'euros actuals, que van a ser molts més al llarg de cinquanta anys, el que nosaltres diem és que l'administració és la que ho paga tot i la que no té cap tipus d'accés a beneficis, perquè per a accedir als beneficis, senyor conseller, se tindria d'arribar l'any 2006 a 773. 000 passatgers, però el nové any se tindrien d'assolir 2. 700. 000 passatgers. La consultora diu que 2. 700. 000 passatgers s'assoliran cap a l'any 2050, quasi al final de la concessió.

Per tant, durant cinquanta anys mai la concessionària va a tindre de pagar beneficis a Aerocas i a l'administració.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Per tant, el que nosaltres ens trobem és una situació a on tota la inversió va a ser pública, tot el risc és públic, tots els beneficis són privats i la inversió privada no patix ningun tipus de risc ni de problema. Ja m'agradaria que a qualsevol negoci, a qualsevol inversió que fera jo les condicions foren estes.

Per tant, nosaltres considerem, senyor conseller, que aquí se respon a un interés privat, per molt que ho promoguera la diputació nosaltres considerem que el president de la diputació té interessos privats, de fet, no té ni la dedicació exclusiva en la diputació, i considerem que respon a uns interessos molt concrets que no tenen res a vore amb els interessos públics, que, a més, no han estat ben defesos per uns informes de viabilitat reals ni han estat ben defesos per la Generalitat, que no ha fet els passos necessaris per a garantir les seues inversions i per a garantir.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. que això fóra un benefici real per tots els castellonencs.

Com encara tindré uns minutets més, després continuaré una miqueta amb el tema que m'ocupa i me preocupa, que encara tinc alguns temes més per a comentar-li.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Honorable conseller senyor Camps, en primer lloc, com a representant del Grup Popular, agrair-li, per descomptat, la seua explicació que ha donat sobre dos aspectes que pensem important i primordials en el que és l'aeroport de Castelló.

Un és com s'ha gestat i quins són els passos que ha seguit l'aeroport de Castelló, que com a diputat de la província de Castelló me sento totalment satisfet de la iniciativa que en lo seu moment va plantejar la Diputació de Castelló de la Plana, al front el seu president Carlos Fabra, ha segut una iniciativa importantíssima per a la nostra província de Castelló i per a la Comunitat Valenciana, de dotar la província de Castelló d'un servei tan important, d'una infraestructura tan important com és una infraestructura aeroportuària, que conjuntament amb altres infraestructures ha fet possible que la nostra província, la província de Castelló lidere creiximents importants dins de la comunitat i dintre d'Espanya i que siga una de les províncies emblemàtiques quant a apostes de futur, i esta és una de les apostes importants, que ha tingut molt clar el Partit Popular des del primer moment en dotar la província de Castelló d'una infraestructura d'este tipus.

Tot el contrari de les indefinicions que per a mi ha tingut sempre el Partit Socialista sobre esta obra, no ha tingut una idea clara d'un suport clar des d'un principi i, per supost, coneixem la proposta en contra de l'Entesa des d'un principi, en tots els seus vessants, tant mediambientals com de finançament com del tipus d'aeroport, que les ha manifestat en totes les seues apreciacions i com hem pogut comprovar fa uns moments.

Per tant, nosaltres recordem no fa molt de temps, concretament en el debat de política general que vam fer aquí a les Corts l'any passat, que el president Camps va estar exposant com una de les línies d'actuació important en infraestructures, el que era el tema de l'aeroport. I conseqüència del mateix se van fer unes propostes de resolució a estes, propostes de resolució que van ser aprovades pels grups d'aquí de la cambra, de recolzament a la infraestructura de l'aeroport de Castelló com una necessitat vital i bàsica per a la província de Castelló. I que estava recolzat per part de tots el recolzament davant, tant de la Generalitat com de l'estat, per a agilitar la tramitació, perquè les obres se feren el més ràpidament possible. I, concretament, després d'això, incomprensiblement pensem, veem que el que ha sorgit a partir del mes d'octubre, el que aprovàrem en setembre, a partir d'octubre, ha sigut una paralització d'eixes obres.

Una paralització que penso jo que si hi haguera una voluntat clara i concisa, que per part de la Direcció General d'Aviació Civil o per part del ministeri, pogueren d'alguna forma ser conseqüents amb la resolució aprovada, ahí hagueren hagut de tindre molt més recolzament de cara a desbloquejar el que durant sis mesos ha estat paralitzat. I tots sabem el que representa en una obra pública una paralització. Per reemprendre eixes obres representa, no un avui i un demà després de la firma de l'autorització, sinó representa un temps molt important de tornar a recuperar tota la maquinària, tornar a recuperar les obres.

I després, clar! , s'ha hagut de tindre en compte també els informes que al respecte va fer, i el conveni que va signar la Conselleria de Territori i Habitatge, de protecció del que ha sigut la nidificació del arpellot cendrós en aquella zona, i per tant en este moment se troben les obres en marxa.

Jo crec que era un compromís assumit de tots que el 2007 el tema de Copa Amèrica i altres esdeveniments importants poguera estar en marxa ja l'aeroport. És una necessitat per a la província de Castelló. I com bé ha ressaltat el senyor conseller en la seua intervenció, crec que el tema financer està totalment clar i transparent per a tots. És un tema en el qual l'empresa concessionària realment s'ha compromés en unes obres, que en este moment porta eixe retard notable degut a eixa paralització incomprensible, repeteixo, que ha hagut fins a este moment.

I crec que l'actuació decidida per part del govern del president Camps, i en una proposta importantíssima del president de la Diputació que, per a mi, els dubtes que es puguen sembrar sobre eixa actuació són també incomprensibles per part de l'Entesa, que el president de la Diputació ha sigut una de les obres importantíssimes que sempre ha liderat en la seua demanda per a la província de Castelló. I que tot castellonenc que se pree, podria estar, hauria d'estar al costat d'una infraestructura d'este tipus, com altres que afortunadament des del Govern de la Generalitat, a la província de Castelló, s'han fet estos últims anys per a liderar creixements no tan sols turístics, que és un dels importants que tindrà este aeroport com vosté mantenia anteriorment, sinó de temes econòmics com és la nostra indústria.

Tenim una indústria molt potent a la província de Castelló. L'aeroport és important. El port de Castelló és important. I ahí hi han actuacions d'alguna forma pioneres que faran que la nostra província, la província de Castelló i, en conjunt, la Comunitat Valenciana, seguisca avançant en eixe lideratge de creixement d'ocupació, en eixe lideratge de creixement econòmic, que indubtablement mos marca com a província, com a comunitat capdavantera en les nostres actuacions.

Per tant, senyor conseller, pense que Aerocas ha seguit una política totalment clara i transparent quant a la seua finalitat. Apostàvem per la participació privada en el que és l'aeroport. S'ha aconseguit eixe finançament que indubtablement pocs confiaven en un principi, sobretot els grups de l'oposició pocs confiaven que això siguera una realitat. La prova està en les preguntes que li han fet en este moment a vosté, perquè dubtaven i seguixen dubtant de finançaments, quan nosaltres ho tenim ben clar des del Partit Popular. I el seguim i animem a continuar en la mateixa línia, i que l'aeroport de Castelló siga una realitat el més prompte possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Sí que hay unos costes, 18 millones de euros, lo que a la concesionaria le cuesta paralización y que, por contrato, pliego y contrato, se le tiene que sufragar. Ya lo hemos dicho. Nosotros le reclamaremos al Ministerio de Fomento esos 18 millones de euros. ¿Quién resolverá? Pues probablemente ni unos ni otros. Les tocará resolver, porque llegaremos hasta la vía contencioso-administrativa, pues un juez que dirá quién tiene razón. Y si el Ministerio de Fomento tiene que pagar esos 18 millones de euros, o si no había razón para reclamarlos, y esos 18 millones de euros sí que tendrá que pagarlos aeropuerto de Castellón a la concesionaria, porque está claro que la concesionaria ha tenido un perjuicio porque se han paralizado las obras.

Y acabo con el dato que le iba a decir anteriormente respecto a por qué creemos que las previsiones de pasajeros en este momento, realizadas en su momento. -hay dos, la propia concesionaria y también en un estudio previo que había hecho para que esto se pudiera producir-, son prudentes e incluso se van a quedar por detrás de la propia realidad. La comparación que podemos hacer, con carácter más cierta, es con los aeropuertos más cercanos en el entorno, más cercanos en el entorno. Las previsiones para este primer año estarán alrededor justamente de lo que estaba garantizado. El aseguramiento -por cierto, también les diré algo al respecto-, el aseguramiento que está en más de 650. 000 pasajeros, 650. 000 pasajeros en el primer año, que hasta el octavo año se tiene que ir a algo más de un millón de pasajeros, 1. 100. 000 en la previsión más alta que existe al respecto. El aeropuerto de Valencia, en el 2005, ha tenido 5 millones de usuarios. El plan director aprobado por Aena preveía 4 millones en el año 2015. En el año 2005 hemos tenido 5 millones de usuarios. El aeropuerto del Altet ya tiene 9 millones de viajeros. Ahí ya no hay ni comparación con el plan director del aeropuerto. Más vale ni hacerla. Está claro que los aeropuertos de nuestra comunidad están claramente en niveles que yo definiría cercanos a la saturación.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Ya le dicho, problemas con el ministerio, según García Antón, ninguno. Problemas con la financiación, todos. Mire usted. Si es que lo cuentan ustedes en este profolio que le mandan ustedes a los socios. A los socios les dicen: «Estructura financiera. ». Y dicen: «Capital social: en el mejor de los casos, 33 millones de euros». Con eso, con 33 millones de euros, permítame una

, no hay ni para la voladura. ¿Qué hubieran hecho ustedes si el ministerio, en uso de sus competencias, les hubiera dicho que siguieran adelante? ¿Con qué dinero hubieran realizado las obras, conseller? ¡Si ustedes no le podían dar los 44 millones de euros del préstamo participativo hasta que ellos no tuvieran la deuda sénior! Si estaba condicionada. Si usted lo sabe.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Por el Grupo Parlamentario de l'Entesa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Encara que hi ha molts temes, he de centrar-me en els més rellevants.

Aquí s'ha fet un trage a mesura per a la concessionària. Si no s'haguera fet eixe trage a mesura, probablement n'hi hagueren hagut dificultats inclús perquè esta concessionària entrara. La primera valoració, la primera garantia de passatgers era 200. 000 passatgers. Se va augmentar a 595. 000 passatgers, perquè la concessionària ho va exigir. Per tant, sí que s'ha fet un trage a mesura. N'hi ha hagut empreses que s'han negat a entrar, la CAM es va negar a entrar i, al final, han entrat les altres perquè s'ha garantit de manera clara que no n'hi ha risc per a la inversió privada.

Bé, ¿se té de pagar 1 milió d'euros per part de la concessionària a l'administració? , ¿sí o no? : sí. ¿En quines condicions? : només si n'hi ha beneficis després d'impostos. Quan se té de pagar eixe milió d'euros? No a partir dels beneficis, sinó a partir del 5% dels beneficis de l'any següent. Per tant, este milió d'euros només se té de pagar si l'any següent n'hi han almenys 20 milions d'euros de beneficis després d'impostos. Això és garantir que se pagarà un cànon d'1 milió quan n'hi ha, l'any següent, un benefici de 20 milions d'euros.

Segon. Ja li he dit que sent molt conservador i dient-li que només deixen de vindre 166. 000 passatgers el primer anys, és 1 milió d'euros que té de pagar l'administració a la concessionària: 1 milió d'euros. I és sent molt conservador.

¿Té de pagar la concessionària el préstec participatiu? Només si té beneficis. ¿Té de pagar la concessionària els interessos? No tinc clar ni si els té de pagar ni si té beneficis. Per tant, en este cas concret, ens estem trobant que la concessionària no té de pagar pràcticament res del que estaria obligada a pagar en un contracte més o menys normal, a on n'hi haguera una compensació de riscs i d'inversions. ¿Quan té de pagar res la concessionària? Doncs, mire, té de pagar 60 cèntims per viatger si el primer any s'assolixen els 773. 000 passatgers; i té de pagar 60 cèntims per viatger, si al nové any s'assolixen 2. 700. 000 viatgers. ¡2. 700. 000 el nové any! Això, en principi, i vist els aeroports, no els propers, sinó els similars, és inabastable.

«Similars» vol dir que aeroports de províncies turístiques com Granada, tenen 525. 000 passatgers; el de Jerez-Cadis té 846. 000 passatgers després d'anys d'estabilització. Per tant, el que nosaltres anem insistint és que estos nombres s'han fet per a vestir concretament unes empreses concretes, la concessionària.

Una qüestió molt curiosa: ¿té de pagar l'empresa concessionària algun interés de demora respecte al pagament del cànon? , ¿té de pagar algun interés de demora per pagar a l'any següent? , i si no pot pagar a l'any següent, ¿per pagar d'ací a tres anys? No té de pagar cap interés de demora. ¿A on s'ha vist que en un pacte, en un acord entre l'administració i una empresa privada, se li concedixca a l'empresa privada no pagar interessos de demora? , ¡Però si això és una qüestió que inclús. ! , a vore, se va dir pels mateixos tècnics, els interessos de demora no era una qüestió condonable ni perdonable, però això, senyor conseller, ho pot confirmar vosté, esta concessionària no té de pagar interessos de demora a l'hora de pagar el cànon ni a l'hora de pagar ningun tipus de qüestió d'este aeroport.

Per tant, clar que s'ha fet un trage a mesura, de manera que n'hi ha una empresa concessionària que té garantit el benefici. Esta empresa concessionària gestionarà un milió de metres quadrats de sòl industrial que se li han regalat; s'han pagat a 1,2 euros per metre quadrat i la concessionària haurà després de gestionar eixe sòl industrial d'una manera. Evidentment, també té una sèrie d'inversions, però també té uns beneficis que no compten.

El senyor president:

Senyor Cardona, vaja acabant quan puga, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

Per tant, per a convéncer-mos, senyor conseller, tindran de gastar un altre tipus d'arguments i tindran d'ensenyar-mos algun tipus de documents. Han demanat sistemàticament estudis de viabilitat que hagueren estudiat realment la situació de Castelló; les previsions, no ens les han aportat mai. Afortunadament, n'hi ha gent que encara s'oposa a coses que no li pareixen bé, i això no ens dóna més -diríem- patent de

. Nosaltres fem el que considerem millor, i considerem que si fem açò és precisament per a benefici dels castellonencs i per a benefici de la sostenibilitat de Castelló, que inclou un desenvolupament econòmic sostenible, un desenvolupament econòmic sostenible que a nosaltres ens pareix que en la via que vostés han mamprés no està assegurat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a tancar el debat, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Cuando ya ha visto que todo el mundo le ha quitado la razón en eso a usted y a los grupos que, cercanos a ustedes, van por esa línea. ¡Ahora ya va por el negocio! , pero, claro, ahí sí que le ha faltado lo que sí que hicieron en lo otro: ir a los tribunales, que les han quitado a ustedes la razón en todos los casos

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 12 hores)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 25 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transports per a informar sobre el contingut del projecte i expedients relatius a les obres que la Generalitat està executant en la carretera CV-759, entre la Vila Joiosa i Finestrat, inclòs l'expedient mitjançant el qual la conselleria va proposar el finançament amb càrrec al Fons de Compensació Interterritorial i del qual ha quedat constància en els pressupostos de la Generalitat i Generals de l'Estat per als exercicis 2004 i 2005, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 26. 115)

El senyor president:

(Inoïble)

. comunicar a les seues senyories que, com n'hi ha a les seues carpetes, hi ha un escrit del Grup de l'Entesa pel qual retira la seua sol·licitud de compareixença, registre d'entrada 24. 631, del conseller de Territori i Vivenda, per a informar sobre la participació del Consell en el Pla especial del Cabanyal. Per tant, queda retirada de l'ordre del dia.

Igualment hi ha un escrit excusant l'assistència a la comissió del senyor conseller de Territori i Vivenda. Per tant, esta vesprada continuarem amb proposicions no de llei.

Igualment, hi ha un escrit també que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, pel qual demana l'ajornament de la proposta de proposició no de llei, registre d'entrada 34. 581, sobre la generació suficient de sòl industrial. Per tant, quedarà per a una pròxima comissió.

Passem, doncs, a la primera compareixença del senyor conseller: compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a informar sobre el contenido del proyecto y expedientes relativos a las obras que la Generalitat está ejecutando en la carretera CV-759, de La Vila Joiosa y Finestrat, incluido el expediente mediante el cual la conselleria propuso la financiación con cargo al Fondo de Cooperación Interterritorial y del que ha quedado constancia en los presupuestos de la Generalitat y generales del Estado para los ejercicios 2004 y 2005, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor conseller d'Infraestructes i Transports:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Mire, es que la carretera sobre la que preguntamos, pues, también sucede que discurre por una partida que usted conoce muy bien, que es la partida de L'Almiserà, sobre la que está en marcha un proyecto de recalificación de suelo rústico a suelo urbanizable que va a permitir, por lo que yo he podido leer en prensa, la construcción de 1. 650 chalets -no sé si esto se puede confirmar-, además de otras instalaciones. Y eso, precisamente, es lo que, según la información que yo poseo, y me gustaría que usted me dijera si es así o no, es lo que implicaría el realizar esta segunda obra de desdoblamiento que para mí es una obra que, de alguna manera, se viene a solapar con la primera obra. Y queremos saber si estos extremos son así, si a usted le consta en estos extremos.

Bien, yo, independientemente que, desde luego, pienso que la prudencia política. yo creo que le tenían que haber aconsejado no participar en la adjudicación de este contrato, pero es una cuestión que usted ha decidido, hablo sencillamente de prudencia política, puedo hablar de estética, puedo hablar de ética, no puedo hablar del tema jurídico y, por tanto, no hablo. Pero, bueno, usted participó y esta empresa usted sabe que, por lo menos, según nuestros informes, es la misma empresa que presentó una propuesta de modificación puntual del PGU, plan parcial y proyecto de actuación integrada, y un anteproyecto de urbanización para el sector de L'Almiserà. Es que es la misma. Justamente el proyecto de urbanización donde habrá que realizar una nueva obra de desdoblamiento de la carretera posteriormente a haber ejecutado el acondicionamiento. Se supone que es una empresa que actualmente está recibiendo pagos de la conselleria por la dirección de las obras de acondicionamiento. A mí me gustaría que nos explicara esta situación, máxime en el sentido de que existen lazos familiares.

(inoïble per problemes tècnics)

El senyor president:

Grups que desitgen intervindre? Té la paraula, pel Grup de l'Entesa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé. Jo crec que este tema té algunes connotacions amb altres, podrien ser repetitives amb altres actuacions, però també és veritat que té algunes connotacions molt particulars.

Nosaltres, d'entrada, com a línia general, dir el tema de les competències. L'altre dia tinguérem un debat sobre este tema. Les competències de les diferents administracions en la xarxa viària creem que caldria intentar aclarir-les. En eixe sentit, seríem partidaris que tot este tipus de xarxa passara a dependre directament de conselleria, que diputació deixara de tindre ahí competències. I molt més quan part de les competències que executa les ha d'executar amb subvencions de la mateixa conselleria, la qual cosa és un paper un poc estrany.

Després, això evitaria més de quatre coses, més de quatre coses. I això que ara el color polític és el mateix, però quan al color polític no siga el mateix, els problemes encara poden ser prou més grossos.

En el cas concret este, sí que criden l'atenció algunes coses. Per exemple, que efectivament en el fons de compensació interterritorial de l'any 2004 es fica una partida d'1. 090. 000 euros, però que després desapareix. Bé, no se sap per quina raó això desapareix. Apareixen ahí 5 milions en la partida de 2005. Bé, una sensació de. pareix que no es tenien les coses clares. Quan s'estava fent una obra, com s'ha descrit ara, efectivament, una obra que pot ser interessant i que m'imagine que era la que calia fer en eixe moment, sobre la marxa sorgeix un element nou i polèmic -perquè el tema de l'Almiserà és un tema polèmic en la Vila, s'han denunciat determinades actuacions per part de molta gent en el tema de l'Almiserà-, que al final han fet que una zona no prevista per a això, que vaja a ubicar-se allí un dels clàssics projectes urbanístics que en esta comarca tant abunden.

I això pareix que ha reactivitat un tema que en principi no estava previst, que era que eixa carretera, que amb el que anava a fer-se tenia prou, ara es queda insuficient. Es queda insuficient per a l'interés d'un determinat projecte urbanístic, que podrà ser legítim o no. Nosaltres, d'entrada, hem de dir que qüestionem el model urbanístic que està desenvolupant-se en eixa zona. O siga, pensem que tant Finestrat, la Vila, Benidorm. tota l'àrea eixa està supermassificada i respon a la no-existència d'un model territorial que provoca açò i provoca moltes més coses, o siga, d'aigua, etcètera, etcètera.

Però, clar, açò sí que pareix ja adaptar un projecte urbanístic a la conveniència d'una determinada empresa, que va a desenvolupar un projecte ahí de construcció de determinats xalets, amb independència de com ha aconseguit els terrenys, que això motivaria també un altre debat interessant.

Clar, si damunt que tenim eixa, digam, sorpresa o sospita de mescla ahí d'interessos públics i privats, el fet, com abans s'ha fet referència, que les empreses. Clar, algú podria pensar: «Bé, tot el món tenia el mateix nivell d'informació ací». És possible. Però també és possible que a la millor algú fóra més llest que els altres i tinguera més informació. Això és una cosa que en política cal pensar.

Clar, si damunt en este tipus de qüestions, que han aparegut també en premsa. Jo crec que la millor prudència per part d'un polític és evitar qualsevol sospita i qualsevol forma d'entendre que s'afavorix determinada cosa. L'abstenció és una cosa que. és obligatòria, d'entrada, és obligatòria. No és que siga ni una gràcia ni res, és que és una cosa que ha de ser obligatòria per a evitar suspicàcies i per a evitar este tipus de qüestions. I, fonamentalment, tindre clar sempre la defensa de l'interés públic.

Si existixen informes de la seua conselleria on es diu que això, eixe projecte urbanístic pot estar en marxa, que eixe projecte urbanístic, com tots els altres, si se desenvolupa, necessitarà, perquè reconeix problemes de circulació, necessitarà altres tipus de vials, allò lògic, el que es fa en altres llocs. És que això, jo, ja dic, jo qüestionaria inclús que eixa urbanització s'haja de fer, però és que si se fa, damunt que pague el que haja de pagar. No anem a pagar-la la resta dels valencians, i molt menys quan resulta que ara estem fent una actuació que a la millor resulta, quasi segur, que no val, o en gran mesura no valdrà, perquè va a quedar no solapada, destruïda, com te descuides, per l'actuació que al final, probablement, al final del camí haja de fer-se.

Són qüestions totes elles jo dic que no fan bona imatge, no fan bona imatge, que poden plantejar dubtes inadmissibles i que jo crec que en este tipus de qüestions, per part de tots els polítics, i en este cas tots els qui han intervingut, s'hauria d'haver sigut més rigorós a l'hora de defensar el territori quant a projectes d'este tipus, defensar els interessos públics quant a determinades actuacions, que a la millor resulta que després no van a valdre per a quasi res i, fonamentalment, garantir la independència i la imparcialitat dels responsables polítics. Jo crec que estes qüestions, les tres, no han quedat clares. I això és el que hauria d'aclarir-se.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

Si además -yo creo que no por el plan parcial de l'Almiserà, sino los múltiples planes urbanísticos que hay en la comunidad, y algunos en esta zona le caen cerca a esta carretera-, si además la conselleria lo que hace es exigir los incrementos, por decirlo así, de necesidades que se traducirían en presupuestos de la conselleria para beneficiar esas actuaciones, que lo haga la actuación, yo creo que es una actuación modélica. La conselleria responde a las necesidades de los ciudadanos de esos municipios, y si luego hay una actuación que va a tener más beneficios, la conselleria le está exigiendo, como ha dicho usted, que además los suplementos sean con cargo a la actuación.

(so d'un mòbil)

El senyor president:

Per a donar contestació conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Si conocía la partida de L'Almiserà, muy conocida por mí. Bueno, igual que conozco las carreteras y los problemas del agua, las partidas no es mi debilidad en aquella comarca. Algunas conozco y esta no. Esta, concretamente, no.

xarxa viària

(So d'un mòbil)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Yo, las preguntas que he realizado son de otra naturaleza, son de otra naturaleza. Y de nuevo le voy a decir, usted me dice, señor conseller, que no conocía la propuesta de desdoblamiento, la segunda obra, que no la conocía en el 1997. Y es muy probable. Pero es que resulta que la adjudicación del contrato de la obra es del año 2003. Cuando usted adjudica la obra de acondicionamiento es el 2003. Claro, en esa fecha es posible que no conociera nada. Pero mire, le voy a dar una fecha. En el 2003 también se aprobó inicialmente el sector de L'Almiserà en el pleno de la Vila, y por tanto allí estaría comprendido.

(so d'un mòbil)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Sí, pel Grup Parlamentari de l'Entesa, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Començar dient que ningú ha qüestionat ací la primera intervenció en la carretera. Ho dic perquè s'ha fet algun comentari. Eixa primera intervenció ningú l'ha qüestionada. Perquè tots coneixem quina era la situació. El que se qüestiona és que, clar, una volta començada eixa obra, i sabent, perquè això no se pot ocultar, o siga, sabent que hi ha determinat projecte, en la fase de tramitació que estiga, però hi ha, vaja, que tots podem assegurar que això va a aprovar-se, perquè això seria un miracle que no s'aprovara. Doncs que això va a xocar de front en el projecte que s'està executant, i que. va a xocar de front, va a xocar. Que s'aprofitarà gran part de la plataforma, evidentment, però que hi ha una part de l'obra que no se va a poder mantindre.

Això era una qüestió. El tema de la participació d'esta consultora, ser jutge i part en determinades qüestions, també és una qüestió delicada. No se pot dir: «Home, jo no ho sabia! ». Home! , a la millor hi havia obligació de saber-ho. No ho sé. Però en tot cas hi ha serveis tècnics perquè informen, perquè informen d'este tipus de qüestions i vore possibles compatibilitats o incompatibilitats, inclús a l'hora de la presentació de les mateixes empreses.

Nosaltres insistim en el tema de. vosté pareix ser volia donar la raó, no sé, en el tema de la titularitat de la xàrcia, no? Això hui en dia ja és un conflicte. I és un conflicte, anava a dir, pot ser un conflicte major el dia de demà que puga canviar el color polític, bé en la Generalitat, bé en les diputacions, però és que hui en dia ja és un conflicte polític sent del mateix color. Perquè tots coneixem l'adscripció, diguem dins del mateix partit, de Diputació d'Alacant, en altres institucions. Bé, per a què anem a dir? Ahí estan les declaracions d'alcaldes del PP queixant-se de discriminació davant de la Diputació d'Alacant, etcètera, etcètera. No vaig a entrar ahí perquè no hi ha temps.

Un element també que vosté deia, a l'hora de. , clar, és que vosté podrà dir missa, però clar, si no és rector, al final falla. Aleshores, clar, en eixe sentit, diu: «És que posem pressupostos en els fons de compensació interterritorial per a aconseguir coses». Però que si no se poden aconseguir per determinades qüestions, i açò mereixeria una explicació, perquè és un projecte tan antic. , com estava en eixa fase. Diu, allò fonamental és no perdre els diners, no? Bé. Vosté, m'imagine que es referirà a tota l'administració, perquè el que és la seua conselleria és pròdiga, ja li ho he dit diverses voltes.

La seua conselleria, amb el fons de compensació de l'any 2004, en total la partida de carreteres deixà 784. 000 euros d'ingressar que, juntament amb la partida d'aigües, de 165. 000, van suposar 950. 000 euros. Jo no ho dic, està ahí. La seua conselleria -ho diu ahí-: total Conselleria d'Infrastructures i Transport 950 euros menys que la previsió inicial. Que anaren a altres conselleries? Per a mi ni millor ni pitjor, però que vosté continua sent el fill pròdig de l'administració, perdent recursos i perdent este tipus de qüestions.

Per tant, home! , un poquet de rigor també a l'hora de parlar de números, perquè això també es mereixia una explicació de com a estes altures hagué, ràpidament, de transferir eixos recursos, perquè no es podien utilitzar, perquè no estava en condicions encara l'obra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Contestant directament, la meua conselleria ha sigut felicitada constantment

-no, no, perdone'm vosté- per la forma de gestionar i gastar els fons europeus. Possiblement ninguna altra, no conselleria sinó administració comunitària de les distintes comunitats, ho haja fet tan bé com ho ha fet esta conselleria. Ho dic per això que diu vosté de la seua. La meua.

Y señor Godoy, nos conocemos; señor Oltra, si llevamos mucho tiempo y tal. Yo creo que nos conocemos casi todos. Les invito a que vayamos con los alcaldes a ver esa actuación y les invito a que hablen con ellos y liberen malos pensamientos, que no son más que malos pensamientos o intentar buscar algo que luego se dieron cuenta que aquí, como no había nada. Pero ni hay, ni habrá nunca nada. No se equivoque, señor Godoy.

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transports per a explicar el protocol subscrit el passat 11 d'abril de 2005 en matèria de carreteres entre el Govern central i la Generalitat Valenciana, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 28. 174)

El senyor president:

Pasamos, pues, al siguiente punto del orden del día, que es el señalado con el número siete: compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a explicar el protocol subscrit el passat 11 d'abril de 2005, en matèria de carreteres entre el govern central i la Generalitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor conseller d'Infrastructures i Transports.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

En el protocolo se recoge el compromiso de la Generalitat de prolongar la autovía de La Plana desde la Pobla de Tornesa hasta Vilanova d'Alcolea, obra que vamos a licitar próximamente, espero que antes del verano, en cuanto tengamos aprobado el proyecto que estamos terminando ahora. Se recoge también el compromiso del Estado de continuar hacia el norte, formando una nueva conexión con Cataluña, con la construcción de la autovía entre Vilanova d'Alcolea y Alcanar, en Tarragona. Aquí quiero señalar también que, por parte del gobierno catalán y la Conselleria de Obras Públicas del gobierno catalán, estamos totalmente de acuerdo en la programación y planificación de este eje.

Otro aspecto fundamental de las estrategias del PIE que incorporamos al protocolo es el desarrollo de ejes transversales que articulen los principales ejes viarios y contribuyan a vertebrar el conjunto del territorio. En este sentido, una actuación destinada a conectar la autovía central, a la altura de La Costera, con el litoral y la zona de La Safor, es la transformación en autovía de la CV-60, desde Gandia a L'Olleria, compromiso de la Generalitat del que tenemos un tramo ya en servicio, otro tramo en ejecución próximo a finalizar y estamos redactando los proyectos para el resto.

(inintel·ligible)

Además en el protocolo se preveía que el ministerio licitase dos obras en el año 2005. La mejora de la capacidad de la V-30, desde la A-3 hasta el puerto, que sí se licitó, y el tercer carril de la V-21 entre Puçol y el Carraixet, que está pendiente de licitar.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Mire, yo sí que hay algo en este convenio que me gustaría, me gustaría decírselo. Y es que, mientras el Ministerio de Fomento tiene unos anexos en los que se ha comprometido y ha realizado un programa de inversiones, «y en el 2005 vamos a hacer esto, en el 2006 esto, en el 2007 esto». Bien, después podrá realizarse o no en virtud de cómo estén las circunstancias, pero ahí hay un compromiso. Usted no lo ha hecho. Y a mí me gustaría que usted hiciera también una programación y nos dijera «pues en el 2005 voy a hacer esto, en el 2006 esto, en el 2007 esto». Porque, claro, si empiezo a leerle simplemente las obras de Castellón, empezando, ninguna de ellas, que yo sepa, en este momento está iniciada. Posiblemente. , yo lo creo lo que ha dicho, que va a empezar algunas este año, pero si empiezo a leer «mejora de la seguridad vial de la CV-12, Ares-Morella», no me consta que esté empezada ¿verdad? Mejora de la seguridad vial CV-41, acceso Peñíscola, no me consta que esté empezada. Nueva carretera Torreblanca-instalaciones aeroportuarias de Castellón, sé que han abierto plicas para la asistencia técnica, pero el proyecto de obras, la obra no ha sido licitada. Duplicación de la calzada entre La Pobla Tornesa y Vilanova d'Alcolea, bueno, ahora nos dice que se va a hacer. Me gustaría saber ¿qué forma de licitación va a tener? ¿Cómo se va a pagar?

Por lo demás, mire, sí que creo que va a haber unas consecuencias positivas en cuanto a vertebración norte-sur. Creo que el ministerio realmente se ha mojado, porque es verdad que ustedes van a hacer el tramo de la CV-10 entre La Pobla Tornesa y Vilanova d'Alcolea. Pero de Vilanova d'Alcolea hasta el límite de la provincia lo va a hacer el ministerio y están ustedes en el estudio del proyecto correspondiente.

El senyor president:

(So per interferencia d'un mòbil)

Grups que desitgen intervindre? Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Mosatros en el tema d'este protocol tenim també les nostres reserves. No tenim eixe entusiasme que per part dels representants del PP i del Psoe en este cas, diguem, s'intenta a vore qui ha posat més, qui té la medalla més gran.

Nosaltres sí que estem d'acord que este tipus de qüestions han d'estar el més planificades possible. Però planificades possible en les dos parts. Vull dir, ací, al País Valencià és cert que hi ha moltes actuacions pendents del II Pla de Carreteres. És cert que estan fent-se actuacions no previstes en el II Pla de Carreteres i és cert que tenim un horitzó on no hi ha una planificació prevista. Probablement la conselleria sabrà el que vol fer. Però la resta de ciutadans no ho sabem perquè el document encara en vigor teòricament és el de l'any 1995, des d'eixe punt de vista positiu que se vullga planificar.

També és cert que açò no deixa de ser més que. alguna cosa més que una declaració d'intencions, és un protocol, no és un conveni on, diguem, els compromisos estiguen més lligats. Tots tenim experiència i records ara mateixa d'altres protocols, que el nivell de. , diguem, de fiabilitat ha sigut el que ha sigut. Ara que al conseller li han donat el Pla d'infraestructures estratègiques del qual, per cert, ja hem discutit en alguna ocasió en aquesta cambra, cal recordar que és un document que no està ni tant sols aprovat formalment pel Consell, és un document del Consell, es va donar per enterat i, per tant, no és ni de lluny. Vosté coneix el procés que es va fer d'elaboració i aprovació del II Pla de carreteres, això no es pareix absolutament en res. Jo també tinc el llibre eixe i, per tant, coneixem. Però, clar, qui ha aprovat això? Quina valoració d'impacte ambiental tenen les actuacions ahí previstes? On estan els compromisos financers? Tot això no figura i, fonamentalment, ni tant sols, per no eixir, ni tant sols ha eixit a exposició pública, de dir: «Bé, a vore la gent què opina sobre este tipus de qüestions». Per tant, quasi podria tornar-se'l, senyor Castejón, perquè és millor.

Després, en el protocol del que estem parlant hi ha actuacions que per a nosaltres es consideren negatives. Per tant, no anem a reivindicar el compliment al cent per cent d'este protocol perquè hi ha moltes actuacions que es consideren negatives, no perquè estiguen en el protocol, perquè fins i tot ja estaven en el II Pla de carreteres i ja es van considerar negatives en el seu dia i presentàrem al·legacions en el seu dia. Per tant, si no es fan, millor, si no es fan, millor.

Ara, sí que crida l'atenció que tractant-se de gran part d'actuacions previstes des de fa anys, perquè ací hi ha actuacions de l'any que es vulga, no ja de quan estaven socis, sinó de molts anys enrere. O siga, jo podria recordar el famós Pla Felipe aquell, que en la part que som mosatros, doncs, bé, no veges el que caldria tindre fet allí, del Pla Felipe, que se li va dir aixina per la urgència de l'actuació, i d'això ja farà. no sé ja els anys que fa perquè, si no, seríem molt vells, si recordem això, però està sense fer.

Després, hi ha tota una sèrie d'actuacions ací que ja en el II Pla de carreteres ja figuraven com actuacions crítiques a nivel mediambiental. I en este protocol que signen vostés tornen a figurar, bé, ja no Santa Pola, o siga, la duplicació Santa Pola-l'Altet, per exemple, afecta. Era crítica aleshores, però és que avui en dia, inclús, afecta un espai natural declarat per la mateixa Generalitat. O siga, jo crec que davant l'experiència del que són altres carreteres a Castelló, la conselleria hauria d'haver estat més exigent a l'hora d'este tipus de qüestions. Li dia que, tenint en compte l'antiguitat de moltes d'estes actuacions, sorprén, i això no és un diari aixina sospistós, crec que

, no? , que l'altre dia deia que solament 5 de les 74 obres previstes estan en marxa. La resta estarà com estarà, però en marxa un any després, 5, de les 74. Pareix un balanç pobre. No compartim tampoc la idea del protocol de recolzar l'aposta pel model de concessió, on expressament figuren dos obres que van a fer-se així, però nosaltres estem en contra d'eixe model, ho diga el conseller, ho diga el ministeri socialista en este cas, perquè creem que això no és convenient.

De totes maneres, arriben tard, no sé si deliberada o no deliberadament, però arriben tard moltes actuacions. Tot el que fa referència al Baix Segura, per exemple, s'ha deixat construir a un ritme impressionant. Ahir mateix, jo vaig estar per la zona d'Almoradí, Algorfa, per cert, el camp de golf estupend, és una cosa. milers i milers de xalets en un camp de golf il·legal, una cosa fantàstica, fantàstica el que dóna de si tirar endavant, el que dóna de si. I no veges el que cap ahí encara! Perquè val la pena anar a vore la barbaritat que hi ha a Algorfa. Clar, al mateix temps Algorfa cal creua-la, tot el trànsit ha de creuar Algorfa, un poble tan xicotet, i qui diu això, doncs, diu San Miguel de Salinas. el poble que es vulga. S'ha deixat créixer una comarca com esta sense preveure en temps suficient, o bé infraestructures o bé una relantització d'eixe nivell urbanístic tan desmesurat.

Per tant, nosaltres, ja dic, crítics, vigilarem totes les actuacions perquè hi ha moltes que són molt qüestionables, i, per tant, el que sí demanem és mesura i que es complisquen fonamentalment les limitacions mediambientals a l'hora de moltes actuacions que jo crec que no va a ser possible executar-les.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El señor Oltra dice que él y su partido no son partidarios de las concesiones. Ya el señor Godoy sí, porque como ya tiene responsabilidad de gobierno en algunos sitios, pues, no le queda más remedio que ser partidario. Yo no hace mucho estuve con el consejero de infraestructuras en Cataluña. Estuvimos hablando de cómo hacíamos infraestructuras y cómo las financiábamos. Tiene el mismo problema el señor Nadal que el señor García Antón, el mateix, el mateix. I adone's, resulta que el senyor Nadal també fa peatges a l'ombra, i crec que ha tret a licitació el peatge a l'ombra més important. I està governant amb el seu partit també. Se'n van d'allí perquè no estan d'acord on està? O allí voten que sí en el govern? O és que en funció que governem o no governem les coses les veem d'una manera o d'una altra? Clar, aquí ho van a tindre més complicat, perquè governar aquí és difícil, vostés. Aleshores, aquí segurament seran durant molt de temps contraris a eixes concessions.

Las actuaciones nuestras, les decía. Solo este año, solo este año, está previsto sacar tres modelos alemanes, que sería el Torreblanca-aeropuerto, la prolongación de la autovía de La Plana hasta Villanueva de Alcolea, desde Pobla de Tornesa, y la ruta del mármol. Los dos primeros, uno con el proyecto totalmente terminado y en Hacienda para que den la autorización, Torreblanca-aeropuerto; el otro, el proyecto supervisándose, yo creo que prácticamente terminado también, donde vamos a iniciar la tramitación. Y la última, la de la ruta del mármol, con el proyecto ejecutándose, porque entendemos que aquella zona también necesita ese eje. Esos tres se licitan este año.

de Valencia, donde con una diferencia abismal entre las formas de actuar de unos y de otros, vamos de la mano con el ministerio, con lo que está planificando. Muchas veces en contra de lo que ellos hacen, porque a ellos se les obligó políticamente a autorizar en Paterna a hacer una construcción que va a crear dificultades en la construcción del segundo

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(So d'un mòbil)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Crida l'atenció que el senyor conseller diga que va ser exigint davant el ministeri en el nivell de compliment del protocol. Quina llàstima! , no haver sigut exigint també en altres oportunitats. Perquè el protocol actual reconeix -ja no és que ho diga l'oposició-, reconeix que hi ha 412 milions d'euros del protocol de l'any 1998, set anys, set anys abans que se signara. , set anys ja havien passat sense que això estiguera. Per tant, a vore si és ara igual d'exigent amb este tipus de qüestions.

A mí sí que m'espanta. Perquè, clar, vosté jo crec que no vol reconèixer una evidència, i és que la Generalitat Valenciana està en una situació de fallida tècnica absoluta, no hi ha diners absolutament per a res. I d'ahí ve que vosté, cada volta que l'acusem d'una veritat, que és que la seua conselleria perd pes en els pressupostos, i en concret en el programa de carreteres. A vosté això li esvara, perquè diu: «No, és que jo sempre tindré el mètode alemany, sempre tindré el peatge a l'ombra i sempre tindré. ». Però, clar, tot això vol dir traslladar deute al futur. Ara ha deixat caure peatges tous. És una altra formulació. Amb la qual cosa, a quin model anem en el tema de carreteres? És un model que pràcticament la conselleria passa a ser una gestoria que es dedica a anar adjudicant. -tal-, però no es responsabilitza de res. I, en tot cas, els ciutadans que paguen.

Nosaltres creem que no és just això, creem que no és just això. I estem en contra, es faça en un lloc o es faça en altre. Jo no sé els catalans en quina situació estaran. Sé l'herència que ha deixat Pujol. Ací l'herència l'han deixada vostés mateixos, vostés mateixos, no és un altre. Vostés mateixos són culpables de la situació. Per tant, mosatros no podem compartir eixe model, que el que fa és fer pagar el ciutadà per una doble via: pels seus impostos i després per la utilització de determinades infraestructures.

Per tant, anem a intentar fer les coses bé. Segurament demà crec que tenim un debat sobre el tercer pla de carreteres, a vore si podem començar a planificar nosaltres també, que haurien d'haver-se avançant vostés i haver presentat eixe tercer pla, perquè hi ha moltes coses desfasades del segon. A vore eixe tercer pla en quina circumstàncies es pot fer. Però la planificació en este tipus de coses, acompanyada d'una dotació pressupostària suficient, són elements bàsics. I vosté podrà dir el que vullga, però està perdent pes. A vosté, els seus companys de gabinet.

I no dic físic, dic econòmic, eh?

Igual físic també, però, vaja, això ja m'imagine que per a l'administració serà menys interessant.

Però crec que és un tema que està ahí, i d'ahí ve la conseqüència d'eixe endeutament creixent al qual vosté també està col·laborant decisivament.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(so d'un mòbil)

(So d'un mòbil)

Pues con esto, con esa autovía central, hemos comunicado la parte de las comarcas centrales con la ciudad de Valencia y con el área metropolitana de Alicante. Y lo mismo con la zona de Alcoy, la zona de L'Alcoià o La Foia de Castalla.

Yo sé que les duele. Porque, claro, es que vas e inauguras la autovía de Sax a Castalla, y aquello da gusto pasar por allí. Es que inauguras la vía parque, que es otro ejemplo, entre Torrellano y Elche, que habrá pasado más de una vez por ahí, y la verdad es que no está mal aquello, no está mal aquello. Es que vas por la ronda desde San Juan a San Vicente o a la universidad, y resulta que aquello no solo ha quedado bien, sino que al lado de eso aquello está funcionando, da gusto ver cómo está. ¡Claro! , y duele.

El senyor president:

Li agraïm una volta més la seua compareixença este matí.

Senyories, se suspén la sessió fins esta vesprada a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 13 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

Proposició no de llei sobre la finalització total del projecte de l'anomenada carretera Castelló-Benicàssim fins al terme d'este darrer municipi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 279, BOCV número 116)

El senyor president:

(Inoïble)

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, molt bona vesprada a tots i a totes.

Vaig a ser molt breu, perquè jo crec que en l'exposició de motius que tindran davant i sobretot per als diputats portaveus que coneguen la zona, crec que és sobradament coneguda la sensació de frustració que genera el que la Generalitat Valenciana haja dissenyat una carretera, l'anomenada carretera Castelló-Benicàssim, que s'emmarca en la CV-18, que va des de Nules, Burriana, Almassora, Castelló i Benicàssim, dintre del II Pla de carreteres. Però que en la zona que afecta el terme municipal de Benicàssim, el plantejament que ha dissenyat la Generalitat és desentendre's i no invertir ni un cèntim d'euro i deixar al municipi de Benicàssim abandonat a la seua sort en el que és, entenem nosaltres, deuria ser un únic concepte de carretera, que si s'anomena Castelló-Benicàssim, efectivament, el que esta proposició demana és que siga realment una carretera entre Castelló i Benicàssim i no, com fins ara ha sigut licitada, ha sigut adjudicada i ha sigut començada, una carretera que va des de la ronda nord de Castelló fins al terme de Castelló, al camí de la Ratlla, al conegut camí de la Ratlla.

Probablement els diputats que siguen d'Alacant o de València desconeixen la toponímia de la zona. Però jo crec que tot el món pot entendre molt fàcilment que una carretera que es diu Castelló-Benicàssim, que no penetre ni un centímetre en el terme municipal de Benicàssim, no és una carretera que es puga anomenar, sense faltar a la veritat, Castelló-Benicàssim.

Per tant, nosaltres tornem a reivindicar una vegada més que per escometre una connexió viària fonamental per a entendre el que és la necessitat de solucionar una saturació de trànsit en l'àrea metropolitana de Castelló, és imprescindible mamprendre un projecte que, si s'anomena Castelló-Benicàssim, no siga realment Castelló- Castelló, sinó que siga una carretera que arribe a la trama urbana del que és el terme municipal de Benicàssim.

El Govern de la Generalitat, la conselleria responsable, ha segmentat la concepció d'esta carretera, en el seu trajecte, en el seu itinerari en el marc del terme municipal de Castelló expropia, paga, primerament fa el projecte, ha licitat, ha pressupostat, han començat ja les obres cent per cent la Generalitat Valenciana. En el terme de Benicàssim -insistisc- han abandonat a la seua sort aquesta ciutat i l'han condemnada a haver d'articular mecanismes de gestió urbanística i a fer ús del que són, en definitiva, tota una sèrie de procediments que, a més, per una part vindran les cessions de sòl, per altra la fixació de diners, per altra és tot un galimaties. Però que, en definitiva, en este moment no hi ha un horitzó clar ni de projecte, ni de finançament del projecte. Per tant, esta situació és del tot inacceptable.

Nosaltres no només -i acabe- entenem que això és un greuge comparatiu entre dos municipis sinó que, des del punt de vista de la tasca, del paper, de la responsabilitat de planificació supramunicipal que té la Generalitat, perquè davant el que són la situació de caos circulatori de dos municipis qui ha de vindre a arbitrar solucions, a posar-les en marxa, a planificar-les i a executar-les és el Govern de la Generalitat. Tant ciutadans de la Comunitat Valenciana són els de Castelló com els de Benicàssim. I és absolutament inacceptable, fins i tot en termes morals, si em permeten l'expressió, que a la ciutat de Castelló no li coste res, que ho pague tot la Generalitat, i a la ciutat de Benicàssim, torne a dir-lo per tercera vegada, estiga abandonada a la seua sort i en un horitzó d'incertesa absoluta que encara no sabem ningú com s'acabarà la carretera fins on ha d'arribar, que és, en definitiva, al centre neuràlgic de la ciutat.

Per tant, a més, és no saber interpretar com és l'àrea metropolitana de Castelló, com és la conurbació metropolitana de Castelló. La gent de Castelló i Benicàssim. Benicàssim i Castelló compartix el doble veïnat, hi ha milers de motius de complementarietat per causes laborals, lúdiques, recreatives, turístiques, educatives, culturals, de tota mena, que fan que estiguem parlant de les connexions viàries més urgents, més imprescindibles, perquè la xarxa viària que tenim en este moment està absolutament desbordada, obsoleta. Jo crec que ens costaria moltíssim trobar, en tot el territori valencià, un exemple de necessitant tan candent com la de l'àmbit territorial que ens ocupa, la zona Castelló-Benicàssim.

Per tant, no interpretar que quan parlem d'esta carretera, que s'anomena oficialment, per part del Govern de la Generalitat, Castelló-Benicàssim, no pot acabar-se en el terme de Castelló, no pot ser per la via dels fets una carretera que més bé hauria de dir-se Castelló-Castelló.

A més, tal i com ho han planificat, no encaixa de cap manera i no guarda coherència alguna amb el que és la filosofia i el discurs oficial expressat, per exemple, en el Patecas, en el Pla territorial de Castelló, on es parla -i quan et dónes compte amb exemples com este que tot és mentida, per què no dir-ho? - es parla fins la nàusea de la coordinació supramunicipal, de la coordinació d'infrastructures i tota una cançoneta de la retòrica oficial que després, en el primer gran exemple, en la primera gran prova de foc que té el Govern, de fer una carretera Castelló-Benicàssim, resulta que només la fa per al terme de Castelló.

Per tant, jo crec que, encara que ja anem tard, encara que la Generalitat ja fa tard, perquè les obres en el terme de Castelló ja han acabat, ja han començat -perdó-, pensem que és imprescindible que el parlament reaccione, que el parlament li recorde al Govern que ha de tindre una mirada, una visió més generosa, més ampla, més integral del territori i de les necessitat de les persones. I pensem que, encara que ja es fa tard, perquè mai es podrà sincronitzar l'obra, perquè això ja és impossible, malgrat que fa anys que recordem que s'està a punt de cometre un error, que ja ha començat a forjar-se, però malgrat tot, el que cal fer és començar i reaccionar. I cada minut que regalem a la desídia i al conformisme és temps que li donem al que és un gran error històric per al tema que ens ocupa: el tema de les infrastructures en l'àrea metropolitana de Castelló.

Per tant, no sé si haurem convençut a algú. Però, en tot cas, crec que és un clamor en tota l'àrea de la Plana, és un clamor -i acabe-, que esta carretera, perquè es diga Castelló-Benicàssim, senyories, ha d'acabar a Benicàssim.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

A esta proposició no de llei hi ha presentada una esmena pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 30. 279. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

L'esmena que presentem. Jo escoltant el senyor Francesc Colomer, jo sóc de la zona, vosté ho coneix, no? És que em sembla que volia convéncer als qui són d'Alacant que la Generalitat Valenciana ha deixat a l'ostracisme més absolut la ciutat de Benicàssim, perquè escoltant-lo a vosté donava la sensació com si tots els mals han arribat a aquesta població de la qual vosté ha sigut alcalde durant uns quants anys. Jo penso que res d'això.

La majoria d'arguments que vosté ha donat tècnics i el nivell de vinculació en aquelles dos ciutats ho compartixo clarament. Però esta visió de vosté catrastrofista que ha volgut donar, d'este oblit en què teòricament ha arribat amb este projecte, jo penso que no és així. De fet, si ens atenem a la rigorositat literal del text que vosté presenta, vosté és precisament el que faria impossible la viabilitat d'este projecte. Llisca bé la seua proposta i vorà que diu, precisament diu: «Mitjançant la Conselleria d'Infrastructures i Transports complete el projecte de l'anomenada carretera Castelló-Benicàssim, fins al terme d'aquest darrer municipi, d'acord amb les necessitats de les dues poblacions».

Si jo vaig d'aquí a la paret i no la traspasso, vol dir que jo al terme de Benicàssim no entro. Per tant, jo li faig la proposta aquesta, perquè jo penso que és molt més coherent amb les mateixos objectius que vosté planteja. Perquè, evidentment, és intenció del Consell, vosté ho coneix bé que han hagut una sèrie de comunicacions i negociacions, inclús el mateix ajuntament de Benicàssim ha presentat part d'este projecte, d'on s'acaba esta part que ara actualment està portant a terme, com vosté bé deia, entre Castelló i la Ratlla del terme, un projecte que està actualment en execució, amb un pressupost de 10 milions d'euros, el que significa que la proposta i la intenció del Govern Valencià veiem clarament quina és, unes obres que es van iniciar en l'any 2005 i que es porten a terme al voltant de -si no estic mal informat- 5,5 quilòmetres. I faltarien per a entrar dins del que és el terme de Benicàssim al voltant d'uns 800 metres, perquè la resta entraria ja al que és el desenvolupament pròpiament d'un PAI.

I vosté sap perfectament que és intenció. La política de la conselleria és que quan es fa accessos a zones que estan en vies d'urbanitzacions, en este cas crec que és el PAI del golf, que córrega a càrrec d'esta urbanització. Però seria la part última de la prolongació d'este projecte.

Per tant, jo penso que aquesta esmena que li presentem és fàcilment assumible per a vostés i acabaríem de discutir. I penso que seria una forma real i viable de tirar endavant un projecte que és necessari per a comunicar encara molt més aquestes dos importants poblacions de la Plana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Jo li agraïsc al senyor Castejón la bona intenció, el to de la seua intervenció. Però no anem a acceptar esta esmena amb el tenor que presenta. No, perquè en este moment, quan ha començat ja l'execució del projecte en el terme de Castelló, instar a estudiar conjuntament amb l'Ajuntament de Benicàssim que ha manifestat d'una manera unànime, que no és un tema tampoc de colors o de partits polítics, sinó d'una manera unànime que els interessos de Benicàssim són. Ho dic pel redactat de la nostra proposta on diu: «D'acord amb les necessitats. ». Les necessitats de Benicàssim no són pagar una carretera que li correspon pagar a la Generalitat, perquè entenem que forma part de l'interés general.

No em parle vosté de PAI, perquè, en tot cas, és possible que hi haja un PAI, que a més no està consagrat en el Pla general que teníem a Benicàssim, que ha sigut una requalificació posterior. Però no em faça vosté vincular esta carretera en el terme de Benicàssim al desenvolupament d'un PAI, perquè el PAI en qüestió és una realitat sobrevinguda al que és un interés molt més sagrat, molt més general i molt més important, jo crec, per a tots els qui estem aquí, que és connectar Benicàssim. No connectar esta carretera Castelló amb el PAI, que vosté em diu, sinó connectar Castelló amb Benicàssim. Circumstancialment, a més amb el vot en contra d'una sèrie de partits en Benicàssim, hi ha un PAI allí prop, però això no ha de destorbar ni ha de distorsionar la concepció fonamental i la filosofia del tema, que és unir, en un vial digne, Castelló i Benicàssim. I eixe és l'interés i les necessitats que nosaltres literalment li diem en la nostra proposta.

I, tanmateix, quan ja en el terme de Castelló -el tema és molt fàcil d'entendre per tot el món i acabe ràpidament- quan en el terme de Castelló ja han començat les obres, que les pague cent per cent la Generalitat, vosté en el terme de Benicàssim encara em diu que la Generalitat com a mínim o com a màxim estudie que farà en el terme de Benicàssim. Doncs, no! La cançoneta esta, la cançó esta, el retardar-lo a futur, és que a més és un disbarat en termes de sincronitzar la mateixa carretera. L'any que ve és possible que l'acaben fins al terme de Castelló. I, a partir d'ahí, encara estarem estudiant si en el terme de Benicàssim la gent de Benicàssim s'ha portat bé i mereix que els pressupostos de la Generalitat ens tinguem en compte?

Jo, torne a dir-ho, des del punt de vista de la concepció tècnica d'una carretera, l'haver segregat la construcció d'esta, una mateixa carretera en dos fórmules diferents, torne a dir-ho, una la pague tota la Generalitat i l'altra ni sé sap qui la pagarà, això en termes tècnics per a mi és un disbarat i un greuge comparatiu. Però en termes també del que és la vertebració, en termes del que és el tractament just i igualitari per a tots els ciutadans d'esta comunitat, és una ofensa, ratlla l'humiliació, la manera de construir esta carretera.

Per tant, amb tot el respecte que vosté em mereix com a parlamentari, i a més parlamentari de Castelló, tota esmena que vincule o que ens inste a estudiar el tema. El tema està molt estudiat. L'ajuntament i la corporació de Benicàssim per unanimitat ho té claríssim. I, fins i tot, hi ha declaracions verbals del seu conseller dient que ho assumirà. Què més interessant que eixes declaracions verbals tinguen ara l'energia del parlament dient-li que endavant, que no ens sabrà greu que dedique diners, perquè entenem que és just i necessari?

El senyor president:

Gràcies, senyor Colomer.

Per a rèplica té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Bé, si no ens accepta aquesta esmena que havíem presentat, que jo -insistixo-, jo penso que ratifica molt més aquesta intenció que vosté mateix acaba de dir de la intenció per part del Consell, ratificada pel mateix conseller de portar endavant la perllongació d'aquesta carretera.

Vosté insistix una altra vegada com si a Benicàssim no hi hagués hagut cap interés. I vosté veu que este obres que s'estan portant a terme. Jo penso que al contrari del que vosté està dient, jo penso que quan es porten a terme, en este cas, dins el terme de Castelló en un tram que no només beneficia la gent de Castelló o beneficia este sector sinó que igualment beneficiarà Benicàssim, ja que forma part, com vosté més d'una vegada ha insistit, d'este vial directe que unix aquestes dos poblacions i que ha d'agilitar enormement la comunicació entre estos dos nuclis. Perquè, no només és un problema de comunicació, també intentaríem. , el dia que això es fique definitivament en marxa. Perquè -insistixo- la intenció és evitar la saturació que hui per hui, vosté coneix ben bé, pateixen altres nuclis i itineraris, com poden ser la 340 o la mateixa CV-150.

De totes maneres, jo l'inste una altra vegada que vosté llisca la proposta que vosté vol que s'aprove. Jo penso que és restrictiva, que si realment la llegim -insistixo-, i si som rigorosos amb la literalitat del text que vosté ens presenta, el que fa és que la proposta s'acabe en el moment que se xafe el primer, el primer centímetre del terme. No, no, no, li ho dic en tota, en tota. Llija-ho bé, llija-ho bé. Li dic, si vaig d'aquí a la paret -insistixo-, si no la traspasso no entro dins d'un altre terme. Llija-la bé.

Per tant, penso que si vosté realment vol defensar els interessos de Benicàssim, una forma de defensar-los seria precisament recolzar la nostra esmena, que en realitat el que significa és que les coses, tal com s'han plantejat, perquè la intenció està clara. I ho veem que per millorar aquestes vies de comunicació, la conselleria ja sap vosté que està estudiant la possibilitat, avui per avui, de desdoblar este tram que encara ens falta. Per tant, jo penso que no estaria de més que recolzara la nostra esmena, perquè en definitiva el que estaria fent és recolzar que este projecte sigués endavant en molta més viabilitat, que no la proposta que vosté mos fa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

No hi ha més torn de paraula? Per a fixació de posició, té la paraula en nom del Grup de l'Entesa, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Des del grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa anem a donar suport a la proposta de resolució. fent, ressaltant algunes coses. Nosaltres. d'una manera molt lligada a la proposta que ve després de. d'una. assegurar la mobilitat en tota la comarca, a tota la comarca de la Plana, la Plana Alta, la Plana Baixa.

Nosaltres considerem que moltes voltes les actuacions de l'administració resulten bastant paradoxals. Per una part, nosaltres observem com s'opta pel tràfic rodat, per la utilització del cotxe privat com a mitjà de transport preferent, on és molt difícil trobar mitjans de transport públics per a portar d'un lloc a un altre. Però al mateix temps que s'opta pel transport privat i de cotxe com a preferent, no se tenen en compte les limitacions i les situacions que s'estan donant de manera continuada a la zona.

Ací, entre Castelló i Benicàssim, el que passa sistemàticament és que tots els estius se crea un embús quilomètric en la nacional 340, i en la carretera del Grau de Castelló a les platges de Benicàssim, també continuadament es dóna un tràfic massa intens que realment arriba a ser molt, molt problemàtic.

Jo recorde que este estiu me va sorprendre un anunci en la ràdio, una propaganda en la ràdio feta per l'Ajuntament de Castelló, que recomanava als ciutadans de Castelló i de Benicàssim que utilitzaren el camí del Serradal com a una via alternativa per no trobar-se en els embussos de tràfic. Però el camí del Serradal és un camí de caràcter rural, en algun aspecte urbanitzat al costat, que es fa molt perillós. I que de fet és un camí que ha tingut diverses víctimes mortals precisament perquè no està condicionat per a el tràfic intens rodat.

Aleshores ens trobem com, per una part se fomenta el tràfic en cotxe com a única alternativa, per una altra part se fica eixe tràfic per camins incorrectes, inadequats per a portar. perquè realment servisquen de nexe d'unió correcta i segura entre dos ciutats. Se comenta que es va a fer una carretera nova entre Castelló i Benicàssim, i eixa carretera resulta que si la gent l'agarra no la porta a cap lloc. Més ben dit, a cap lloc, no, la porta una altra vegada al mateix embús de sempre que pretenia evitar. No s'entén una carretera que acabe a meitat camí i que no resolga ningun dels problemes.

Eixe problema es veu aguditzat pel tema de la nacional 340, dels problemes que hui en dia hi ha pel seu desdoblament, el problema de l'AP-7, i els problemes que hi ha per al seu alliberament, i inclús els problemes que hi ha en el tema del tràfic de rodalies, que no passa de Castelló i que podent connectar moltes més vegades Benicàssim, no ho fa.

Nosaltres anem a donar suport a esta proposta, entenent bé que el que es demana és que arribe realment a connectar els dos nuclis urbans, el de Castelló i el de Benicàssim. Que no s'ature a mitat camí. I a més, nosaltres considerem adequat que el projecte siga de la Conselleria d'Infrastructures i Transports i que realment resolga el problema que hui en dia es produïx. Per això anem a votar a favor, però anem a dir també una qüestió.

Encara que esta resolució finalment no s'aprovara, nosaltres considerem que no per això no és una obligació del Consell realment acabar esta carretera d'una manera adequada. És a dir, que és una exigència de l'Ajuntament de Benicàssim, també de molts residents a Castelló que han d'utilitzar, haurien d'utilitzar este vial per a anar a Benicàssim.

(So d'un mòbil)

Considerem que és una exigència i, per tant, l'exigència davant el Consell pesa d'una manera igual aprovem o no aprovem esta resolució.

Nosaltres el que esperem és que abans de l'estiu estiguera fet i no haguérem de tornar a induir la gent que agarren un camí perillós, on poden tindre un accident que no està adequat per a realment l'ús rodat de la gent que se desplaça entre Castelló i Benicàssim.

Proposició no de llei sobre l'elaboració i desenvolupament d'un pla de mobilitat sostenible a nivell local, metropolità i interurbà per a les poblacions de la comarca de la Plana de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 297, BOCV número 137)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

No hi ha ninguna rèplica. Anem a passar a votar. Vots a favor de la proposta de proposició no de llei? Seran. 7. Vots en contra? 9. Per 9 vots en contra i 7 a favor, queda rebutjada la proposició no de llei.

Abans de passar al segon punt de l'ordre del dia, comunicar perquè quede constància, que la senyora secretària, senyora Sanchordi, ha deixat el seu lloc en la secretaria, i ha sigut substituïda per la senyora Gay Bódalo.

Punt número tretze, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració i desenrotllament d'un pla de mobilitat sostenible a nivell local, metropolità i interurbà, per a les poblacions de la comarca de la Plana de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Passe, efectivament, a defensar una proposició no de llei del Partit Socialista referida al transport públic.

Des del Partit Socialista entenem que el recolzament al transport públic, tant urbà com interurbà, és una de les principals estratègies que hauria de seguir-se en la gestió de govern. De manera que l'increment, tant de la quantitat com de la qualitat de l'oferta, comporte per un costat la captació de nous usuaris per al sistema de transport públic i, per un altre, que ajude a disminuir l'ús del vehicle particular, que en l'actualitat satura els accessos i els carrers de les nostres ciutats.

Un bon exemple de tal saturació la tenim en la situació actual del tràfic als pobles de la Plana de Castelló. Per això entenem necessari i prioritari dotar la comarca de la Plana, al que és tota la Plana de Castelló, d'un modern sistema de transport públic. Un sistema de gran capacitat. Un sistema de transport públic, que per a nosaltres, per al Partit Socialista, passa per la construcció i implantació d'una xarxa de tramvies a l'àrea de la Plana.

Fa ja diverses legislatures que venim parlant, per part de tots els grups polítics, d'esta necessitat i d'esta prioritat per a la província de Castelló. De fet, el Partit Socialista, ja en campanya electoral del 2003, va presentar el seu propi projecte de tramvia. A més a més, el Partit Popular també incorporava esta proposta en el seu programa electoral.

No obstant, a pesar d'incidir-se en la necessitat a curt, a mig i també a llarg termini, de potenciar el transport públic a la província de Castelló, el Partit Socialista fa, a més, incidència, en la necessitat i conveniència d'arribar a un tipus de consens sobre el tema, conveniència i possibilitat que el Partit Popular sempre ha tingut a bé negar o negar-se a ella.

El pitjor és que realment tampoc s'ha avançat. I en el tema del transport públic, que a la província de Castelló tenim un clar exemple, que una cosa és el que el govern del Partit Popular diu, i una altra cosa és el que fa. Per un costat s'ompli la boca parlant de la prioritat que té el sistema de transport públic de la província de Castelló. Però, per un altre costat, no s'avança.

El tema del tramvia a l'àrea de Castelló és, a més, la crònica d'un incompliment electoral, perquè no s'ha fet. Però també de la falta de diners per a finançar esta obra, i també de la falta de voluntat política, amb la qual cosa, si ja no hi ha voluntat, difícilment se pot avançar. I mosatros volem que existisca eixa voluntat política, volem diners, i volem el sistema de transport, perquè volem dotar d'este sistema a la província de Castelló, però sobretot volem també equiparar Castelló amb la resta de províncies del nostre país.

En eixe sentit, jo vull recordar ara una frase que ha dit este matí el senyor Camps en esta comissió, el senyor Gerardo Camps, referida a l'aeroport de Castelló, i ha dit literalment, perquè he pres nota, referint-se a l'aeroport: «No podemos permitir desde el Gobierno Valenciano, que Castellón sea la única província sin una instalación de este tipo». Bueno, pues, señor Camps, no podemos permitir lo mismo en el sistema de transporte público.

Però pareix ser que pel que respecta a transport públic, sí que poden i sí que van a permetre que Castellón sea la única província sin tranvia. Perquè a més, diversos representants del Partit Popular ja han descartat, i el propi conseller se cuida mucho muchísimo d'anomenar la paraula tramvia.

A partir d'ahí n'hi hauria dos temes. Per un costat, al Partit Socialista la veritat és que mos agradaria saber quins criteris, i quins, o siga, quins tipus de criteris, quins tipus de circumstàncies, siga tècniques, geogràfiques sociopolítiques o filosòfiques, impedixen que la província de Castelló puga tindre tramvia. Això per un costat. Però per un altre costat el tema del bus guiat, que a mi, bé, me fa gràcia allò de bus. Bus guiat, guiat segurament serà, finalment serà guiat amb conductor, però bé, autobús al cap i a la fi.

Parlem del que hi ha, del que hi ha fins ara del bus guiat. Resulta que no fa ni un mes que va eixir la licitació del primer tram, de la primera fase, del primer total del tramvia del bus guiat de Castellón, que va de la UJI al centre de Castelló, concretament al parc Ribalta. Bé, resulta que, quan ix la licitació de l'obra, per fi, i estem parlant d'un subtram de dos quilòmetres, n'hi ha una data per presentar ofertes, que acaba en el mes de juny. Este mes que ve. Tanmateix l'obertura de pliques és en octubre.

Per què en octubre? Este és un senyal inequívoc i una prova clara que realment tracten de retardar tot el que pot ser l'adjudicació d'obra, el que s'entén tenint en compte les penúries de les

arques

del tresor de la Generalitat. I açò contrasta, o millor dit, se contradiu clarament amb les declaracions públiques dels representants del Partit Popular, de donar-li al bus guiat la màxima prioritat. Perquè amb voluntat política real, seria administrativament possible adjudicar les obres a finals de juny i no en octubre.

Però és que a més, si fem un càlcul aproximat dels terminis que maneja el Partit Popular, tenim que el calendari seria el següent: obertura de pliques, el 16 d'octubre. Per tant, els informes tècnics en novembre del 2006. Adjudicació, en desembre. Formalització del contracte en gener del 2007. Inici d'obres i per tant primera pedra, en febrer del 2007. Inici real de les obres en març del 2007. Estem parlant d'un termini d'onze mesos. Començaríem en març del 2007 i acabaríem en febrer del 2008.

Conseqüència: el Partit Popular en ple se fa la foto en la col·locació de la primera pedra en plena precampanya electoral. És a dir, en març de 2007. Però les obres no acabarien fins a un any després, la propera legislatura. Amb açò convertirien en un acte electoral, i en molts poquets diners, que tampoc se n'ix del pressupost, perquè la modalitat és del pagament ajornat, ni tan sols n'hi ha diners. Tenim en pressupostos 150. 000 euros, i estem parlant d'entrada que costarà divuit milions d'euros i que pagarem a través del deute.

No obstant, i ja per anar acabant, donat que per sort o per desgràcia estem encara molt en el principi. Estem parlant de fer només un tram de no arriba a dos quilòmetres, i donat que mosatros no renunciem encara que l'àrea de la Plana tinga un sistema modern de transport públic, a través del tramvia, encara que s'haja de combinar el tramvia amb el bus guiat, segons els trams i les zones, sí que presentem esta proposició no de llei, esperant precisament que el Partit Popular tinga a bé parlar amb tots els grups parlamentaris, i per tant arribar a un consens perquè la província de Castelló tinga el pla de mobilitat i el sistema de transport que se mereix.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Per a fixar posició, pel Grup de l'Entesa té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que moltes persones d'ací coneixen el que és la Plana, els pobles que la formen, la quantitat de gent que es veu afectada per viure en estos pobles, el tipus d'economia i el tipus de treball que té la gent que viu en la Plana.

El que està passant allí és que hi ha pobles relativament propet, cinc, sis quilòmetres, set quilòmetres, una distància entre pobles habitual, que en molts casos s'han vist ajuntats i s'han vist ocupats els llocs intermedis per polígons industrials. I tot això, i conforme he dit abans, deixant que tot el transport, tota la mobilitat estiga fiada al cotxe privat, el que provoca és un gran col·lapse de tota la comarca i n'hi ha algunes hores, n'hi ha algunes hores del dia que resulta realment difícil moure's entre els diversos pobles d'una manera mínimament àgil. Des de les sis de la vesprada l'entrada des de. tota la carretera d'Alcora a Castelló es transforma en un infern, de tot uns milers de cotxes que tenen una característica molt curiosa, i és que tots estan ocupats per una sola persona. I això és una cosa que és fàcil vore-la. Ixen de diverses fàbriques, ixen de diverses zones de la mateixa carretera, cadascú va en el seu cotxe i es troben tots a l'entrada de Castelló on estan tres quarts d'hora mirant-se les cares.

Passa també des de la CV-10 per a entrar a Onda. A l'hora de l'entrada a les fàbriques en tot el polígon industrial que suposa tota la carretera de Vila-real a Onda hi ha un moviment de trànsit intensíssim. Però és molt curiós com tot el trànsit, sent molt intens, va tot dirigit cap al mateix lloc, és dir, sí que hi ha línies concretes de desplaçament de la gent.

A açò jo els ajuntaria els greus problemes que tenim per a eixir dels nostres pobles en transport públic. No els hauria de contar jo com se pot eixir del meu poble -de Betxí- en un transport públic, perquè vostés no ho aconseguirien. Des del meu poble, Betxí, a Vila-real, que hi ha sis quilòmetres en línia recta, no hi ha només que un transport a les nou del matí, un únic autobús a les nou del matí. Però jo recorde que a Vila-real està l'Hospital de la Plana, on està assignada la major part de la gent de Betxí, però no hi ha manera d'eixir. No n'hi ha ni un sol mitjà de transport públic que puga aproximar la gent de Betxí a l'estació de tren. Tampoc n'hi ha a Vilavella. Tampoc existix a Borriol. Tampoc existix a Cabanes. Que són pobles que, encara que en una zona un poc de l'interior, també formen part de la mateixa comarca.

La qüestió de tindre un transport públic, un sistema que assegure la mobilitat, és imprescindible en tot el que és la zona de la Plana. En este moment els pobles, almenys els pobles que estan a la vora de la via de tren, tenen una comunicació relativament contínua i estable amb València i amb Castelló. Atenció! , eixa comunicació no sempre és permanent. Per exemple, de Benicàssim a València no, perquè s'ha d'interrompre, a Castelló, la major part de les vegades. Tampoc n'hi ha una comunicació fàcil entre Borriana i Benicàssim. Les estacions no sempre estan dins dels pobles ni pròximes. En Borriana no està dins del poble ni pròxima. Tot això, tot comporta. A Moncofa tampoc està dins del poble.

Per tant, tot això està suposant tota una sèrie de problemes greus. N'hi ha desconnexió gravíssima entre pobles que estan a sis, set quilòmetres de distància. No pareixen de la mateixa comarca. No pareixen, em referisc, a nivell de lligam i de relació que existix, perquè no n'hi ha cap tipus de transport públic que permeta anar la gent d'un poble a un altre. El que sol passar, perquè es facen també una idea, és que, per exemple, moltes voltes si en una família només treballa una persona i se'n du el cotxe de casa, les altres persones d'eixa família se queden absolutament atrapades en el seu poble. Conec casos de famílies. , i d'això també m'agradaria, ja que moltes voltes el Partit Popular diu que ajuda tant la família, jo veig famílies senceres en els nostres pobles que estan atrapades en el seu, i no pot eixir a estudiar la gent.

Es dóna el cas, per exemple, de persones en Vilavella que van a estudiar a la Jaume I i necessiten un cotxe, la persona jove que va a estudiar a la Jaume I, un cotxe per al pare que va a treballar a una fàbrica i un cotxe per a la mare que va a treballar a una altra. És un assumpte realment vital, perquè sinó algú se queda sense treballar o algú se queda sense estudiar. És aixina com estan passant les coses allí.

Per tant, jo els faig, els dic, els comente esta cosa per a comentar-los que un sistema de transport, un sistema de mobilitat que garantisca la comunicació entre els pobles és bàsic i necessari. En realitat el que cal és un transport per plataforma exclusiva que unisca tots els pobles que estan a vuit, nou, dotze quilòmetres de la costa, i després connexions entre eixos pobles i la costa per a permetre també la intermodalitat.

Jo moltes voltes llig, llig documents, llig papers que fan referència a tot açò. Els llig perquè em preocupa i m'agradaria trobar algun tipus de solució. Comenten el següent: construir un quilòmetre de tramvia és vuit vegades més barat que construir un quilòmetre d'autovia. Però allí estem construint autovies per tots els llocs, però no construïm ni un sol quilòmetre de tramvia.

És a dir, n'hi ha solucions. Hi ha una qüestió molt concreta, que es parla en els llibres que parlen de mobilitat, que és la intermodalitat. La intermodalitat significa que en uns llocs concrets de les xarxes de transport n'hi ha possibilitat de canviar d'una modalitat de transport a una altra. Ací, per exemple, deuria ser normal i deuria ser el més habitual que al baixar de l'estació de trens en Castelló poguérem agarrar un tramvia o un autobús que ens poguera portar a Vila-real, que ens poguera portar a Betxí, que ens poguera portar a Onda. Això no passa. No n'hi han. , el concepte d'intermodalitat no s'aplica en cap lloc de la Plana Baixa.

De manera que, si abaixe en l'estació de trens de Castelló, he de desplaçar-me diversos quilòmetres per agarrar un autobús que me porte després a Onda. D'acord.

Jo sé que vostés són coneixedors d'açò. Quina és la solució? La solució no és el bus guiat. El bus guiat no va per plataforma exclusiva. El bus guiat pot anar per plataforma exclusiva durant uns quants quilòmetres, pot anar per plataforma exclusiva des de la Jaume I al parc Ribalta. Vorem, vorem si se fa plataforma exclusiva o anirà per la mateixa via que van tots els cotxes, amb la qual cosa estaran en el mateix embús que es troben tots els altres cotxes individuals. Ja ho vorem això! Però el que hui en dia seria impossible és fer un altre carril per a ser utilitzat per un bus guiat. Fer això és tan car com fer un tramvia, però és molt menys pràctic. De fet, és més car perquè fa falta molt més espai per a un bus guiat que per a un tramvia.

Per tant, el que nosaltres demanem en correspondència amb el que també es demana en la proposta de resolució i en correspondència amb aspectes que han de vore en el programa electoral també del Partit Popular, que pot ser no parlara en totes les seues lletres de tramvia, però sí que parlava de transport intermodal i eficaç en la comarca de la Plana.

Per tant, com jo supose que correspon a les opinions de tots els partits polítics, considere que és el temps de considerar un transport d'estes característiques per a tota la Plana.

Mire, en el Pla territorial de l'entorn de Castelló es contemplen determinades comunicacions, bus guiat, tramvia -aixina, deixat una miqueta entre parèntesi-, però no comprenen tots els pobles, i no entenem per què. N'hi ha hagut alguna al·legació feta per ajuntaments del mateix Partit Popular que suggerixen maneres de fer eixa connexió entre diversos tipus de transport i que permeten que existisca un tramvia. Insistisc que eixa idea està sostinguda per ajuntaments governats pel mateix Partit Popular. Concretament els diria que l'ajuntament de Vila-real, l'ajuntament d'Onda i l'ajuntament de Betxí conjuntament defensen una via de tramvia que puga ajuntar estes tres localitats, i eixes tres localitats amb Castelló i amb la zona dels trens, etcètera, etcètera.

Per tant, jo considere que coincidix amb la voluntat inclús de molta gent o de governants en estos ajuntaments del Partit Popular. I per això considere que esta proposta és una proposta molt positiva, que cal posar-la en marxa i que 300. 000 persones que viuen a la Plana Baixa se poden sentir perfectament discriminades si allí no n'hi ha cap intervenció d'este estil.

Els recordaré que la província de Castelló no té ni un quilòmetre de ferrocarrils de la Generalitat. I nosaltres considerem que el tipus de comunicació que els ferrocarrils de la Generalitat pot generar entre els pobles és l'adequada i la convenient per a resoldre tots eixos problemes que els he intentat comentar dient-los que -encara me'n deixe alguns en el tinter- encara fan la situació realment més dramàtica i més terrible.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyores i senyors diputats.

A vore, ens demana vosté en esta proposició no de llei elaborar i desenrotllar un Pla de mobilitat sostenible a nivell local, metropolità, interurbà per a les poblacions de la comarca de la Plana de Castelló i construir i implantar la xarxa de tramvies de la Plana.

Respecte a este pla de mobilitat que ens demanen, jo els diria que. crec que posant a l'altra part el que mos ha dit la senyora Sanchordi fa un momentet, que mos dia que el Partit Popular no té ni voluntat política, que és un incompliment electoral, que no té diners. Jo li diria que la voluntat política s'ha vist des del primer moment, i també el compliment electoral, quan des d'este Govern, des del govern del Partit Popular, es va tindre en compte no només totes les coses que vostés aquí en la seua exposició de motius ens diuen, sinó que es va tindre en compte que Castelló és una població en constant creixement, que és una àrea amb un gran dinamisme econòmic i que té unes característiques que són òbviament prou diferents al que és Alacant i al que és València, i aleshores eixes característiques són les que s'han tingut en compte.

Tenint tot això es va realitzar un pla, un estudi, que és el Pla de transports de Castelló i el seu entorn. I es va plantejar una línia d'actuacions per a potenciar el transport públic. Els estudis van reflectir que el 47% de la totalitat de desplaçaments es fan a peu, però que n'hi ha un 53% de desplaçaments amb vehicles que decanta la balança a favor del que és el desplaçament en vehicles privats i no en públics. I amb totes eixes dades es van realitzar una sèrie d'estudis, es va redactar un projecte bàsic, que és el que avui en dia està desenrotllant la Conselleria d'Infraestructures i Transport, que és un nou sistema de transport públic amb plataforma reservada per a Castelló i el seu entorn metropolità. Esta xarxa de transports es va incloure dins del Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, amb la qual cosa ja s'està veient que la voluntat no era deixar-ho en el tinter, sinó que la voluntat està a desenrotllar les coses.

Es fa un pla amb dos corredors principals: un corredor nord que unirà la Universitat Jaume I amb el Grau de Castelló, travessant tot el centre de la ciutat, i continuant fins a Benicàssim per atendre que és tota la franja costanera; i un altre corredor sud que enllaçarà les poblacions de Castelló, Almassora, Vila-real, amb una futura extensió fins a Burriana.

Esta xarxa té una longitud total de 50 quilòmetres i un cost de 97 milions d'euros. És una clara aposta del que és una novetat, la millor, característica per a la província de Castelló pels seus components geogràfics, per les característiques històriques de dins del que és el centre de Castelló i per una sèrie de criteris que la senyora Sanchordi també mos dia que voldria saber. Bé, els criteris estan ahí i és el que s'ha d'estudiar.

La Conselleria d'Infraestructures i Transports inicia este any el que és el primer tram que va de la Universitat Jaume I fins al centre de Castelló. L'objectiu és tindre la xarxa en funcionament el 2010 per a unir tots els punts generadors de trànsit, la universitat, estacions ferroviàries, centres sanitaris, platges, àrees comercials i administratives; i el que és més important, per a donar servei a una població de pràcticament un quart de milió d'habitants. Concretament el 10 de març, el Govern Valencià va autoritzar la licitació de les obres de la primera fase de la línia del TVR Castelló. Les obres, amb un pressupost de 18 milions d'euros, són autoritzades per la conselleria perquè, com saben vostés, el que són pressupostos superiors a 12 milions s'ha de validar la seua licitació. I esta primera línia unirà la Universitat Jaume I i el passeig de Morella, com hem dit abans, utilitzant un vehicle elèctric enganxat a una catenària. I amb un tros de 2,3 quilòmetres tindrà sis parades i creurà el pont que es construirà sobre el riu Sec i que permetrà que el vehicle puga arribar des del centre de la capital de la Plana fins al centre del campus universitari, que s'atén també aquí una demanda reiterativa per part del que són els estudiants.

El pont serà l'actuació més important que, amb una alçada de 45 metres i 30 metres d'ample, convertirà un punt concret, una referència del que és la ciutat de Castelló, un pont amb unes característiques paregudes al que és el pont del Alamillo, de Sevilla.

El 17 de març, amb un pressupost de 729. 916 euros, es van licitar set vehicles, híbrids de tramvia-autobús, de tracció elèctrica, ecològics, ràpids, confortables, amb un sistema de guiat que assegura una accessibilitat a les parades i permet la circulació i operació amb trams on s'ha de compartir la xarxa viària de la resta dels vehicles. Són dos models diferents els que subministra el TVR Castelló: unes, d'alimentació aèria i funcionament bimodal que permet precisar la trajectòria i accedir fins al centre de la ciutat sense guiat òptic; i, un altre, un vehicle elèctric purament amb alimentació de bateria i de tamany una mica inferior a l'anterior.

Finalitzat el termini de presentació de les ofertes per als vehicles, s'han interessat cinc empreses internacionals, han presentat oferta al concurs per al subministrament d'estos vehicles d'alimentació elèctrica. Jo crec que això ens demostra que la licitació d'estos vehicles ha despertat un gran interés, tant en l'àmbit nacional i internacional, com demostra el fet que s'hagen presentat ofertes per part d'empreses tecnològicament molt avançades en l'àmbit de la construcció de vehicles de transport, com són empreses, en concret, franceses, italianes i suïsses.

Pel que respecta a la xarxa de tramvies, la Conselleria d'Infrastructures i Transport ha optat per implantar un sistema novedós i intermedi en el que és un autobús convencional i un tramvia, un vehicle sobre rodes i tracció mecànica i de guiat automàtic, que combina, per una part, una capacitat de transport, seguretat i accessibilitat. Pel que fa l'accessibilitat de disminuïts, de gent major, de mares amb carrets de bebés, el sistema és flexible i versàtil i permet la utilització d'un vehicle convencional que es pot rebaixar a línia de vorada i que, per tant, garantix el que és l'accessibilitat.

Per a comprovar si el sistema és adequat, es van mostrar a Castelló vehicles d'una tecnologia d'este tipus, que és el Civis, que solucionaven problemes, com hem dit abans, característiques del que és la ciutat en si. Estos vehicles van tindre una acollida excel·lent i es va apostar, precisament, per eixe tipus de sistema de transport mixt perquè com a característica té permetre que deixe el carril, que circule com si fóra un autobús convencional, que és polivalent i que respon a unes necessitats específiques per a una zona en concret, que és un transport molt avantatjós econòmicament, dóna un bon servei, mediambientalment té una baixa emissió de gasos i produïx baix soroll, reduïx el trànsit, la instal·lació sense rails pot permetre també una rapidesa en la seua instal·lació, una rapidesa en el que és el funcionament, una disminució del consum energètic, i, a més a més, és sostenible en el que comporta el sistema de transport públic.

Este sistema, la conselleria, després de fets els estudis convenients, després d'analitzar les característiques de la província, ha considerat que és el més adequat perquè, com dien abans: «És que no podem deixar que Castelló siga l'única província. », òbviament que no vol deixar que Castelló siga l'única província que tinga la seua xarxa de transport adequada al que és Castelló.

Per això, com es pot imaginar, no anem a acceptar la seua proposició no de llei perquè dins del Pla d'infraestructures estratègiques s'està fent tot el necessari per a la realització d'esta xarxa i creem que no s'està portant res de nou.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Salvador.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Senyora Salvador, amb tot el respecte i tota la consideració que me mereix, jo, en nom del meu grup li done les gràcies per llegir-nos el

i el PIE, però, bé, nosaltres també podem acudir i llegir les licitacions. En qualsevol cas, jo, sobretot, vull parlar de dades objectives. I dada objectiva és la següent.

Tenint en compte l'última licitació que ha eixit, la que va eixir el mes passat, és cridaner el que fa respecte al finançament. Estem parlant del tram -l'únic tram que han licitat- que és el tram que va de la UJI al parc Ribalta. Resulta que en el quadre de característiques del contracte les anualitats previstes es repartixen assignant: 500. 000 euros tant al 2006 com al 2007; 8 milions d'euros al 2008; i, la resta, quasi 9 milions d'euros, al 2009. Si este tramet vol el temps d'estar pagant fins al 2009, com i quan tramitaran el segon tramet? I, en qualsevol cas, és materialment impossible que tal i com afirmen, en el 2010 puga estar en funcionament el conjunt de la xarxa que se suposa que tenen prevista fer.

Una dada objectiva és que vostés diuen que el bus guiat és el millor que ens pot passar a Castelló, perquè som aixina d'especials, i jo me'n vaig a vore el tram d'Alacant i el metro de València i resulta que no, que el millor que ens pot passar als valencians és això. Es això o és el que passa a Castelló? El Civis. Home! Civis, primer. Crisalis, després. I Virtualis, al final.

Perquè, clar, és que resulta que l'única cosa que després dos legislatures els ciutadans de Castelló podem vore i podem tocar és el GD, que, com vosté mateix ha dit, va presentar el senyor conseller l'estiu passat, en una presentació

En qualsevol cas, jo abans he parlat del que dia el conseller Camps, que no ens podem quedar sense tindre una instal·lació que, sens dubte, estic molt d'acord amb ell pel tema de l'aeroport i pel tema del tramvia, pels dos temes. Però, també vull parlar del que ha dit el senyor García Antón. Quan este matí el meu company Antonio Godoy li parlava del victimisme i tal. , i García Antón li feia: «No, no, victimistes no, nosaltres volem reivindicar per a millorar». Doncs, nosaltres també, volem reivindicar per a millor, i per això volem el millor per a Castelló. I el millor per a Castelló és el tramvia i, sens dubte, lamentem que no estiguen d'acord, lamentem que una vegada més vagen a votar en contra dels interessos de la província de Castelló.

Res més i moltes gràcies.

El senyor presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyor president.

Vostés ens diuen sempre el mateix, que reivindiquen. Òbviament, i estan en el seu dret de reivindicar, però és que li he explicat abans quines són les característiques i li he dit que el millor per a Castelló, que ha considerat un conjunt de gent que crec que estan estudiant una sèrie de circumstàncies i característiques d'una província en concret, d'una zona geogràfica, d'unes característiques tècniques. València tindrà les seues i Alacant tindrà les seues. Li ho he dit abans. Vosté s'està referint al mateix que jo li he dit abans.

Mire, senyora Sanchordi, ens demanen -llegint les seues paraules-, que volen un sistema de transport sostenible, eficaç, segur, confortable, integrat, urbà, interurbà, de gran capacitat, no contaminant, accessible a les persones amb discapacitat i mobilitat reduïda. Molt bé, doncs, això és el que s'ha dissenyat i això és el que s'està fent i el que està desenrotllant la conselleria. Ens diu que molt bones paraules i poca gasolina. Si això és el que volem, poca gasolina. Això és el que volem. Estem intentat aconseguir un sistema de transport que, a més d'eixes característiques. , li ho he dit abans, emet menys soroll, és bastant més econòmic tant el que és la seua instal·lació com el que és el seu funcionament.

Volen un sistema amb gran capacitat. Doncs, és el que més capacitat té, és el més modern, és el més còmode, és el més ràpid i, a més, amb una facultat que pot combinar tres tipus diferents: un híbrid, el que és el tramvia i el que és l'autobús convencional. A més, el que s'està fent és també donar-li una solució ràpida al problema que estem tenint avui en dia i que vosté ho està recalcant contínuament. És que si esperem a finalitzar la instal·lació d'un tramvia, se'ns pot fer. , ni se sap. Açò és molt més còmode perquè es pot anar fent tram a tram.

Jo crec que amb esta xarxa de transport Castelló tindrà un sistema innovador que serà un referent no només a la comunitat, sinó a nivell de tot Espanya. Nosaltres estem pensant, en concret, en els interessos dels valencians i de les valencianes, estem pensant a donar un bon servei, que siga un servei ràpid i que siga el servei més adequat. Crec que és el que estem aconseguint.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Anem, doncs, a passar a votació la proposició no de llei. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9. Per 9 vots en contra i 7 a favor queda rebutjada la proposició no de llei.

Tenint en compte que el punt número 14 ha sigut ajornat, senyories, els agraïsc la seua col·laboració.

S'alça la sessió.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 28 minuts)

