Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 25/II.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Presidenta, una qüestió d'ordre.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, no, no, no, però una qüestió prèvia al que vosté planteja.

És que mosatros considerem que aparentar normalitat davant l'anormalitat que estem patint i vivint sobre Radiotelevisió Valenciana…

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

No, jo el que demane és que el senyor conseller, Serafín Castellano, que va dir que Radiotelevisió Valenciana… (La presidenta desconnecta el micròfon del diputat) (El senyor Morera Català intervé amb el micròfon desconnectat)

(La presidenta i el diputat parlen alhora)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. va dir que existiria sí o sí.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

¡I el seu govern ha decidit tancar Radiotelevisió Valenciana!

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

No, és el tema,…

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

…perquè no se pot aparentar normalitat quan n'hi ha una situació d'anormalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, però estem en una situació en què el govern ha dit que va a tancar Radiotelevisió Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Jo vullc que el senyor Serafín Castellano mos explique per què el seu govern ha decidit tancar Radiotelevisió Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

No cal que vosté m'expulse perquè jo, si el senyor Serafín Castellano no mos explica…

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Jo li demane formalment al senyor conseller que mos ho explique.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Jo demane formalment al conseller que mos done una explicació que crec que mos mereixem i, si no, doncs esta compareixença no té sentit.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyora presidenta.

Comparec davant esta Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda per a informar sobre el projecte de Llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014, en particular sobre… (La senyora Mollà Herrera diu: «¡Quina vergonya! ¡Quina vergonya! ¡Dimissió! ¡No teniu vergonya! ) Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

. -gràcies, senyora presidenta- la secció 22, que és la corresponent a la Conselleria de Governació i Justícia.

El pressupost de la conselleria ascendix a 326. 454. 050 euros, el que suposa una disminució del 0,57% respecte al pressupost de l'exercici 2013. Estem davant un pressupost que és plenament coherent amb el conjunt dels pressupostos de La Generalitat, uns comptes realistes, responsables, socials i que reflectixen el punt d'inflexió cap a un nou escenari econòmic de recuperació.

En estos pressupostos el Consell fa un important esforç per a garantir la sostenibilitat de La Generalitat i la prestació d'uns servicis públics de qualitat, a la vegada que se manté la política d'optimització i racionalització de la despesa per a generar en eficiència.

Del pressupost de la Conselleria de Governació i Justícia vullc destacar, primerament, que precisem el nostre compromís en la prestació de servicis essencials en els àmbits de les emergències, la prevenció i extinció d'incendis forestals, la seguretat pública i l'administració de justícia.

I un any més, en el marc de contenció del gasto, els pressupostos contemplen també les dotacions necessàries per a continuar en el desenrotllament de l'Estatut d'autonomia, la defensa i l'impuls del nostre autogovern i la promoció de la cultura i les senyes d'identitat dels valencians.

El pressupost de la Conselleria de Governació i Justícia comprén set programes pressupostaris distribuïts de la següent forma: la subsecretaria, que compta amb el programa pressupostari «direcció i servicis generals», que representa el 3,9% del pressupost.

Quant a les tres direccions generals emmarcades dins de la Secretaria Autonòmica de Governació, la Direcció General de Prevenció i Extinció d'Incendis d'Emergències té el programa d'emergències, protecció civil, prevenció i extinció d'incendis que suposa el 20,2% del total de la conselleria; la Direcció de Seguretat i Protecció Ciutadana que té tres programes: «seguretat pública, policia de La Generalitat i policia local»; «formació Ivaspe»; «processos electorals i consultes populars»; i la Direcció General de Coordinació al Desenrotllament Estatutari i Promoció d'Autogovern.

I, finalment, està la Secretaria Autonòmica de Justícia, que compta amb la Direcció General de Justícia a qui correspon el programa pressupostari «administració de justícia», que representa el 72,4% del total del pressupost de la conselleria.

Per capítols econòmics, les despeses de personal, el capítol I, tenen una dotació de 175,5 milions d'euros; la compra de béns i despeses de funcionament, capítol II, ascendix a 90,16 milions d'euros; les despeses financeres, capítol III, a quasi 2 milions d'euros; i les transferències corrents a 34. 78 milions d'euros.

Quant a les inversions reals, estes sumen quasi 22 milions d'euros, i les transferències de capital 2 milions d'euros.

Dins del programa «direcció i servicis generals», passe a explicar, en primer lloc, el programa corresponent a la subsecretaria de la conselleria, un programa que compta amb una dotació de 12. 768. 550 euros, el que suposa un increment del 2,71% respecte al pressupost del 2013. Al respecte, vullc destacar que este creixement obeïx, en part, a l'augment dels gastos de personal a causa, principalment, pel compliment dels acords firmats amb els sindicats pels quals la jornada de treball del personal interí i, per tant, les seues retribucions, tornen a ser del cent per cent.

Este any, la quantitat consignada en el capítol I del programa 221. 20 supera els 4 milions d'euros, el que suposa que quasi un terç del pressupost total d'este programa se destine a despeses de personal. A través d'este programa se gestionen tots els servicis horitzontals de la conselleria que fan possible la tramitació dels expedients relatius al personal, contractació, gestió econòmica i assumptes de govern, procurant l'administració econòmica i eficient dels crèdits pressupostaris de tots els programes i la racionalització dels procediments interns.

En el programa «direcció i servicis socials» s'inclouen, també, les partides pressupostàries destinades a la promoció i al foment de la pilota valenciana. Un any més, l'esport tradicional valencià compta amb el recolzament del Consell destinant-se en el pròxim exercici un total de 332. 400 euros a través d'una sèrie d'ajudes en el capítol IV. Estos més de 330. 000 euros del capítol IV corresponen als següents conceptes: ajudes al foment de l'esport federat, per un import de 86. 000 euros; programa «Pilota a l'escola», per un import de 95. 000 euros; jocs esportius, per un import de 6. 400 euros; propostes de tecnificació esportiva, per un import de 95. 000 euros; i beques per als alumnes del centre d'especialització esportiva, per un import de 10. 000 euros; i també per a competicions oficials, per un import de 10. 000 euros.

Per tant, se mantenen pràcticament les cinc primeres línies i s'incrementa quasi un 20% l'última línia de competicions oficials que, fonamentalment, se destinaran a potenciar les competicions en la modalitat de raspall.

Per altre costat, vullc destacar que per al pròxim exercici s'aniran reprenent progressivament inversions a la Ciutat de la Pilota i es farà una previsió de dotació de 50. 000 euros.

Senyories, com veuen, se manté en el pressupost per al 2014 l'import de les partides dedicades al foment i protecció de la pilota valenciana en relació amb el pressupost de 2013, un pressupost en què -recorde- que ja havia havut un augment d'un 50% respecte a l'exercici anterior en matèria de pilota.

La Conselleria de Governació i Justícia ha donat en els últims anys un fort impuls al nostre esport per excel·lència reforçant tant l'esport professional com el de base i fomentant l'afició i el coneixement entre tots els sectors de la nostra societat de les distintes modalitats. En esta línia anem a continuar impulsant el Pla director de pilota valenciana 2012-2016 que situa el foment i el recolzament a l'esport professional com un dels principals eixos d'acció amb el nostre objectiu de promocionar i dignificar el nostre esport autòcton per excel·lències i els seus esportistes, un impuls que, sense cap dubte, es vorà recolzat amb la declaració de la pilota valenciana com a bé d'interés cultural. Una vegada aprovada pel Consell el passat dia 18 de juny la proposta presentada per la Conselleria de Governació i Justícia a tal efecte, s'estan efectuant els tràmits necessaris perquè dita declaració siga realitat el més prompte possible.

En este sentit, vullc mostrar davant la comissió la meua satisfacció pel recolzament unànime de tots els grups parlamentaris de Les Corts a la proposta de resolució presentada pel grup parlamentari en el debat de política general d'este any en què es recolzava esta declaració.

Pel que respecta a la promoció de les societats musicals i bandes de música de la Comunitat Valenciana, el pressupost per a 2014 destina quasi 100,5 milions d'euros a fomentar, sostindre i potenciar les societats musicals, les escoles de música i d'educands, i els gastos d'estructura de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, facilitant, entre altres objectius, l'adquisició d'instruments musicals per a les societats, aixina com la reforma, adaptació i modernització dels edificis destinats a elles.

Este recolzament a la música valenciana es reflectix en les següents línies incloses en els capítols IV i VII: ajudes a escoles de música, per un import de 4,5 milions d'euros; ajudes a escoles d'educands per un import de 250. 000 euros; ajudes a l'adquisició d'instruments musicals per un import de 215. 000 euros; ajudes per a construcció i remodelació d'infraestructures a societats musicals per un import de 600. 000 euros; subvenció per al funcionament i sosteniment de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i les seues entitats federades per un import de 393. 670 euros; subvenció a la Federació de Societats Musicals per als concerts d'intercanvi entre societats musicals federades per un import de 450. 000 euros.

Amb estes ajudes la Conselleria de Governació i Justícia complix, un any més, l'acord subscrit amb la Federació de Societats Musicals del 24 de setembre de l'any 2010 en què s'assentaren les bases per a la col·laboració, foment i promoció d'una de les nostres principals senyes d'identitat com són les bandes de música, un acord -que no deu oblidar-se- suposà un màxim històric en la quantia de les ajudes destinades a estes entitats, doncs mai abans les nostres societats musicals havien gaudit d'un règim d'ajudes tan important com se fa en estos moments.

A més de l'anterior, també per a les societats musicals el pressupost per al 2014 destina altres 815. 000 euros a convenis singulars amb societats musicals mitjançant els que la Conselleria de Governació i Justícia col·labora amb la construcció, reforma i equipament de les seus de noves societats musicals a la comunitat.

Aixina mateix, el pressupost 2014 preveu destinar 120. 000 euros al finançament de la celebració del Dia de la Música i 60. 000 euros més al projecte «La teua banda» al Palau de les Arts. Amb estes actuacions la conselleria vol reconéixer la important faena de promoció i foment de la música que duen a terme les societats musicals de la Comunitat Valenciana i el prestigi dels seus músics.

Vullc destacar també que se mantenen per al pròxim exercici la subvenció al projecte d'integració de bandes de la Berklee a València amb una dotació de 30. 000 euros. En els dos últims anys, quasi cent músics han participat en els cursos impartits per esta prestigiosa entitat en matèria relacionada amb la música de bandes amb un alt grau de satisfacció per a totes les parts.

Per últim, vullc aprofitar esta intervenció per a indicar que durant el pròxim any anem a continuar recolzant i impulsant les nostres societats musicals i bandes de música, ordenant el sector a través del Pla estratègic de sostenibilitat musicals de la Comunitat Valenciana i continuant amb el desenrotllament normatiu de la Llei valenciana de la música.

Una vegada aprovat, el passat mes de juliol, el Decret 91/2013, de 5 de juliol, del Consell, pel que se regulen les escoles de música de la Comunitat Valenciana, mitjançant el qual s'estableix en el marc normatiu referencial per al funcionament d'estes entitats, durant el pròxim any procediríem a aprovar les corresponents ordes de desenrotllament d'ell.

Aixina mateix, se va a desenrotllar el pla de formació del professorat i a potenciar els programes d'intercanvi entre les escoles de la Comunitat Valenciana i altres centres espanyols i estrangers.

Passant a altre àmbit competencial de la conselleria en matèria de justícia, el programa pressupostari 141. 10, administració de justícia, compta amb una dotació de 236. 264. 620 euros, el que representa una reducció del 2,96% respecte a l'exercici anterior.

En matèria de justícia hem elaborat uns pressupostos coherents en l'actual escenari econòmic, però allò ben cert és que estos pressupostos ens permeten concentrar els esforços de despesa en el més essencial, en mantindre la qualitat del servici públic i modernitzar l'actual dotació de les infraestructures judicials.

En este sentit, les actuacions prioritàries que mos hem plantejat per a l'exercici de 2014, a través d'este programa pressupostari, són coherents amb les de l'actual exercici ja que busquen assolir el major grau de compliment amb els objectius que plantegí en la meua primera compareixença en assumir les competències en esta matèria. Uns objectius que tenen un denominador comú: modernitzar l'administració de justícia fent-la més àgil, eficaç i accessible als ciutadans des del diàleg i el consens amb tots els operadors implicats.

Volem garantir una justícia més eficaç en la gestió i de més qualitat en la prestació ficant a la seua disposició tots els mitjans humans necessaris. Per això el capítol I, de despesa de personal al servici de l'administració de justícia, és el de major pes d'este programa, representa el 67% i ascendix a més de 164 milions d'euros, incrementant-se en un 0,73% respecte a l'any 2013.

Estem, senyories, per damunt de la mitjana d'Espanya en nombre de funcionaris per jutge; tenim una ràtio de 8,82 funcionaris per jutge enfront del 8,65 de la mitjana nacional. Per això, el que estem duent a terme és un procés de reorganització de plantilles amb la finalitat d'optimitzar els recursos humans que disposem i redistribuir les càrregues de treball entre els diferents òrgans judicials. Un procés de reordenació en base a les estadístiques judicials que s'està implementant sense la supressió de cap lloc de treball i, per descomptat, prèvia negociació amb els sindicats.

Hui, les competències de La Generalitat que exercix en matèria de justícia arriben a 486 òrgans judicials repartits en 36 partits judicials. I per a garantir la prestació d'un servici de qualitat i eficaç per part d'esta àmplia planta judicial, el capítol II està dotat amb 28 milions i mig d'euros. Esta reducció obligarà a mantindre el mateix esforç de racionalització dels servicis que he realitzat fins la data.

Este elevat volum de recursos suposa un esforç summament important en un moment d'austeritat econòmica com el que vivim i evidencia l'esforç i el compromís de la conselleria amb la modernització i la millora de l'administració de justícia en la nostra comunitat, ficant a la seua disposició els mitjans tècnics i materials necessaris per a un plantejament realista i auster.

Vull destacar que el total del pressupost destinat a justícia disminuïx un 2,96%. La major part d'esta reducció obeïx al gran descens experimentat en el capítol III, que són els gastos financers, que disminuïx 4,66 milions d'euros, és a dir, un 70% menys de gastos financers respecte al pressupost del 2013.

Esta disminució del capítol III obeïx a la reducció de les quanties que cal destinar al pagament d'interessos derivats de les construccions de les ciutats i palaus de justícia escomesos per La Generalitat en els últims anys. Més de 257. 000 nous metres quadrats que hui disfruten els professionals i els ciutadans, i tots els usuaris gràcies a eixe esforç inversor que s'ha vingut realitzant per La Generalitat una vegada s'assumiren les competències.

Per tant, la realitat és que el pressupost de 2014 per a la dotació de mitjans personals i materials de l'administració de justícia són essencials per a la pròpia administració de justícia.

En el capítol IV, dotat amb 24. 650. 440 euros, augmenta un 2,98%. Aixina, en el pressupost per al 2014 se manté la mateixa dotació prevista en l'actual exercici per a pagar el torn d'ofici als col·leges d'advocats, concretament el torn d'ofici dels advocats seran 18. 569. 000 euros, i s'incrementa la línia destinada al col·lege de procuradors en quasi un 9%, concretament la partida serà de 2. 583. 640 euros. Per tant, seguim fent un important esforç per a garantir el dret d'assistència jurídica gratuïta que tenen els ciutadans que no disposen de mitjans econòmics suficients per a fer front a esta.

Per la seua part, el conveni amb la Guàrdia Civil per a la seguretat dels edificis judicials manté el mateix import en este exercici, amb 2. 197. 800 euros, garantint aixina el servici de seguretat i vigilància dels edificis judicials.

La crisi econòmica imposa restriccions, però si hi ha un àrea en la qual no se pot debilitat l'esforç acumulat en els últims anys és en el de la protecció de les víctimes del delicte i, sobretot, de les víctimes de la violència de gènere. Per això l'import consignat en el 2014 per a la fundació de la Comunitat Valenciana per a l'atenció de les víctimes del delicte, Favide, és d'1. 300. 000 euros i suposa un augment respecte a l'any passat de un 62,5%.

Passant al capítol de les inversions reals, el capítol VI compta amb una dotació de 16. 877. 290 euros, que representa una disminució del 15%, una reducció que respon a la necessitat d'optimitzar i racionalitzar les inversions en l'àmbit de la justícia amb criteris d'economia, eficiència i oportunitat.

Per això, a més dels imports consignats per a fer front a les anualitats corresponents a la Ciutat de la Justícia d'Elx, als palaus de justícia de Villarreal i de Paterna, s'han comptabilitzat 10. 251. 690 euros que van a permetre el desenrotllament del pla d'intervenció d'edificis judicials, el PIEJ, 2014-2018 que, com saben les seues senyories, se realitzarà en successives anualitats.

Un pla dissenyat des d'una visió dinàmica i flexible de la realitat de les infraestructures judicials de la Comunitat Valenciana i adaptada a la conjuntura econòmica actual que permetrà, per un costat, obtindré un major rendiment del patrimoni de La Generalitat i, per altre, habilitar locals d'arxius de gestió.

Un pla que, en un horitzó temporal de cinc anys i una inversió prevista de 44 milions i mig d'euros, centra les seues actuacions en l'Audiència Provincial d'Alacant, en el Palau de Justícia de Benalua, en el Palau de Justícia d'Alcoi, en el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, en la Ciutat de Justícia de València o en el Palau de Justícia de Sagunt, entre altres actuacions de caràcter més generals, amb més de 9 milions d'euros per a elles.

Per últim, destacar que, en virtut de la Llei 10/2012, de 21 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat per la qual s'introduïxen una sèrie de taxes en matèria d'administració de justícia amb el detall d'ingressos (inintel·ligible) . a programes, està previst recaptar 261. 650 euros en concepte de taxes per servicis administratius en matèria de fundacions, associacions, col·leges professionals i unions de fet i, també, per taxes per l'obtenció de testimonis, certificacions i còpies de documents i instruments judicials.

En definitiva, senyories, el programa pressupostari «administració de justícia» mos permet prioritzar els esforços de despesa en allò essencial, en mantindre la qualitat del servici públic, les línies del torn d'ofici i donar continuïtat al procés de modernització de la justícia en la comunitat.

Senyories, passe a referir-me al programa pressupostari «Emergències, protecció civil i prevenció i extinció d'incendis».

Este programa està dotat en 66. 049. 390 euros, el que suposa un increment del 5,9% respecte el pressupost de l'exercici anterior.

En el total del pressupost de la conselleria este programa representa el segon percentatge més alt, el 20,2% del total, el que fica de manifest, un any més, l'esforç i el compromís del Consell en un àrea de gestió vital per a la seguretat i la tranquil·litat dels ciutadans i, també, per a la protecció del nostre patrimoni forestal.

Un compromís que se traduïx en la prestació d'un servici públic eficaç i de qualitat en l'àmbit de la protecció civil, la gestió de les emergències i la prevenció i extinció d'incendis forestals.

Estos comptes permeten mantindre l'important esforç en la contractació de mitjans personals i materials, en infraestructures de prevenció i extinció d'incendis, en la modernització tecnològica, el servici de la gestió d'emergències, en matèria de prevenció i planificació front a les emergències i en allò referent a la integració de la prevenció i extinció d'incendis forestals.

El capítol II compta amb una dotació de 57. 500. 000 euros i ha experimentat un increment del 6,65%, més d'un 3,5% respecte a l'any anterior, pel que estem amb una major dotació per al pagament de recursos humans i materials.

Cal ressaltar la importància d'este capítol II, que és el més quantiós d'este programa pressupostari ja que inclou les partides econòmiques destinades a la contractació de recursos de prevenció i extinció d'incendis, al manteniment del centre de coordinació d'emergències de La Generalitat i del sistema de gestió integral d'emergències 112 Comunitat Valenciana.

Cal recordar que en el seu conjunt se tracta de més de 1. 300 professionals al servici de tots els ciutadans, atenent les emergències les vint-i-quatre hores del dia i els 365 dies de l'any.

Amb càrrec a este capítol se paguen els servicis de les brigades d'emergències helitransportades, els avions i helicòpters, aixina com les plataformes operatives i tecnològiques del 112 Comunitat Valenciana, instrument que La Generalitat fica a disposició dels ciutadans per a accedir als servicis d'urgència i emergència.

Un exercici més, en relació amb les competències relatives a la prevenció d'incendis, inclou també en el capítol II la contractació de recursos del pla de vigilància preventiva d'incendis forestals, servicis de centrals de comunicacions, vigilància fixa i mòbil, aixina com la gestió d'una unitat mòbil i el sistema integrat de gestió de prevenció. A això cal unir les accions de suport al voluntariat integrat en el pla.

Aixina mateixa, en el capítol II s'inclouen també l'encomanda en els consorcis provincials de bombers de València i Castelló de gestió dels mitjans d'extinció d'incendis forestals, les comunicacions del satèl·lit Hispasat que garantix la comunicació entre el centre de coordinació d'emergències i el lloc de comandament avançat o els acords amb els laboratoris de la Universitat Politècnica de València i la Universitat de València per al programa de vigilància radiològica ambiental.

Per la seua part, un any més, en el capítol III figuren els ingressos derivats de l'encomanda de funcions del Consell de Seguretat Nuclear a La Generalitat, als quals s'afig ingressos derivats de l'impost sobre activitats que incidixen en el medi ambient.

Entrant ja en el capítol IV, que ascendix a 488. 070 euros, novament en este pressupost se renova el compromís de La Generalitat en un col·lectiu tan important com el dels voluntaris tant en l'àmbit de protecció civil, com en el de la lluita contra els incendis forestals.

Aixina, en este capítol, s'arreplega una línia de subvenció per al finançament d'assegurances de risc de les agrupacions de voluntaris de protecció civil.

Hi ha una altra ajuda als voluntaris en matèria d'equipaments a la qual faré referència a l'explicar el capítol VII.

Un any més se manté l'ajuda a la Creu Roja autonòmica per a la seua participació en les emergències de la Comunitat Valenciana a través dels equips de resposta immediata d'emergències, denominats ERIE.

En relació amb el voluntariat de prevenció d'incendis se consigna una ajuda de 360. 000 euros per a seguir promovent la formació i participació d'este col·lectiu en la vigilància i prevenció d'incendis forestals.

Igualment cal assenyalar que en este capítol IV s'inclouen altres línies, la transferència a l'Institut Cartogràfic Valencià per a l'elaboració de la cartografia de zones cremades, les indemnitzacions a propietaris afectats pel projecte de silvicultura preventiva en zones declarades d'actuació urgent -les zones ZAU- i, per últim, l'aportació de La Generalitat per les ajudes del fons Feder per a la millora i conservació del mitjà forestal.

Quant al capítol VI d'inversions, les inversions previstes compten amb un pressupost de 4. 767. 510 euros, el que suposa un augment del 9,25% respecte a l'any anterior.

En este punt volguera recordar l'important esforç realitzat en els últims anys en l'àmbit d'aplicació del Plise, el Pla d'infraestructures de seguretat i emergències.

En el pressupost que ara els presente se contempla una inversió per a manteniment i construcció de noves infraestructures de prevenció d'incendis, amb un total de 3. 917. 360 euros, un 4,8% més que en l'exercici anterior.

En este capítol també se contempla la redacció de projectes bàsics i constructius de bases aèries.

Per altra part, este pressupost preveu la necessària inversió en la implantació de noves tecnologies i en la dotació de més recursos al servici de les emergències.

En relació a les noves tecnologies anem a invertir en el manteniment evolutiu del sistema CoordCom G5 del 112 Comunitat Valenciana. Resulta imprescindible mantindre esta inversió a fi de dur a cap l'actualització del software i ha de disposar sempre de l'última versió d'este.

Per altra part, i en la línia seguida en els últims anys, anem a seguir renovant la flota de vehicles necessaris per a l'atenció de les emergències, com vehicles tot terreny i autobombes, amb un import de 150. 000 euros.

Per últim, i per a finalitzar, el programa pressupostari d'emergència. Cal assenyalar que al capítol VII figuren les subvencions als equips de comunicacions per al voluntariat de protecció civil per a garantir que este col·lectiu, que participen en les emergències, compten amb la tecnologia adequada de la xarxa de comunicacions digitals d'emergència i seguretat de la comunitat, que és la xarxa Comdes.

Per altra part, també s'inclou en el capítol VII la transferència de capital de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària corresponent a la part de La Generalitat de fons Feader destinats a accions i infraestructures de prevenció d'incendis forestals.

Abans de passar al següent programa, volguera assenyalar que l'aportació de La Generalitat per al finançament de les despeses del funcionament dels tres consorcis provincials de bombers s'encontra arreplegada en la secció 20 del pressupost, amb un total de 22 milions d'euros.

Senyories, passe a referir-me al programa «Seguretat pública, policia de La Generalitat i policia local», que compta amb una dotació de 5. 756. 270 euros, el que suposa un increment d'un 0,4% respecte a l'any 2013. Amb càrrec a este programa s'imputen els gastos de la unitat del Cos Nacional de Policia adscrita a la Comunitat Valenciana i les despeses de coordinació dels cossos de policia local.

Com ja saben, amb la incorporació dels nous efectius este any, s'ha portat finalment al compliment de l'acord firmat en l'any 2002 amb el ministeri que fixava en 500 el número de policies adscrits a la Comunitat Valenciana.

L'aplegada d'estos efectius ha fet possible ficar en funcionament dos noves comissaries, la de la ciutat administrativa Nou d'Octubre i la de la ciutat d'Elx, aixina com la creació en abril d'este any del grup de seguretat en l'àmbit rural, el grup SAR, que compta amb un total de 60 efectius.

El grup SAR ha actuat fins al 14 d'octubre en 285 municipis de la comunitat, amb la realització de 15 dispositius corresponents a les campanyes de distints productes hortofructícoles: la taronja, la cirera, la bresquilla, el bròquil, la carxofa, el pimentó. la creïlla, la ceba, ciruela, meló, etcètera, etcètera.

Des de la seua ficada en funcionament, en este grup operatiu s'han identificat 4. 327 persones, s'han controlat 10. 193 vehicles, s'han detingut a 28 persones, s'han inspeccionat onze magatzems, s'han controlat 88 magatzems més, s'han intervingut 43. 671 quilos de fruita i s'han immobilitzat més de 173. 000 quilos, també, de productes.

Les actuacions de la policia de La Generalitat tampoc han deixat d'incrementar-se cada any des de la seua creació. Aixina, l'any 2012 se realitzaren 171. 640 actuacions, un 18,79% més que en 2011, augmentant, a més, la ràtio d'actuacions per efectiu, que ascendix a 524, un 14,2% més en el 2011. Açò suposa que en els últims cinc anys esta ràtio d'actuacions per efectiu s'ha incrementat en quasi un 75%.

El funcionament de la policia de La Generalitat, junt al manteniment de les despeses en matèria tecnològica, parc mòbil, instal·lacions, modernització de vehicles policials, mitjançant sistemes de comunicació digitals, a través de les terminals Comdes, i la participació amb el servici 112 Comunitat Valenciana per part de la policia i La Generalitat, té el seu reflex pressupostari en el capítol II, amb un import que se manté respecte a l'any 2013 amb una dotació d'1. 868. 460 euros.

Per la seua part, el capítol VI preveu, sempre dins del criteris d'eficiència del control pressupostari, una dotació econòmica de 205. 000 euros per a l'equipament, actualització i reforma, i sobretot per a les dotacions necessàries dels vehicles policials.

La dotació del capítol VI en este programa s'ha reduït en el pressupost de 2014 un 19,11%, en haver-se inaugurat este any dos noves comissàries: la de la ciutat administrativa Nou d'Octubre i la d'Elx.

Amb la ficada en marxa d'estes instal·lacions la policia de La Generalitat ja compta amb sis comissàries: 2 en la província de València, la del Pont de Fusta i la del complex de Nou d'Octubre; 2 en la província de Castelló, l'edifici Tetuan 14, en Castelló de la Plana, i la comissaria de Vall d'Alba; i dos més a Alacant, la de calle Hondón de los Frailes, en la ciutat d'Alacant, i la d'Elx. D'esta manera se garantix la presència policial i se vertebra millor la proximitat als ciutadans.

En relació amb la policia local, se seguix mantenint l'ajuda als municipis destinada als cossos de policia local per a l'homogeneïtzació dels mitjans tècnics. D'esta manera, en el capítol VII hi ha prevista una línia de subvenció dirigida, igual que l'any passat, per adquisició de terminals de ràdio digital TETRA de la ret Comdes.

Com saben, la Comunitat Valenciana compta amb més de 10. 000 efectius de policia local. Té una les majors ràtios del conjunt nacional, amb una ràtio de 2,04 policies locals per cada mil habitants. Des de la conselleria anem a seguir recolzant els ajuntaments amb el sosteniment de la policia local, en especial aquells municipis de menys de 5. 000 habitants, que no estan obligats a tindre un cos de policia local i que fan un gran esforç per la seguretat dels ciutadans.

Per altre costat, amb càrrec al capítol IV d'este programa pressupostari, s'inclouen les línies d'ajuda a les víctimes del terrorisme. El Consell, en nom del poble valencià, ha oferit sempre la seua solidaritat i el seu reconeixement a les víctimes del terrorisme. En el pressupost per a 2014 s'arrepleguen tres línies pressupostàries d'ajudes:

Una primera línia dirigida a col·laborar al manteniment de les despeses corrents i del desenrotllament de les activitats de l'associació de víctimes del terrorisme.

Una segona línia, que es dirigix a la promoció i a la realització d'activitats d'ajuda les víctimes a través de la fundació víctimes del terrorisme.

I una tercera línia destinada a la indemnització de les persones físiques i jurídiques, víctimes del terrorisme, en una consignació de 120. 000 euros. Este any esta última ajuda s'ha reduït respecte a l'any anterior perquè la major part de les ajudes estan ja pagades.

En total el Consell, a través de sengles acords i en aplicació de la Llei d'ajudes a víctimes del terrorisme de la comunitat, ha atorgat 191 ajudes per valor de més de 4. 160. 000 euros a 184 víctimes o familiars pròxims a elles.

Dins del programa pressupostari de seguretat pública, també s'imputen els gastos ocasionats en matèria d'espectacles, establiments públics i activitats recreatives. Vull destacar la importància dels festejos taurins tradicionals a la comunitat, en què se realitzen més de 6. 000 festejos a l'any i molt més del 50% dels pobles de la nostra comunitat.

Tot açò fa necessària una inversió en la formació i en la seguretat d'este tipus d'espectacles, màxim quan les noves exigències en matèria de seguretat, benestar animal i protecció de menors, entre d'altres matèries, fan aconsellable la realització d'activitats informatives i de sensibilització.

Des de l'any 2008 se vénen efectuant sense interrupció les jornades de formació per a presidents i delegats governatius en places de bous de la comunitat. En l'any 2014 se tornarà a convocar noves jornades a l'efecte.

Quant a les jornades de bous al carrer, este any ha tingut lloc la quinta edició d'estes, en les quals s'invita a tots els municipis de la comunitat que efectuen bous al carrer durant l'any anterior.

També, per a garantir la qualitat de servicis específics d'admissió en els establiments públics, se consigna en el capítol el pressupost necessari per a la convocatòria anual de les proves avaluadores d'estos servicis, el que se coneixia com «porters de discoteques» normalment; com també les despeses que se deriven de les dos proves de renovació que se realitzaran durant 2014.

En desembre d'este any se celebrarà l'octava convocatòria per a l'obtenció d'acreditació de servicis específics d'admissió, i tindrà lloc la segona convocatòria de renovació de dites acreditacions.

Fins a la data han obtingut esta acreditació 1. 076 persones. D'elles, més de cent la renovaren en juny de l'any 2013, ja que, recorden les seues senyories, que se renova cada quatre anys.

Senyories, passe a referir-me ara al programa de formació Ivaspe, dotat amb 1. 716. 300 euros, que experimenta un decrement de 2,60% respecte al pressupost de 2013. Principalment esta disminució se dóna en la partida del capítol VI, dedicat a la reforma de les seues instal·lacions, que se finalitzaren l'any passat.

Gràcies a la inversió realitzada, les policies locals de la Comunitat Valenciana, la policia general i el personal d'emergències, té al seu servici un centre de formació especialitzat de més de 28. 000 metres quadrats.

Per tant, la nostra prioritat durant el pròxim any va ser oferir als nostres professionals de la seguretat un programa de formació eficaç i de qualitat, que els permeta aconseguir unes elevades quotes d'especialització, professionalització i eficàcia en l'exercici de les seues funcions.

Per a l'exercici 2014, el manteniment de la quantitat destinada al capítol II és d'1. 148. 150 euros, que permetrà seguir amb les partides destinades a la formació i a continuar el Pla anual de formació, seguretat i emergències. Més encara quan la major part d'esta quantitat se destinarà a cobrir el cost dels professors i coordinadors d'este curs, en haver-se reduït notablement les despeses corrents a càrrec d'este.

En abril d'este any s'ha publicat la programació dels cursos de l'Ivaspe per a l'any 2014, que inclou un total de 96 cursos: 62 per a l'àrea de seguretat i 36 per a la d'emergències; amb un total de 7. 601 alumnes: 5. 815 alumnes en els cursos de seguretat i 1. 786 alumnes en els cursos d'emergència.

Com a novetat destaca este any la creació d'un diploma d'especialista en violència de gènere per als efectius dels cossos de policia local. I també per al pròxim any està previst crear un nou diploma d'especialista en matèria de patrimoni cultural, de patrimoni historicoartístic, molt important a la nostra comunitat.

També, amb càrrec a este capítol II, el pròxim any anem a continuar impulsant diversos projectes d'investigació i estudis en matèria policial, a través del Centre d'investigació de seguretat i emergències, CISE; tot això amb el suport de les beques per a treballs d'estudis d'investigació relacionat amb la seguretat i les emergències, previstes en el capítol IV d'este programa.

Senyories, en maig de 2015 se celebraran eleccions a Les Corts i a les entitats locals menors de la Comunitat Valenciana, per la qual cosa el programa de processos electorals i consultes popular també inclou. , dins de la Direcció General de Seguretat i Protecció Ciutadana, compta amb un pressupost per a 2014 en una dotació de 3. 134. 680 euros. Se tracta d'un import superior al consignat en els exercicis no electorals, com el passat 2013. En concret, en el capítol IV s'inclou la reobertura d'una línia de subvenció a partits polítics per a despeses electorals, en les últimes despeses electorals per un import d'1. 347. 680 euros.

També se contempla altra subvenció per a partits polítics, dotada amb 1. 764. 000 euros. En els últims anys esta subvenció s'ha anat retallant progressivament en funció de la conjuntura econòmica, passant de 3,5 milions d'euros en l'any 2009 a 1. 764. 000 euros en l'any 2013, el que suposa una reducció de quasi el 50%.

En càrrec a esta línia s'atenen els gastos de funcionament dels partits polítics, federacions, coalicions i agrupacions d'electors amb representació en Les Corts, d'acord amb el capítol XVI, de la Llei 14/2007, de 26 de desembre, de La Generalitat, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

També, i d'acord amb el calendari electoral previst, hem previst la posada en marxa, en setembre de 2014, de l'oficina electoral, que hi ha una dotació d'equipament i una consignació d'una partida de 20. 000 euros en càrrec al capítol VI i una de 3. 000 euros amb càrrec al capítol II.

Continue, senyories, amb el programa pressupostari corresponent al desenrotllament estatutari i promoció d'autogovern, que servirà per a prioritzar distints projectes i iniciatives dirigides a seguir impulsant el desenrotllament de la nostra norma autonòmica bàsica, aixina com la nostra institució d'autogovern, en la mateixa línia que iniciàrem l'any 2007 i que hem impulsat des d'aleshores.

La quantia d'este programa 111. 80 ascendix concretament a 764. 240 euros. L'increment actual correspon bàsicament a la creació de noves línies dins del capítol IV, dotades cada una d'elles en 9. 000 euros per a dur a cap el nou projecte de col·laboració en matèria d'estudi, promoció, difusió i divulgació dels nostres elements identitaris i de potenciació del model valencià d'autogovern en el marc de l'Estatut.

Si el passat any celebràvem el trigèsim aniversari de l'aprovació de l'Estatut d'autonomia, mitjançant la Llei orgànica 5/1982, d'1 de juliol de 2014, se complixen també trenta anys en l'any 2014 de l'aprovació i entrada en vigor de la Llei 8/1984, de La Generalitat, que regula els símbols de la Comunitat Valenciana i la seua utilització.

Estem, per tant, davant una nova efemèride que la Conselleria de Governació i Justícia va a recordar a través d'una exposició itinerant que recorrerà la Comunitat Valenciana.

També, amb càrrec al capítol II, l'article 58 de la revista valenciana d'Estudis autonòmics se suma a esta celebració de l'esdeveniment al dedicar-se monogràficament a símbols, senyes d'identitats, tradicions i institucions, tradicions tradicionals de la comunitat.

Per altra part, anem a redoblar els esforços destinats a la divulgació en els continguts i aspectes pràctics de normes fonamentals per a la societat valenciana. En este sentit, s'organitzaran a Alacant i Castelló les jornades sobre règim econòmic i matrimonial valencià, custòdia compartida i unions de fet, dirigides a operadors jurídics i professionals d'altres àmbits interessats en estes matèries.

En esta mateixa línia d'actuació, realitzarem unes jornades sobre la nova Llei 3/2013, de 26 de juliol, de La Generalitat, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries, el que mos permetrà apropar les particularitats d'esta norma a tots els col·lectius interessats i, en general, al conjunt dels ciutadans de la nostra comunitat.

També dir-los que en el dia d'ahir estiguí, se celebrà la comissió de transferències de competències de l'estat a La Generalitat, assumint un nou traspàs de competències de l'estat a la nostra comunitat, com era la de poder acreditar, impartir i homologar els títols de gestors administratius a la Comunitat Valenciana. Uns professionals que ja fan més de 3 milions de tramitacions en la nostra comunitat davant les distintes administracions públiques.

Juntament amb això, en 2014 presentarem públicament una obra monogràfica sobre la competència exclusiva de La Generalitat en matèria de conservació, desenrotllament i modificació del dret civil foral valencià, que engloba quatre treballs realitzats per membres de la Comissió de codificació civil valenciana.

Altre aspecte que serà motiu de l'estudi seran els cronistes locals, a fi de revitalitzar i donar impuls a esta figura, perquè el seu treball contribuïx al millor coneixement dels fets històrics o de l'actualitat de les nostres poblacions.

També volguera ací, en el nou impuls, que, conclosa la fase introductòria, es rebrà en 2014 el projecte de transcripció dels furs al valencià actual i la seua traducció en castellà, que és un projecte de 2012 a 2015, en la publicació de la primera part d'este treball, aixina com la continuïtat d'iniciatives, com la divulgació didàctica en la figura del Rei Jaume I i dels furs entre els alumnes del segon cicle d'educació primària.

Els premis Savis en Dret o les Rutes del Valencianisme, que s'encarregaran de donar a conèixer la riquesa cultural i artística del nostre territori.

Senyories, per desenrotllar amb èxit el nostre treball d'impuls al desenrotllament estatutari, promoció i difusió de l'autogovern i de les nostres senyes d'identitat, mos és imprescindible la participació activa de sectors socials, acadèmics i culturals valencians. Per això, en conseqüència, en el capítol IV se contempla la dotació pressupostària de 166. 950 euros destinats a subvencions i ajudes per a finançar activitats formatives i divulgatives, realitzades tant pel Tribunal de les Aigües com per les universitats de la nostra comunitat, ajuntaments o mancomunitats o l'Associació Valenciana de Consumidors i Usuaris.

Pel que se referix a les beques, continuarem mantenint una dotació per a treballs i estudis d'investigació relacionats amb el desenrotllament estatutari.

Conclouré l'explicació d'este programa subratllant la dotació de 27. 000 euros, que contribuirà que la càtedra de Dret Foral de la Universitat de València-Estudi General seguisca impulsant i promocionant esta disciplina.

En definitiva, en 2014 les actuacions de la Conselleria de Governació i Justícia seguiran contribuint a la defensa i promoció de l'entitat del poble valencià, com també a ficar en valor l'Estatut d'autonomia i el model de convivència que entre tots hem construït.

Senyora presidenta, senyories, concloc la meua intervenció. El pressupost que els he presentat respon a les necessitats dels ciutadans i s'adapta a la situació econòmica en què estem immersos. La Conselleria de Governació i Justícia va a disposar d'uns comptes que van a fer possible la consecució dels objectius que s'acaben d'explicar, assegurant una inversió necessària per a cobrir les necessitats en matèria de protecció civil i gestió d'emergències i els incendis forestals, seguretat pública, desenrotllament estatutari i administració de justícia.

Este pressupost se centra de manera primordial en la prestació de servicis públics de qualitat, que tenen com a fi últim l'atenció i el benestar dels ciutadans. La ciutadania exigix rigor, eficàcia i eficiència en l'ús dels recursos públics, evitant duplicitats i despeses supèrflues i prioritzant el gasto en allò vertaderament necessari. És el que mos exigixen els nostres conciutadans i és també el compromís d'esta conselleria i del Consell del president Fabra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Castellano, què val la seua paraula? Vosté ve ací a parlar-nos del pressupost de la seua conselleria. I jo li pregunte: va a tancar-la? (Pausa)

Vosté va dir fa nou dies que Radiotelevisió Valenciana «ni debe ni puede desaparecer». Va dir que havia d'existir sí o sí. I hui ve vosté d'un Consell que segurament ha firmat la sentència de mort de la ràdio i de la televisió pública dels valencians i de les valencianes.

Quin valor té la seua paraula? Per què no dimitix vosté? Secretari general d'un partit podrit de corrupció, responsable del saqueig, de la ruïna de la Radiotelevisió Valenciana, de la manipulació i de la censura, (pausa) del seu desprestigi social, malgrat l'esforç de milers de treballadors durant tants anys.

Mire'm a la cara, senyor Serafín Castellano, mire'm a la cara! , (remors) a vore si li cau de vergonya, a vosté i a tots eixos que estan ahí, que votaran…

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

…el tancament d'una empresa pública necessària per a la democràcia valenciana que vostés han arruïnat! (Remors) ¡Quina vergonya! ¿No els dóna vergonya? ¿Per què no dimitixen? Vostés vulneren el principi d'igualtat, els drets fonamentals dels treballadors i les treballadores, cometen il·legalitats i, després, ¡qui ho paga? ¿Ho paguen vostés? ! Ho anem a pagar tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià. (Veus) ¡I se calla vosté, i se calla vosté! , estic parlant jo.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

¡Quina poca vergonya! Te calles! Te calles! (Veus) (El senyor Costa Climent parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Imputats per corrupció no me van a dir que me calle! (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

A mi imputats per corrupció, botiflers, gentola, la pesta del País Valencià! , els que estan arruïnant la Generalitat valenciana, els que tanquen la nostra Radiotelevisió Valenciana no van a dir-me que me calle.

I el senyor Serafín Castellano havia de dir si té paraula i quin valor té la seua paraula; si té vergonya o la coneix, si ha votat en el Consell per a tancar la Radiotelevisió Valenciana que havia d'existir sí o sí segons ell fa una setmana. ¿Per què no dimitixen, -li ho estic dient- per què no dimitixen? ¿Per què no se'n van, per què no tanquen el Partit Popular, per què no tanquen la cova de lladres? (Veus) ¿Per què no tanquen els responsables de la ruïna en la presó, que és on han d'estar?

La senyora presidenta:

Señores diputados, señores diputados, les pido tranquilidad.

El senyor Blanco Giner:

El senyor Blanco no va a participar en el paripé del Partit Popular i d'un Consell absolutament incompetent, incapaç de complir la legalitat i de mantindre les mínimes condicions de l'autogovern valencià.

Senyor Castellano, ¿va a tornar vosté a parlar-nos de senyes d'identitat? Ah! , ¿sí? ¿Va el senyor Serafín Castellano a tornar a parlar-nos de senyes d'identitat quan acaba de tancar la ràdio i la televisió pública dels valencians? (Pausa) ¡Quina vergonya, quina vergonya!

Si vostés consumen aquesta decisió, si els 55 diputats del Partit Popular, que són els que finalment hauran de fer-ho, perquè el Consell no pot tancar Radiotelevisió Valenciana, que té garantit per llei d'estes Corts un estatut d'independència… Si els 55 diputats i diputades voten eixa decisió del senyor Alberto Fabra, seran coresponsables d'haver acabat amb el principal element d'identitat i de vertebració territorial dels valencians i les valencianes. Eixes paraules eren seuen fa una setmana.

Jo, personalment, no entenc com vosté no dimitix, com el senyor Fabra no dimitix, com el senyor Ciscar no dimitix i com no se convoquen eleccions d'una vegada per totes perquè el poble valencià tinga algun futur i Radiotelevisió Valenciana puga salvar-se, perquè es pot salvar, negociant amb els sindicats, complint la llei, respectant els drets dels treballadors i les treballadores, garantint la pluralitat i l'objectivitat i la bona professionalitat en la direcció que fins ara no hem tingut.

Sap vosté que directius nomenats pel Partit Popular, protegits pel Partit Popular i recolzats pel Partit Popular, incloent-lo a vosté, han sigut els que han portat Radiotelevisió Valenciana a la ruïna; han sigut els que han fet contractes amb empreses de la trama Gürtel per a emportar-se milions d'euros dels valencians en comissions, els amiguitos del alma del senyor Camps; han segut els que han regalat 240 milions d'euros als clubs de futbol valencians en operacions de finançament fraudulent encobert; han segut els que han protegit els assetjadors sexuals, l'assetjador sexual de Canal 9; els que han desprotegit les víctimes, els que han malbaratat tots els recursos que la societat valenciana -perquè és la societat valenciana i no són vostés- han posat en eixe projecte, que era fonamental per al funcionament de l'autonomia valenciana, per a la vertebració territorial i per a la pròpia democràcia.

Democràcia no és votar cada quatre anys. Democràcia no és el que vostés pensen, que és guanyar unes eleccions, amb finançament presumptament il·legal, amb campanyes pagades per empreses que reben contractes públics adjudicats per vostés, enganyant la ciutadania per a després fer el que els dóna la gana, per a no respectar ni la llei. Això no és democràcia.

Democràcia és respectar els drets de les minories; democràcia és complir la llei; democràcia és donar informació veraç, objectiva i plural a la ciutadania perquè conega dels assumptes públics; democràcia és fomentar la participació de la gent; democràcia és sotmetre's a la fiscalització de l'oposició; democràcia és donar els contractes públics que vosté amaga, senyor Castellano; democràcia és complir la paraula i els programes electorals; democràcia és un antònim de la pràctica del Partit Popular. (Pausa)

La indignació que en estos moments porten per dins 1. 600 treballadors i treballadores de Radiotelevisió Valenciana, que han estat estafats, enganyats, acomiadats de manera il·legal, i ara van a perdre el seu lloc de treball, que no han sigut ni tan sols cridats pel president de La Generalitat o per algun conseller per a comunicar-los directament la notícia, que s'han hagut d'assabentar per altres mitjans de comunicació, és màxima.

Però, la indignació dels que volem una radiotelevisió pública de qualitat, dels que estimem la nostra llengua, dels que volem que el País Valencià siga una autonomia de primera, i no com vostés, que s'agenollen davant Madrid, que s'agenollen davant el que els diu el senyor Rajoy i el senyor Montoro, que apliquen les polítiques de la troica, que són uns botiflers, la indignació no va a cessar. Vostés van a tindre el repudi social ací a estes Corts, però també en el carrer. Vostés haurien d'anar-se'n d'una vegada per totes i estalviar-nos molt de patiment al poble valencià. ¡Vergonya!

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Barceló Chico:

Pero además, señor conseller, llena de vergüenza leer la sentencia del tribunal y ver que está plagado el ERE y su tramitación de irregularidades administrativas, que solamente son imputables a la mala gestión del gobierno valenciano.

Mire, señor conseller, hace unos meses debatíamos en las Cortes Valencianas precisamente la propuesta del Grupo Socialista que solicitaba una comisión de investigación de Radiotelevisión Valenciana. Y en esa comisión decíamos, además, la mala gestión que ustedes habían llevado al ente hasta llegar a la quiebra en la que nos encontramos ahora, precisamente por la adjudicación de contratos a televisiones locales de la TDT, que además fue…, por sentencia, se les condenó y se anularon los citados contratos. Los pagos exagerados que hicieron para la divulgación de la fórmula 1, más de 22 millones de euros, la compra de producciones que se pagaron con gastos y con un presupuesto desorbitado.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

En estos días, en estas Cortes, desarrollamos el debate más importante de todo el año, como es el debate de los presupuestos. Los que han venido aquí a insultar y después han huido sólo demuestran que fuera de la imposición, fuera del lío mediático y fuera del numerito no son absolutamente nada. Y, lo peor de todo, han demostrado que no les interesa ni la justicia, ni la prevención y extinción de incendios, ni la seguridad, ni nuestro autogobierno y desarrollo estatutario, ni tampoco el apoyo de este Consell a las señas de identidad del pueblo valenciano.

Además se contemplan líneas de ayudas para actuaciones en las bandas de música en el Palau de les Arts, el día de la música y certamen de bandas y convenio de integración de los trabajo de Berklee, además de los distintos convenios singulares con sociedades musicales.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors dels grups parlamentaris de l'oposició, els vaig a dir el que és vergonya i els ho vaig a dir molt claret com parle jo sempre, amb molta claredat, a la cara i on toca sempre.

En primer lloc, jo he vinc ací a parlar del que he sigut convocat i del que està en l'ordre del dia, que és dels pressupostos de governació i justícia, cosa que a l'oposició no li interessa res el pressupost, perquè vostés no volen arreglar res, vostés volen viure del circ, de l'embolic que ja tenien previst en el guió en estes compareixences degut a allò de Canal 9.

En segon lloc, vergonya és la falta d'educació, la falta d'ètica, la falta de cortesia parlamentària. Vergonya és viure de l'insult. Vergonya és vindre ací a xillar i a fer el numeret i després anar-se'n per a no sentir les rèpliques.

Perquè li vaig a dir al senyor Blanco, que no li ho puc dir perquè no està ací, que no li tolere insults i desqualificacions a ningun diputat del meu grup parlamentari, que es mereixen tot el respecte. I no li puc demanar que retire totes les barbaritats que ha dit, com a maleducat que ha demostrat ser, perquè no està ací, que és on hauria d'estar. (Remors) Això sí que és vergonya.

Vergonya és vindre ací a xillar i a insultar. Si perquè més xillen no tenen més raó. I se pensen que xillant, insultant, fent-mos la veneta grossa del coll van a acoquinar-mos o van a fer que abdiquem de les nostres responsabilitats. Doncs, estan equivocats; mos donen encara més forces per a treballar el nostre projecte. Això sí que és una vergonya.

I sap què és una vergonya? Vindre ací a voler ser fiscal, jutge, policia. , a mentir.

I el que és vergonya és vindre ací a expedir carnets de democràcia, a expedir carnets d'ètica, a creure's estar en possessió de la veritat. Però, què s'han cregut vostés? , ¿que estan en possessió de la veritat? Això és propi del totalitarisme. Això sí que és totalitarisme i això sí que és falta de democràcia en majúscules. Ja està bé de vindre ací a insultar.

¿Vostés se creuen que se pot dir ací «botiflers», «pesta de la Comunitat Valenciana», «cova de lladres» i tot el que s'ha dit ací sense que a un sí que no li caiga la cara en terra de vergonya?

Que jutgen els ciutadans. I tant de bo fóra públic açò perquè ho pogueren vore els cinc milions de ciutadans; perquè veren el nivell que n'hi ha ací; perquè vegen què és el que fan els grups de l'oposició ací: no treballar pel que toca, sinó vindre al seu objectiu que és derrocar el Partit Popular a qualsevol preu i amb els mitjans que siguen. La resta els dóna exactament igual. I parlen vostés de vergonya? Peguent-se una volteta i una rodadeta.

Miren vostés, en democràcia són els ciutadans, i no Esquerra Unida ni Compromís ni PSPV, els qui han de dir les coses i els qui han d'analitzar i els qui han de dir democràticament què és el que han de fer. Vindre ací a tindre un guió escrit d'embolic, de circ, d'insult, de desqualificació i anar-se'n per no sentir una rèplica, això sí que és una falta de democràcia; però ja no una falta de democràcia, això és una falta de la més elemental cortesia i educació de les persones i, si m'ho permet, de covardia, de covardia.

I a mi m'agradaria que vostés respectaren la justícia en tots els casos, com fem mosatros, no sols quan els convé. Perquè, quan no els convé, van fins i tot a insultar els professionals. I parlen d'expedició de carnets de democràcia? Vostés? D'això parlen vostés?

I, senyora Barceló, me diu que jo no parle de senyes d'identitat. Les he parlat, les parle i les parlaré, perquè no li he de demanar permís ni a vosté ni a ningú per a parlar de senyes d'identitat. I sap per què les parle? Li ho vaig a dir, perquè les visc, perquè les sent i perquè me les crec, cosa que vostés ni se les creuen ni les viuen. I ningú pot defendre ni esta terra ni esta comunitat si no se les creu i no les viu. I, damunt, volen vindre ací a donar lliçons de tot. Lliçons de què, senyoria? Lliçons de què?

Diuen que mosatros no sabem governar, per no tornar a repetir tot l'improperi d'insults, de desqualificacions, propis més de baralles de carrer que d'una institució digna, com és una de les primeres institucions de La Generalitat, com són les Corts Valencianes.

I, després, apel·len a donar lliçons! , vostés, que són. És que, com a antisistema, volen trencar el sistema i, damunt, xillant. Però, bueno! , açò què és? Però açò què és? El tot val? Però què s'han cregut vostés? Però què s'han cregut vostés?

I els vaig a dir una cosa, no fagen tontos la gent ni el carrer, eh? , no li perguen el respecte a la persona i al carrer perquè els qui diuen qui governa o no governa són els ciutadans, no són els crits ni els insults. No se'ls oblide això mai.

Diu que va a dir quatre coses dels pressupostos. Vosté no ha vingut ací a dir res dels pressupostos, ni quatre ni tres ni dos ni cap, ni cap. Perquè vostés no estan ací per a solucionar els problemes. Estan per a derrocar el Partit Popular, per a insultar-lo, i eixe és el seu objectiu, pels mitjans que siguen i de la manera que siga; si ho diuen públicament i s'agarren a qualsevol tema per a poder-ho fer.

Però jo, de l'únic que ha dit, que s'ha respectat, per al que estem ací i en el que resava en l'ordre del dia, li contestaré.

Mire, mosatros complim amb els consorcis de bombers. Complim amb els consorcis de bombers, estipulant el que hem quedat amb els tres consorcis de bombers dels vint-i-dos milions d'euros per al pròxim exercici 2014. I està en la secció 20 per uns criteris de pressupost, on estan altres seccions i fundacions especials. Perquè l'important és complir i fer front a les responsabilitats.

Li he desgranat el capítol II. Me pregunta que quantes brigades se van a contractar; les mateixes que se contractaren en l'any 2013, les mateixes.

Diu que si hem abandonat el Plise. Inauguràrem en l'any 2013 l'helisuperfície de Tírig.

Diu que li done xifres. I jo vinc ací a donar xifres. Si done xifres, perquè les done; si no les done, perquè no les done. Si dónes dades, perquè les dónes; i, si no les dónes. Si els dóna exactament igual. Si vostés vénen ací amb el guió, amb el circ, amb el sensacionalisme i amb la demagògia. Els dóna exactament igual el que diga qualsevol membre d'este govern. Eixa és l'oposició d'altura que tenim. Eixa és l'oposició que dóna els carnets de la veritat i de la democràcia.

Jo he vingut ací a donar xifres del que fan els grans professionals de manera exemplar en el dia a dia, com són els policies de La Generalitat, que han augmentat la seua ràtio per efectiu d'una manera espectacular, que són xifres objectives i que estan ahí i que són contrastables.

I he vingut a donar les explicacions del pressupost.

El president de La Generalitat ha fet una compareixença i ha contestat totes les preguntes que s'han volgut fer respecte a altres qüestions. Ací se pot parlar de Radiotelevisió Valenciana i se pot parlar del que es vullga. I mosatros donarem les explicacions i la cara per a tot, per a Radiotelevisió Valenciana i per al que es vullga, però no de la manera que vostés vullguen, botant-se el reglament, quan vostés vullguen i amb els criteris que vostés vullguen, perquè això sí que és totalitarisme i això sí que és antidemocràcia. I que, damunt, se'n vagen i no vullguen ni debatre. O siga, la democràcia és no voler debatre. La democràcia és vindre ací a insultar, faltar al respecte a les persones, anar-se'n i que jo no li puga ni demanar a un diputat que retire paraules ofensives de l'ordre del dia. Eixa és la democràcia. Doncs, que ho sàpien els valencians i que ho sàpien els ciutadans, senyories.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

…yo he estado aquí, estoy atenta, he escuchado al conseller… Por tanto, les pido respeto al resto de diputados.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Evidentemente que está la parte de la deuda de Tragsa que corresponde al acuerdo en el ejercicio 2014, en el capítulo II, como no puede ser de otra manera, señora Barceló, como no puede ser de otra manera. Siempre me acusan de que doy demasiados datos, demasiados números, demasiadas estadísticas y demasiadas comparativas. Hoy que no lo he hecho, porque no me han dado lugar a hacerlo, pues dicen que es que no se dan datos. Da igual, si es que les da exactamente igual. Lo ratifico, lo reitero, porque es objetivo, evidente y verdad. Y verdad.

Y yo siempre me he referido al debate que ustedes han hecho. Si ustedes hablan de una cosa, yo tendré que contestar sobre esa cosa, digo yo. ¿O es que tampoco podemos defendernos? ¿O es que aquí se dicen barbaridades sobre miembros de un grupo parlamentario, y yo no voy a poder defender? Esa es la cuestión, señora Barceló, esa es la cuestión. Lo que pasa es que ustedes están acostumbrados a venir aquí a hacer lo que están haciendo en los últimos tiempos, y a que les sigamos su juego. Pero mire, ese juego se ha acabado. No vamos a perder un minuto en seguirles a ustedes ya más el juego. Nuestro juego es el de los ciudadanos y el de la comunidad, el de garantizar los servicios públicos esenciales y el de explicar a los ciudadanos y a la calle lo que estamos haciendo. Y es nuestra responsabilidad, y así lo vamos a hacer. Con su circo y con su lío, ahí se lo quedan ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 41 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Per a una qüestió prèvia i d'ordre, abans de començar la compareixença de la consellera, perquè ningú hàgem de perdre temps. Un minut, ¿eh? , tinc prou en un minut.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, no, no es ningun «desorden», és una qüestió prèvia…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Val, jo li dic la qüestió. La qüestió és que estem en un trencament democràtic i un trencament institucional quan el president ha anunciat per roda de premsa que tanca la televisió pública de tots.

La senyor presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Un segon, deixe'm un minut.

És que, anem a vore, jo vullc que un membre del govern… Açò és el parlament.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¡Deixe'm, almenys, expressar la idea!

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, però ara n'hi ha un membre del govern.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

…estic parlant d'un trencament institucional.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

I este és el parlament, i és l'única sessió que ara està en marxa en este parlament.

La senyor presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¡Bé! ¡Però jo no sóc el senyor Morera!

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Si vosté me deixa acabar la idea, acabem tots.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Vosté m'ha donat la paraula i m'està tallant, no m'ha deixat ni acabar la frase.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

Señora Oltra, yo le he dicho esta mañana al señor Morera que si ustedes quieren que les expulse… yo no quiero expulsar a nadie porque…

La senyora Oltra Jarque:

Jo no vullc que m'expulse, jo vullc que me deixe explicar en un minut, ¿eh?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

(La presidenta i la diputada parlen alhora)

La senyora Oltra Jarque:

Però jo li estic plantejant una qüestió prèvia, d'una qüestió de màxima gravetat que ¡està passant!

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Però, senyora Moreno, ¡estem en el parlament!

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, no vullc que m'expulse, vullc que me done un minut i ja me'n vaig jo a soletes.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Però és que estem. No, perquè no em deixa acabar.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, jo vullc que la consellera explique el colp de mà que han donat…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, és que vosté no me deixa ni acabar la frase perquè jo ja me'n vaig a soletes,…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

…perquè jo no vullc sentir una consellera que ve a mi a contar-me…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

…que ha tret 2. 000 milions d'euros de no sé què,…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

…i no explicar el que està passant.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Però, ¿vosté veu el que està passant?

Senyora Moreno, ¿veu que estan tancant la televisió pública en contra de la llei, que açò és el parlament i que mos haurem de defensar?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, jo el que dic és que si la consellera no fa referència a esta crisi institucional, (la presidenta desconnecta el micròfon de la diputada) este grup parlamentari no va a participar en este sainet, de parlar d'uns pressupostos que són mentida i de no parlar dels colps de mà…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Insisto, si lo que quieren es que esta presidenta expulse a alguien, díganlo también, digan «quiero que me expulse», y, entonces, esta presidenta hará lo que ustedes quieran. (Veus) Si no quieren que esta presidenta les expulse, si no quieren que esta presidenta tenga que expulsarles, dejen hablar a la señora consellera que hablará de lo que ella entienda que tiene que hablar. Y, ustedes, luego, le exigirán lo que quieran en su turno de palabra.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera de Benestar Social:

Señorías, comparezco ante esta comisión para dar cuenta de las líneas fundamentales y los datos más relevantes… (La senyora Oltra Jarque diu: «No tenen vergonya, no tenen vergonya, no tenen vergonya. ») que conforman el presupuesto de la Conselleria de Benestar Social para el próximo…

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Sorolls) (La senyora Oltra Jarque diu: «Vostés convertixen este parlament en una burla. I ho van a pagar! »)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Como les decía, comparezco ante esta comisión para dar cuenta de las líneas fundamentales y de los datos más relevantes que conforman el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social para el próximo ejercicio del año 2014.

Partimos -como todos saben- de una situación económica y de un contexto general poco favorable -que todos conocemos- y, sin duda, el presupuesto que destinamos a Bienestar Social siempre nos va a parecer insuficiente, pero este presupuesto que hoy les presentamos se ajusta a las circunstancias reales que estamos viviendo. Eso significa que debemos hacer un esfuerzo por mejorar la gestión y por mantener los niveles de atención.

En el capítulo I contamos con 84,7 millones de euros; el capítulo II, de gastos de funcionamiento, se ha reducido en más de 6 millones de euros -y les explico- debido, fundamentalmente, a la economía que supone la concentración de las diferentes dependencias de la conselleria en el complejo de la ciudad administrativa Nueve de Octubre y a otras medidas de ahorro adicionales que se han ido estableciendo y han permitido bajar estos gastos de funcionamiento.

Por otro lado -como ya les he anticipado al principio de la intervención-, para agilizar y simplificar el procedimiento de acceso a fondos públicos por parte de las entidades locales se ha creado una línea para financiar gastos de funcionamiento de centros y servicios dependientes de las entidades locales que trabajen con personas con discapacidad y enfermedad mental. Esta línea tendrá 15,1 millones de euros.

Es también importante subrayar que, como consecuencia de este proceso -que les llevo diciendo- de simplificación, se unifican en una línea dotada con 13,4 millones de euros las subvenciones para el mantenimiento de centros residenciales y centros de día de titularidad municipal. Con esta misma finalidad también se desglosa la línea de financiación de las actuaciones de atención a alzhéimer, creando una nueva para las entidades locales de 178. 000 euros.

En definitiva, señorías, estas son las cifras más relevantes, las que les he trasladado, del presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social para 2014.

Se ha producido, como ya les he explicado, una reducción de los gastos corrientes gracias a la unificación, fundamentalmente, de las infraestructuras administrativas que nos ha permitido disponer de más recursos.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Ustedes, no contentos con aplicar recortes y más recortes, encima tienen la desvergüenza de ponerlos como excusa de sus tropelías. Déjenlos ya en paz, por favor.

Frente a todo esto, ¿qué nos presenta usted hoy aquí? ¿Qué les ofrecen ustedes a quienes peor lo pasan? Absolutamente más de lo mismo, un presupuesto lleno de recortes e inútil para los ciudadanos.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Miren, les repito, sé que igual no les gusta, pero son unos presupuestos sociales. El 86,6% del presupuesto está destinado a políticas educativas, sanitarias o sociales. Y son unos presupuestos realistas, porque estamos sosteniendo y manteniendo todos los programas de atención a discapacidad, a prevención, a menores, a cooperación, y porque estamos apostando por las personas.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Es rotundamente falso lo que usted ha dicho (veus), tan falso como, por cierto, que el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social sube más de 14 millones de euros. Sube exactamente 12,5 millones de euros más respecto al año pasado. Así les salen a ustedes las cuentas, que luego hay que cerrar lo que hay que cerrar y el dinero se queda no sabemos muy bien dónde se queda.

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Y son una burla porque tiene gracia que ustedes hablen de financiación constantemente, ustedes y solamente ustedes, que han bloqueado en el Congreso en Madrid lo que ha sido una petición unánime por parte de les Corts Valencianes, ustedes que hasta en tres ocasiones han negado esta posibilidad en Madrid. La última de ellas posponiendo la votación porque eran conocedores de que el ministerio de economía y hacienda no se lo iba a aceptar.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Si le interesa, las partidas se las puedo ir describiendo. Además de que hemos introducido…, y tendremos oportunidad también en estas Corts de ver ese reglamento, ese reglamento que estamos haciendo de la legislación vigente.

Y estamos de la mano, y lo verá dentro de muy poco, porque este mes se va a celebrar o se va a conmemorar el día internacional de la violencia… Este mes tenemos tres días muy importantes. Hay uno que es el de los derechos de la infancia y otro también muy importante, que es el día internacional, el día 25… Y si no me equivoco, además hoy tenemos que lamentar no en esta comunidad, pero sí en España, y todos somos españoles, otra víctima de violencia, creo que ha sido en Málaga. Y eso nos obliga a todos, yo creo que a todos, señor Sánchez Asencio, a todos. Nos obliga a todos a hacer…, a nosotros los primeros. Y en Andalucía, por ejemplo, también a no disminuir las políticas sociales en 70 millones de euros. (Veus) Es decir, nos obliga a todos. Y todos tenemos una realidad muy complicada. Y a todos, como les dije al principio, nos gustaría tener un dinero ilimitado para atender a todas las políticas sociales.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 57 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Una qüestió prèvia.

Amb la cacicada del tancament de Radiotelevisió Valenciana, el Partit Popular ha segrestat la democràcia…

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Per a justificar la meua absència.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

El Partit Popular ha segrestat la democràcia i per això nosaltres abandonem (inintel·ligible) . esta comissió.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Sanitat:

Sin embargo, las medidas tomadas en los dos últimos ejercicios están permitiendo reducir el diferencial entre lo presupuestado y lo gastado y, por tanto, que nos estemos acercando poco a poco al equilibrio presupuestario. Este es otro de los grandes objetivos que tienen las cuentas que hoy les traigo a esta cámara, reducir al máximo y sin intervalo, mediante dos decisiones de indudable calado político. El importante aumento del presupuesto, un 83% de todo el aumento del presupuesto de La Generalitat, se lo llevan las políticas sanitarias y la continuidad de las medidas de eficiencia en el gasto.

Las inversiones en infraestructuras sanitarias también es otra prioridad de las cuentas que hoy les estoy presentando. Desde la Conselleria de Sanidad hemos sido sensibles a la necesidad de retomar la senda de inversiones mediante la terminación y puesta en funcionamiento de hospitales y centros de salud. En este sentido, quiero destacar las importantes dotaciones económicas que van a recibir los hospitales de Gandía, Liria y La Fe, que servirán para completar su construcción o avanzar de forma decisiva en la misma.

El aspecto más reseñable del mismo es el aumento del capítulo de gasto corriente y de funcionamiento. La intención del Consell es que con esta inyección de dinero reduzcamos el déficit y agilicemos el pago de la deuda contraída con los proveedores y nos permita seguir ofreciendo al valenciano un alto grado de excelencia sanitaria. En concreto, este capítulo II aumenta en 279 millones de euros, un 20,04%.

Señorías, los presupuestos sanitarios de 2014 reflejan, un año más, el compromiso del Consell en el bienestar de todos los valencianos. Son unos presupuestos que van a permitir consolidar financieramente y fortalecer nuestra sanidad pública, pilar básico de nuestro estado del bienestar. Su carácter expansivo y decididamente social es una constatación del compromiso social adquirido por el Consell con todos los valencianos, que les recuerdo que ha decidido destinar a sanidad casi 15 millones de euros diarios o, lo que es lo mismo, el 41,7% de todos los recursos no financieros de La Generalitat.

El Consell, señorías, no ha querido que se produjera ninguna merma ni en las prestaciones que reciben los valencianos ni en la calidad del servicio ni en las inversiones estratégicas programadas en el tiempo. Por eso, y como les he venido repitiendo, sanidad es el departamento que más crece de toda La Generalitat.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Estos presupuestos, señor conseller, persisten en la exclusión de ciudadanos del sistema. Persisten en los diversos copagos que tanto daño han hecho, persisten en el copago que introdujeron ustedes el año pasado en la ley de presupuestos, y que dejan a discapacitados y dependientes sin el derecho a medicamentos y productos ortoprotésicos a los que antes tenían derecho, incumplen sus compromisos de recuperar en el 2014 los recortes que les pusieron a los profesionales. Recuperan algo, pero su compromiso fue de recuperar el 100% en el 2014. Siguen incumpliendo su compromiso con el plan «Construyendo salud».

El capítulo IV lo incrementan ustedes básicamente a expensas del incremento de las prestaciones farmacéuticas. Pero los 850 millones de euros aproximadamente que ponen en prestación farmacéutica ambulatoria va a seguir siendo insuficiente para el gasto real en farmacia, señor conseller. El último gasto que tenemos, el del 2012, fue de 1. 400 millones de euros. ¿Cómo lo van a hacer? Las inversiones, pues mire usted, este año tenemos 65 millones de euros, pero es que han pasado de 220 y tantos millones de euros en el 2011, que no cumplían por otra parte, a 60 y tantos este año, más que el año pasado, pero es que lo del año pasado fue una vergüenza, señor conseller.

Las inversiones pasan de 2008 en el 2011 a 47. Han pasado de presupuestar, que no hacer, 31 centros de salud a 4. Ha presupuestado usted este año Peñíscola, Benalúa, Benimaclet, y seguir con Onda. Llevan presupuestados años y años. ¿Pero qué pasa con todos los que ustedes presupuestaban, les decían a los ciudadanos que iban a hacer?

Les voy a nombrar algunos: Vinaroz, Alcalà, Pobla de Benifassà, Oropesa, Raval Universitari de Castellón. En Alicante, calle Girona, San Vicente, San Juan, Garbinet, la Condomina, F. Álvarez, San Gabriel, Benidorm, Rabaloche, Elche San Fermín. En Valencia, avenida de Francia, Ciutat Vella, Economista Gay, Xàtiva, Montserrat, Paterna, Campanar. Todos eran compromisos de ustedes. Retoman el paralizado Gandia y el tapiado Líria. Es que tenían que haber estado terminados hace más de tres años. Ponen una cantidad para La Fe. Tres años después de haberlo inaugurado, todavía no lo han terminado. Pero, ¿qué pasa con Vall d'Uixó y Ontinyent, que fueron ustedes allí, les enseñaron las maquetas y les dijeron, «aquí está el hospital», y no sabemos nada de ellos? ¿Qué pasa con Benidorm, Peñíscola, Torrente o Alicante? Que ustedes en su palilalia habitual antes de las elecciones se vuelven ustedes palilálicos, y entonces empiezan a prometer cosas. Todo esto lo prometieron ustedes antes de las elecciones. Nadie les obligó. Ustedes. ¿Por qué? Díganles ahora ustedes que no los van a hacer, pero díganselo. Porque ustedes fueron los que dijeron que los iban a hacer.

¿Qué pasa con La Fe de Campanar, señor conseller? Es un tema importantísimo. ¿Qué van a hacer? ¿Qué van a planificar allí? Prestaciones externas. Pues mire, igual que en el 2013, pero un 20% menos que en el 2012. Dado el enorme incremento de las listas de espera por las disminuciones de planes de choque y por la incapacidad para buscar alternativas dentro del sistema público. Por cierto, alternativas claramente más económicas. Pero ustedes dijeron que lo podían hacer, que lo podían quitar. Y dijeron que lo podían quitar porque no se iban a incrementar las listas de espera, porque no les harían falta más profesionales, porque no les harían falta más recursos. Y les dijimos: «Todo eso no es verdad. » Y se demostró que no era verdad, tal y como decíamos evidentemente.

Señor conseller, si el año pasado los presupuestos eran un engaño, este año también lo son por múltiples razones. Si el año pasado suponían un fraude, este año son los presupuestos, señor conseller, de la resignación, de la simulación, de la sumisión, de la persistencia en la pérdida de derechos. Son unos presupuestos de quienes saben que se les han acabado los amigos, como usted decía el otro día.

Se les ha acabado el tiempo, señor conseller, se les ha acabado el tiempo, y son unos presupuestos de aquellos que tienen la convicción de que no van a seguir. Yo le diría que retiraran los presupuestos, pero no se lo voy a decir. No se lo voy a decir, entre otras cosas porque ustedes tienen mayoría y sé que no lo van a hacer. Pero sí que les pediría que reflexionaran, señor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El que les habla, como ciudadano, como valenciano, como portavoz del Grupo Popular en materia sanitaria, como médico del sistema, como paciente del sistema, como familiar de pacientes del sistema, tengo que decir que usted me ha transmitido seguridad y confianza y apostamos por todo lo que está haciendo desde la Conselleria de Sanidad.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Usted habla de cosas que -creo- ya están muy, muy, muy oídas en estas Cortes. Habla de copago, y les hemos explicado por activa y por pasiva que es una normativa básica que deriva del ministerio, que tenemos la obligación de aplicarla porque somos un partido que jamás va a caer en la insumisión, y, por tanto, tenemos que aplicar la normativa básica en aquellas competencias que pertenecen al ministerio, artículo 160 de la Constitución española, «la prestación farmacéutica corresponde a la administración central».

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En primer lugar, decirle que yo estoy aquí, evidentemente, en un día muy difícil, en un día muy difícil -y que quizá el cuerpo a uno le pida otras cosas-, pero estoy aquí en defensa de los intereses de los ciudadanos. Y, por lo tanto, estoy aquí defendiendo los intereses de los ciudadanos, de aquellos ciudadanos que ustedes no defienden, de aquellos ciudadanos que ustedes recortan, de aquellos ciudadanos que ustedes están mandando a la calle, de aquellos ciudadanos a los que ustedes les están ahogando por tantos y tantos motivos, no solamente sanitarios sino sociales en general.

En fin, hablan ustedes de credibilidad. ¿Credibilidad después de lo que han hecho hoy? Ustedes, ¿credibilidad? A ustedes no les cree ¡nadie! ¡Absolutamente nadie ya! Y, evidentemente, en sanidad, y con lo que están haciendo, tampoco.

Hablaba usted que han quitado los 25 millones de euros para los pensionistas. ¿Les han pagado ya a los pensionistas todo lo que les deben? , pregunto. Me gustaría que usted me dijera que ya les han pagado todo lo que les deben a los pensionistas.

Cuando habla usted de que en farmacia… Mire, usted, en farmacia, en el mes de agosto de este año, tienen ustedes obligado ya prácticamente el total del presupuesto de farmacia del año 2013, el total. Luego, por lo tanto, es imposible que con 850 millones de euros cubran ustedes el gasto farmacéutico del año 2014, les faltará un mínimo de 150 millones de euros, señor conseller.

Incumplimientos -ya se lo he dicho-, treinta y un centros de salud se comprometían ustedes; hospitales, diecisiete. Pero es que lo dijeron ustedes, no lo dijimos nosotros. Díganles a los ciudadanos que les han engañado, que ahora no pueden, pero es que les han engañado porque hace tan solo dos años les decían que lo iban a hacer.

Y, mire, en relación a los profesionales, ustedes, con los profesionales…, ni cuentan con ellos, les tienen desmotivados, les amenazan si no cumplen con sus exigencias economicistas y les imponen algoritmos de prescripción, que no se cree nadie, que le han enviado 18…, 18 sociedades científicas le han dicho que no sigan adelante, pero a ustedes…

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

…les da exactamente igual.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 37 minuts)

