Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanístic i hídrica, realitzada el dia 27 de gener de 2020. Comença la reunió a les 12 hores i 47 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 1.

El senyor president:

Antes que nada me gustaría reiterar el agradecimiento al Excelentísimo Ayuntamiento de Orihuela que ha colaborado con les Corts, está aquí su alcalde, hemos tenido una recepción con la inmensa mayoría de los miembros de la corporación. Quería reiterar el agradecimiento por haber posibilitado y permitido la realización de este acto solemne de constitución de la comisión parlamentaria, que ahora vamos a proceder.

Y así, sin más dilación, comunicarles que hemos tenido una reunión de la Mesa de les Corts Valencianes en el salón emblemático y, entre los acuerdos que hemos tomado, saben ustedes que hoy es el 27 de enero, es un día importante en la memoria europea, hoy hace 75 años de la liberación del campo de exterminio de Auschwitz-Birkenau, y en toda Europa y en todo el mundo es una efeméride mundial que nos anima a continuar trabajando para que estos errores, este holocausto, esta tragedia humana que supuso esta efemérides del holocausto no se vuelva a repetir. En recuerdo y en honor de todas las víctimas que padecieron esta persecución y este holocausto, vamos a guardar un minuto de silencio.

(Es guarda un minut de silenci)

El senyor president:

Sessió constitutiva de la Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial urbanística i hídrica

El senyor president:

La resolución la vamos a pasar a leer, creo que es correcto. Leerá la resolución la secretaria primera de la Mesa de les Corts, Cristina Cabedo.

La senyora secretària primera:

»3. La composición de esta comisión ha de ser la misma que las comisiones permanentes legislativas, previstas en el artículo 45 del Reglamento de les Corts Valencianes.

»5. La comisión puede acordar, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de les Corts, la comparecencia de representantes de las administraciones públicas y del Consell, como también de expertos y expertas en esta materia. También puede acordar, para facilitar el ejercicio de sus actividades, la incorporación de especialistas en la materia objeto de la comisión con el fin de asesorarla.

»6. Asimismo, la comisión puede acordar, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de les Corts y el ordenamiento jurídico aplicable a las materias objeto de esta comisión, la solicitud de información, informes y documentación a las administraciones públicas, centros de investigación, universidades, corporaciones de derecho público y partes interesadas.

»7. La comisión, en un plazo máximo de doce meses, ha de elaborar un dictamen que, después de ser aprobado, ha de ser elevado al Pleno de les Corts Valencianes para que sea debatido y para que se vote.

»Palau de les Corts Valencianes. Valencia, 23 de octubre de 2019».

El senyor president de les Corts Valencianes:

Tendrán 12 meses para realizar su dictamen, un dictamen que se elevará al Pleno de les Corts Valencianes.

El senyor secretari segon:

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Conocen ustedes el sistema y no les voy a aburrir con la lectura del artículo. Y vamos a proceder primero a la elección del presidente o presidenta de la comisión.

La senyora secretària primera:

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts Valencianes:

(El president fa l'escrutini)

La senyora secretària primera:

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Queda algun diputat o diputada per a exprimir el seu vot?

(El president fa l'escrutini)

Por tanto, yo les ruego que tomen posesión y les deseamos desde la mesa que hagan un buen trabajo en cooperación con los agentes económicos y sociales y en cooperación con las instituciones de la comarca y del conjunto del estado.

(Les diputades elegides i el diputat elegit ocupen els seus llocs)

La senyora presidenta:

Dar las gracias al Ayuntamiento de Orihuela por dejarnos invadir sus dependencias al personal de les Corts, por asistirnos; a nuestro letrado, Chimo Marco, por facilitar todo el trabajo y, como no podía ser de otra manera, también a los distintos diputados y diputadas de los grupos parlamentarios que tuvieron a bien apoyar la idea de realizar esta sesión constitutiva hoy aquí en la ciudad de Orihuela, uno de los epicentros de la DANA del pasado mes de septiembre.

Pero, antes de darles paso, les recuerdo que de manera unánime los grupos hemos decidido establecer un plazo de redacción del plan de…, de los planes de trabajo de la comisión de veinte días hábiles, lo que nos llevará más o menos a volver a reunirnos a finales del mes de febrero para aprobar ese plan de trabajo, ¿vale?

Pues, dicho esto y sin más demora, voy a ir dando paso a las intervenciones. Les pediría encarecidamente, eso sí, que con el ánimo de no romper esta magia institucional y coral que desprende la sesión, se limitasen a realizar un discurso sin alusiones que puedan generar debate. Ya saben sus señorías que tendremos tiempo de sobra, tiempo de hablar largo y tendido y de debatir a lo largo de estos doce meses que va a durar esta comisión. Así que, sin más, cedo la palabra al ilustre diputado Miguel Pascual Pérez.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Para nosotros esta es una oportunidad también para que los partidos que estamos en les Corts estudiemos en profundidad, precisamente de mano de quienes han vivido las consecuencias pero también de quienes han estudiado lo que podía pasar, prevenir, como decía, con medidas de gestión, tanto en las infraestructuras como en el urbanismo, como en los ecosistemas, los cauces, los cursos de agua que necesitan ser respetados, desde nuestro punto de vista, y ojalá podamos evitar que esos regímenes pluviales cada vez más distorsionados, cambiantes, podamos adaptarnos a ellos de manera diferente y, desde luego, que no tengan estas consecuencias tan nefastas para la población.

En esto, pues esperamos que en el dictamen llegamos a un acuerdo, a un consenso, como ya ha sido la experiencia en les Corts en otras ocasiones y, desde luego, escuchar la voz de quienes más saben, de quienes más padecen y de quienes están cerca de la ciudadanía, los municipios por supuesto pero también la sociedad civil en su conjunto. Y a ellos queremos agradecer el trabajo que están llevando a cabo.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

No podemos tener otra legislatura infructífera para los vecinos de la Vega Baja. No podemos permitir que esta comisión que nace hoy se quede en eso, simplemente en una bonita foto, otro bonito titular pero vacío de soluciones; en otro gasto político más para el autobombo del Botànic como ya lo fue el acto de nombramiento del señor presidente Ximo Puig. Porque también tenemos que preguntarnos qué esperan los ciudadanos de nosotros, de nuestro trabajo y de nuestras intenciones porque os están preguntando si tenemos visión de futuro, como ha comentado el presidente de las Corts, si tenemos luces largas. Pues de nada servirá que desde aquí nos dejemos la piel en hacer el mejor de los dictámenes y en que la gente reconstruya su vida cuando el Consell está más en la labor de no descomponerse y el gobierno no es capaz de hacer un plan hidrológico nacional que garantice unos mínimos de agua para la región.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Consideramos que hemos de avanzar en los elementos de adaptación a este nuevo contexto y es fundamental para nosotros que desde las Corts Valencianes el conjunto de los grupos políticos lleguemos a consensos porque estas son políticas de largo recorrido en donde nos jugamos el futuro de este territorio de la Vega Baja del Segura.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Por lo tanto nosotros, como la mayoría de los grupos, votamos a favor de la creación de esta comisión de estudio. Pero les digo una cosa, siempre vamos a estar a favor de este tipo de cosas pero no podemos consentir y yo lo tuve que oír de comunidades de regantes: cuando no quieras que algo se lleve a cabo crea una comisión de investigación. Me niego y me voy a negar, señorías.

Debemos apostar por una política hídrica sensata y (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

En primer lugar, yo quiero agradecer a la presidencia de las Corts y a la Mesa la propuesta de realizar esta comisión aquí en la Vega Baja. Esto es un hecho histórico, como histórico fue también la pasada riada del 12 de septiembre, llamada de Santa María.

El senyor Ciscar Bolufer:

(Inoïble) … una comisión y además no sé qué partido es -es igual. (Veus) Es un acuerdo desde la inmensa mayoría de los grupos parlamentarios.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

(És closa la reunió a les 13 hores i 38 minuts)

