Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 11 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 46 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 17.

Projecte de llei, de La Generalitat, de joventut de la Comunitat Valenciana (RE número 64. 033, BOC número 254)

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació a l'acta?

S'aprova? Queda aprovada per unanimitat.

El senyor president:

Punt dos: debat del Projecte de llei, de La Generalitat, de joventut de la Comunitat Valenciana.

Abans del debat, comentar una esmena tècnica. I és que la redacció, en l'apartat 4, la llei de la joventut, diu. La llei de la joventut té una derogatòria i una final, en el primer apartat. Té de dir. Si van vostés al final, voran que són dos disposicions finals. Per tant, entenem que és un error, una esmena tècnica.

Anem a passar al debat ja de les esmenes, tal com estan agrupades.

En primer lloc, té la paraula la portaveu del grup. , de menor a major, la portaveu del grup d'Esquerra Unida. Té la paraula Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, senyor president.

Des d'Esquerra Unida hem presentat 52 esmenes parcials, que en realitat no és més que el resultat de trossejar la llei de joventut pactada entre el moviment associatiu juvenil i la Conselleria de Benestar Social a l'any 2006.

Hem afegit, això sí, les propostes que varen eixir de l'assemblea del Consell de la Joventut del mes d'abril, que es va celebrar a Ontinyent. La mateixa proposta consensuada que l'altre dia Esquerra Unida va presentar en el ple en forma d'esmena a la totalitat, i a la qual el Partit Popular es va oposar. Esperem que avui estiguen una mica més receptius amb els interessos dels i les joves del País Valencià.

Hem presentat, com dic, 52 esmenes per fer d'aquesta llei una llei integral, amb drets i amb polítiques transversals de joventut.

Aquest és un projecte de llei que no ens serveix, tal com està, als i les joves, que no parla dels drets, que no parla d'educació, ni d'oci i temps lliure, ni d'habitatge, ni d'ocupació, ni de res del que ens afecta als i les joves del País Valencià.

L'altre dia al ple ja vaig dir que el consell únicament ha tret aquesta llei per a canviar el nom de l'Ivaj i la naturalesa del Consell de la Joventut. I en eixe sentit. , bé, més bé en el sentit contrari, van algunes de les esmenes que presentem.

Per una part, ens oposem que l'Ivaj passe a dir-se Generalitat Jove. En primer lloc, perquè això suposa una despesa que en aquests moments no ens podem permetre i, en segon lloc, però més important, perquè és una cosa totalment innecessària i inútil.

Sobre l'Ivaj hem presentat altres esmenes, però m'agradaria destacar aquella en què exigim un consell rector en el pes de l'administració i del moviment associatiu siga igual, i no com la proposta que ens presenten ara, on el partit que governa nomenarà vint-i-cinc membres del consell rector i el Consell de la Joventut en nomenarà cinc. És a dir, vint-i-cinc a cinc. I després, el Partit Popular diu que és que li dóna la paraula als joves. Bé, amb cinc membres li dóna la paraula.

I per altra, volem que el Consell de la Joventut continue sent una entitat de dret públic, com diu l'informe del CES, l'informe del Consell Jurídic Consultiu, com així ho reclamen les entitats membres del Consell de la Joventut, i de dret públic, com és el Consell de la Joventut d'Espanya i els consells de la joventut de la majoria de comunitats autònomes.

I hem presentat també una esmena que acabem de transaccionar perquè en el cas que el Partit Popular s'encabotara que el Consell de la Joventut té de ser una entitat de dret privat, doncs, almenys, ens asseguràrem que el personal i el patrimoni del consell no tinguera ningun perill. Però, com dic, nosaltres, des d'Esquerra Unida, el que volem és que el Consell de la Joventut siga una entitat de dret públic.

Altres esmenes que hem presentat des d'Esquerra Unida sobre el Consell de la Joventut són perquè es contemplen la figura dels consells de la joventut comarcals, perquè al País Valencià tenim una realitat territorial comarcal, perquè n'hi han moltes zones, sobretot d'interior, on els municipis són de poca població, i per al quals l'organització en comarques és molt més útil. Però també per a zones de municipis grans, els consells de la joventut comarcal serien útils com a entitats en què els diferents municipis compartixen experiències o promouen activitats.

La llei del Partit Popular, com he dit abans, és una llei que no parla de drets per als i les joves, simplement diu que tenim els drets que ens atorga la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia, com si els joves del País Valencià fórem

i no sabérem que eixos drets ja els tenim, és que eixos drets ja els tenim.

Nosaltres el que volem és una llei de joventut que arreplegue nous drets, que siguen específics dels i les joves, com el dret a tindre una vida en convivència democràtica, el dret a la participació lliure de la joventut en el desenvolupament polític, social, econòmic i cultural del País Valencià, el dret a l'educació amb les dues llengües cooficials, el dret al treball digne, el dret a la sexualitat i a la identitat de gènere o el dret a gaudir d'un habitatge digne, per citar alguns exemple. També en tenim altres, com el dret a l'accés a les noves tecnologies, o el dret dels i les joves a gaudir de la muntanya i del medi natural, o la multiculturalitat. Són drets que nosaltres volem que s'incorporen en aquesta llei.

Però, sobretot, si una llei de joventut té algun sentit de ser, és que eixa llei arreplegue polítiques transversals de joventut, perquè és evident que els i les joves tenim una realitat determinada, uns problemes comuns, pel fet de ser menors de trenta-cinc anys, per exemple.

Els joves del País Valencià en estos moments han de destinar més del 40% del seu sou a pagar la hipoteca, però resulta que el projecte de llei que ens presenta el Partit Popular no diu res d'habitatge. Per això, des d'Esquerra Unida hem presentat una esmena per tal d'incloure un capítol sobre polítiques d'habitatge, per tal que hi haja programes d'habitatge jove, construcció i vivenda pública en sòl públic, programes de recuperació d'habitatge buits, borses de lloguer jove, etcètera.

Un altre dels problemes que tenim els joves valencians: la taxa d'atur. La taxa d'atur dels joves és del 40,5% i la taxa de temporalitat del 62%. Però el projecte de llei del Partit Popular tampoc parla d'ocupació. Per això, ens ha tocat presentar una esmena per a incloure un capítol sobre polítiques d'ocupació, perquè volem compromisos negre sobre blanc que des del Consell es lluitarà contra la precarietat laboral, per la conciliació del treball amb la vida personal i amb l'oci; perquè volem una llei de joventut que parle d'aquestes coses, que parle de la incorporació de les persones joves amb diversitat funcional al món laboral, o que parle de cooperativisme.

Des d'Esquerra Unida. I, bé, no sols des d'Esquerra Unida, perquè estic dient tot el temps les esmenes d'Esquerra Unida, però les esmenes d'Esquerra Unida recorde que són les esmenes que són fruit d'un consens i d'un treball del Consell de la Joventut, que en el seu moment vam pactar una llei amb la conselleria. I eixes són les esmenes que jo presente avui.

Com dic, volem que la llei de joventut plantege articles sobre la promoció i la iniciativa juvenil, sobre les línies d'actuació en el medi rural, que tampoc diu res el projecte de llei del Partit Popular. També han fet un projecte de llei que no parle ni d'educació ni de formació, i per això nosaltres volem que s'incloga un capítol sobre educació i formació, un també sobre xarxa d'informació juvenil del País Valencià, un altre sobre polítiques sociosanitàries.

Nosaltres no entenem que puga eixir una llei de joventut en què no es parle de malalties de transmissió sexual, de preservatius, d'educació sexual, d'accidents de tràfic, senyories, de trastorns de la conducta alimentària, que és un greu problema que en estos moments estan patint els i les joves del País Valencià. No entenem que un projecte de llei de joventut no arreplegue aquestes qüestions.

Pensem que també s'ha de parlar sobre inclusió social, sobre polítiques d'igualtat d'oportunitats d'integració, i per això presentem també articles en eixe sentit.

I hem presentat també una esmena per a tindre un capítol sobre cultura, perquè volem que el Consell es comprometa amb els i les joves a assegurar-los l'accés als locals d'assaig de teatre, de música i de dansa, que els assegure l'accés als mitjans de comunicació públics del País Valencià, o que en la llei també estiga el compromís de fer tallers d'animació a la lectura o de fomentar l'ús del valencià.

Tampoc entenem que no hi haja un capítol com el que nosaltres proposem sobre temps lliure educatiu, perquè pensem que cal una oferta alternativa a l'actual model de consumisme i d'oci comercial. Pensem que totes aquestes coses tindrien d'estar en la llei de joventut.

Igual que caldria tindre un capítol sobre oci, esport i turisme. Parlar d'instal·lacions esportives, d'escoles de base, de turisme cultural, d'idiomes, etcètera.

Tot açò, en definitiva, són polítiques integrals de joventut, que nosaltres pensem que tindria d'arreplegar la llei. Pensem que l'únic sentit que té aquesta llei és que arreplegara aquest tipus de polítiques, sobre ocupació, habitatge, cultura, polítiques sociosanitàries, com he dit, també sobre seguretat vial. És a dir, que tot açò sí que li donaria a aquesta llei un sentit. Si no, nosaltres, realment, des d'Esquerra Unida no entenem per a què s'ha fet aquesta llei, si no és exclusivament, com he dit, per al tema de la Generalitat Jove i canviar la naturalesa del Consell de la Joventut, cosa a la qual evidentment ens oposem.

I res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Santos:

(ininte l·ligible)

. de base privada solo es reconducir la calificación del Consejo de la Juventud a la naturaleza que realmente tiene según el régimen que se les viene aplicando. Va a ser el mismo. , es el mismo que el de los colegios profesionales o las cámaras de comercio, con lo cual creo que van a estar muy bien regulados.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Breument, per favor.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, moltes gràcies.

A vore, per contestar algunes qüestions, ¿no? , ¿val? , que s'ha dit,

a vore, jo crec que tots els drets que plantegem no estan.

El senyor president:

Per favor. Perdone un moment.

La senyora Albiol Guzmán:

Que els drets que nosaltres plantegem no és possible que se'ns diga que tots ja estan recollits o en la Constitució o en l'Estatut, perquè no és així, perquè estam proposant drets que no estan, com, per exemple, quan parlem del dret dels joves a gaudir del medi natural. Vull dir, és que no estan. Per tant, són altres drets que són específics per a joves i que pensem que sí que els hauria de recollir aquesta llei.

A vore, el tema de per què volem que siguen les empreses. , o siga, públiques o privades sense ànim de lucre. Jo crec que és molt evident: perquè els diners públics, ¿val? , els diners de tots i de totes, no poden servir per a que determinades empreses facen negoci. Els diners públics han d'anar sempre o bé per a serveis públics o bé per a entitats que donen una sèrie de serveis, però que no pretenen fer negoci, ¿val? I això jo crec que. , doncs, bé,

pensava que era una cosa de caixó.

Després, «en la medida de sus posibilidades», quan parlem dels diners. Això, per a nosaltres era una de les esmenes més importants que presentem, ¿val? , perquè, si no, al final, el que passa és que «las medidas de sus posibilidades», el que vol dir és que el Consell pot destinar milions a la fórmula 1, a la Copa de l'

o a grans esdeveniments d'estos que els agraden tant a vostés, mentres retallen el pressupost del Consell de la Joventut del País Valencià, mentres retallen el foment del voluntariat de les associacions juvenils, mentres retallen el recolzament del lloguer jove o mentres eliminen les partides de beques per a l'organització de cursos d'idiomes, que és el que ha passat estos últims anys.

És a dir, això és el que passa amb les polítiques del Consell de Joventut si continua posant «en la medida de sus posibilidades». O marquem un percentatge de diners que han d'anar a polítiques de joventut o, al final, el que passa és açò.

Després, senyora García, no em pot dir que és que el Consell de la Joventut «estarán muy contentos» si aprovem això del personal i això del patrimoni. I perquè ja. , eixes eren les seues aspiracions. No. El Consell de la Joventut el que vol

és continuar sent una entitat de dret públic, ¿val? , i això és el que vol el Consell de la Joventut. I el Consell de la Joventut. , estaran contents si continuen sent entitat de dret públic. ¿Això altre? Bé, un mal menor, de si vostés s'encaboten tant que siguen de dret privat, almenys assegurar el tema del personal i del patrimoni del consell, ¿val? Però això és un mal menor, el Consell de la Joventut el que vol és això altre, i supose que li hauran traslladat a vosté igual que ens ho han traslladat a la resta de grups parlamentaris. Per tant, jo crec que això no

és aixina.

I, després, el tema de les polítiques transversals. Nosaltres estem marcant uns mínims. Estem parlant de lloguer, d'habitatge, d'ocupació, de cultura. ¿Val? No estem posant negre sobre blanc absolutament cada una de les polítiques que s'han de fer. I, vostés, el que fan és no posar res, absolutament res, i dir que ja faran el pla jove, i, al final, el pla jove és com tots els plans que fa el Consell, ¿val? , com el pla de turisme, com el pla d'infraestructures, com el pla de residus, que el que fan és fer el pla i, després, guardar-lo en un calaix.

, d'eixe pla, ¿val?

Per tant, nosaltres el que volem és que n'hi hasquen uns drets i unes obligacions del consell, uns drets dels joves i unes obligacions del consell,

sobre les quals poder reclamar perquè estan en una llei.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula

(inoïble)

La senyora García Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, doncs, comencem explicant que esta llei, que és important perquè se puguen interpretar les esmenes, no és una llei que considerem que és producte precisament del consens,

és una llei que no s'ha treballat conjuntament amb els jóvens i sobretot amb aquells que els representen, que és el Consell de la Joventut, i això representa una sèrie de problemes, sèrie de problemes en els quals avui, doncs, podem començar a donar solucions i s'accepten esmenes. La qual cosa no vol dir que esta llei se convertiria en la llei ideal en este moment, però, bé, intentem apedaçar perquè açò siga una llei mínimament útil per als jóvens, que són aquells per a qui s'hauria de destinar des del principi.

Moltes vegades se parla de consens, però el consens comença per trobar-se, per parlar i arribar a acords. Vull dir, no pot haver-hi un. , no crec que hi puga haver un consens amb el Consell de la Joventut si el mateix consell ens porta, a més, modificacions essencials bàsiques a la llei que anem a aprovar.

Jo tinc d'insistir en el mateix. , en la mateixa línia que ha parlat la senyora diputada que m'ha precedit, perquè el primer. , la primera esmena pràcticament que presentem és la. , bé, 22, important, és la que parlem dels drets. Ja sé que els drets consten en la Constitució, i en la Declaració dels drets humans en consten uns altres, però quan se fa una llei específicament diu a qui se dirigixen i pense que no és. , no sobra, sinó que realment és purament necessari que estiguen, com a mínim, relatats.

Nosaltres demanem que apareguen els drets a la vida en convivència democràtica, el dret a la participació lliure de la joventut en tots els esdeveniments polítics, socials, econòmics i culturals, que aparega el dret a l'educació, a la formació integral i contínua, que el dret al treball digne siga exprés, perquè indica quines són les voluntats a l'hora de fer la llei, el fet que conste o no el dret al treball digne, el dret a la salut, el dret a la lliure sexualitat, el dret a l'esport i a l'oci, amb les instal·lacions adequades, el dret d'accés a la cultura en tota la seua extensió, el dret a gaudir d'un habitatge digne, els drets bàsics com a consumidors i usuaris, a través d'accions formatives i informatives, que són competència total de La Generalitat, el dret a la utilització de les noves tecnologies de la informació i el dret també dels menors de catorze anys i dels joves a l'ús educatiu de la muntanya i del medi natural, així com a l'educació en el temps lliure.

I, com a mínim, hi ha una declaració d'intencions, una declaració de marcar una. , una voluntat de marcar la direcció en la qual vol avançar esta llei. Si això no està exprés, lògicament, si no marquem els casos prèviament, difícil serà que després sapiguem donar-li la forma oportuna.

Per tant, insistim, no crec que faja cap mal, a més. Vull dir, hi ha vegades que hi han esmenes que podem trobar-mos un en contra de l'altre per opinions, ¿no? , però crec que esta esmena, l'acceptar-la, ni li desvirtua absolutament res a la llei que vostés han proposat, ¿eh? , ni canvia absolutament res. Simplement marquem unes obligacions que nosaltres, com a polítics, ens tracem, obligacions a tindre present que en el treball de la joventut són bàsics garantir tots aquests drets, inclús podia algú afegir-ne, no intenta ser exhaustiu. Però, lògicament, el fet que no consten, no crec que siga convenient.

Per l'altra part, hi ha una segona part, que és la que fa referència a l'Ivaj i al nom de l'Ivaj. Ens basem simplement en qüestions ja d'un nom que està ja reconegut, que està d'això i que el canvi de no aporta absolutament res i, per tant, en eixe sentit, hem presentat esmena també.

Hem presentat altres esmenes al consell rector del l'Ivaj, en el sentit que tots els membres que siguen nomenats digitalment

tinguen de ser ratificats per l'assemblea del Consell de la Joventut.

Un fet que sí que

(ininte l·ligible)

. important i que crec que tampoc tindríem d'entrar en conflicte, és l'esmena que parla del que són les unitats administratives de rang menor en les províncies de la comunitat, que s'integrarien tots en els centres de l'Ivaj localitzats

(ininte l·ligible)

. i que tindrien al seu càrrec l'execució i el seguiment dels programes de manera territorial. No crec que siga un problema

en tot això, ¿no?

Al mateix temps, sí que també hi ha una altra que és bàsica per a nosaltres, i ahí sí que. , és de les que com ja hem discutit prèviament, sabem que ahí no ens trobarem, que és en el nou concepte, la nova entitat que se crea en el Consell de la Joventut. Nosaltres demanem que el Consell de la Joventut siga una entitat de dret públic, amb personalitat jurídica pròpia i amb plena capacitat per al compliment dels seus fins, com està ahí, i no amb esta nova formulació que vostés li donen.

Sí que he de dir que hi ha un aspecte que hem avançat, realment en el compromís de permanència dels treballadors en el qual, encara que en un article nosaltres presentem també una esmena, però en una disposició transitòria que hem transaccionat indubtablement s'accepta que, tant en la qüestió de personal com en la qüestió dels béns materials, s'incorporen al Consell Valencià de la Joventut amb les mateixes circumstàncies en què estan avui. Per tant, estem satisfets en eixe punt, però lògicament hi ha moltes més coses importants.

També hem transaccionat el que són les funcions del Consell de la Joventut i hem signat també la transacció. I, per tant, és un altre pas que hem donat, que estiguen expresses estes, tal com havíem dit, substituir l'article 20 per unes funcions, que seria: «representar els membres en tots aquells òrgans juvenils, autonòmics, estatals i internacionals; col·laborar amb la Generalitat valenciana; emetre informe -molt important- que siguen perceptius quan es tracte de disposicions que hagen de ser aprovades pel Consell de la Generalitat valenciana o les Corts Valencianes». Molt important que això seguisca apareixent en la nova llei de joventut, com estava en la proposta que teníem i en l'anterior llei de joventut. I per tant, és veritat que hem donat algunes passes de les quals els felicitem.

I, després, jo volia ressaltar una esmena, que possiblement passe també com a menor, però que és important. La creació del que són uns consells territorials, consells territorials de caràcter supramunicipal. Per què és això? Això, estic pensant en les característiques de certes zones de Castelló, poblacions molt menudes, que també se donen en altres llocs del país, però que nosaltres en Castelló, on tenen o poden tindre problemes en la creació del que és un consell de la joventut de caràcter local. I tampoc arriba a ser un caràcter comarcal.

Aleshores, que se permeta la suma dels conceptes del caràcter, lògicament, amb la conformitat dels ajuntaments, dels municipis que estan afectats. I això seria, crec, una proposta que, si vostés no han tingut en compte avui, m'agradaria que la tingueren en compte, perquè pense que no aporta res negatiu i que és obrir les portes a que hi haja una major assumpció del que és el consell de la joventut a través d'ajuntaments que d'una altra manera possiblement no podien tindre, que és sumant ajuntaments que estiguen un al costat de l'altre i que decidisquen fer-lo i tirar-lo endavant.

Per tant, jo els demane, per favor, que miren eixa esmena, que la revisen si avui no ha pogut ser i que davant del plenari a vore si tenim possibilitats d'això, que crec que no aporta res discutible i sí que està. I també, a partir d'ahí, simplement la col·laboració dels ajuntaments obligatòria en el que és el manteniment dels consell de la joventut.

Per tant, només, si me permet, hi ha una esmena que he advertit un error i fins avui no m'havia donat compte, que és la 153, que diu: «El pla jove serà elaborat per Generalitat Jove, conjuntament. » No, precisament al llevar la paraula no és Generalitat Jove la que s'ha de quedar sinó Ivaj. No sé si això se pot corregir i, si no, retiraríem l'esmena. Fins avui no m'havia adonat d'eixe error, que és simplement un error de la lectura de l'article i de la transcripció de l'esmena.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Grup Popular.

La senyora García Santos:

La 139. ¿Por qué? No lo entiendo. La Generalitat a través del Ivaj Generalitat Jove ofrecerá productos de turismo a precios ventajosos para la juventud que se adecuen a sus recursos económicos. Y usted me dice que se suprima. ¿Por qué? O sea, que no pueden acceder, no podemos hacer que los jóvenes tengan productos de turismo a unos precios que se adecuen a sus presupuestos. ¿Por qué? ¿Por qué hay que hacer eso? Yo creo que lo mejor será que ya que tienen un presupuesto mucho más limitado, pues que les facilitemos ese acceso. ¿Qué problema hay? No lo entiendo. Esta enmienda realmente me parece un despropósito.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Tirado Museros:

Jove, creemos que debe realizarse conjuntamente con el Consejo de la Juventud, ya que son los representantes del movimiento juvenil en esta comunidad y no les pueden dejar, ustedes, fuera de las políticas, en la elaboración de las políticas, en materia de juventud.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu del grup del Partit Popular.

La senyora Marcos Puig:

Pero ustedes tienen esa facilidad, la de enseñar papeles, acusar a la oposición de cosas ilegales. Y, luego, no ser capaces de pedir perdón cuando se les demuestra que no están en lo cierto, señoría.

Y me ha llamado la atención especialmente una enmienda, concretamente, señora Tirado, la 92, que ustedes han presentado para que el Consejo de la Juventud de la Comunidad Valenciana solo sea interlocutor válido con el Instituto Valenciano de la Juventud. O sea, señora Tirado, para ustedes, que el Consejo de la Juventud se reúna con el delegado del gobierno -como hicieron el otro día- no tiene ningún valor. ¿O es que no le interesa que el Consejo de la Juventud de la Comunidad Valenciana reivindique fuera de esta comunidad o no quieren ser partícipes en cuestiones que les atañen, como el Plan nacional de vivienda? ¿O que no hable del Consejo de la Juventud de la Comunidad Valenciana de los recortes en materia educativa y de vivienda del presidente Zapatero? ¿O del fracaso de la política de empleo juvenil del presidente Zapatero? ¿O de que ha recortado el presidente Zapatero en un 44% las transferencias corrientes para las comunidades autónomas en educación? ¿O es que tampoco quieren que el Consejo de la Juventud reivindique la política con mayúsculas y reivindique que han recortado en un 30% las transferencias a las comunidades autónomas en políticas de juventud? Y así, suma y sigue.

¿Es que ustedes no quieren que el Consejo de la Juventud de la Comunidad Valenciana pueda sentarse con el gobierno central y hablar de todas esas cuestiones que también les preocupan y les ocupan a los jóvenes valencianos? ¿O solamente tiene que hablar con el director general de juventud? Eso es lo que ustedes quieren, encorsetar al consejo, pero por la puerta de atrás.

Señorías, ustedes ya no pueden engañar absolutamente a nadie. No quieran ustedes, tampoco -como decía-, que el Consejo de la Juventud sea el interlocutor válido con la administración del estado porque no quieren que reivindiquen cuestiones en las que ustedes tienen responsabilidad de gobierno. No les interesa que los jóvenes tengan voz cuando ustedes gobiernan, solo les interesa sus cortinas de humo. Pero, mire, señoría, afortunadamente, los jóvenes tienen criterio.

de mirar el pasado para tener que evitar de hablar del presente y seguir engañando a los españoles. De eso es de lo que están hartos los jóvenes con criterio que quieren tirar del carro de este país. Y dónde ustedes aún gobiernan no les interesa que haya una juventud rebelde y reivindicativa. ¡No les interesa! Y, por eso, ustedes quieren proponer esto aquí, también, en la Comunidad Valenciana. Nosotros no estamos en eso.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

También me decía, señora Tirado, usted en el debate: «¿Qué va a hacer usted por los jóvenes valencianos? ¿Qué les va a decir? » Pues, mire, señora Tirado, a todos los jóvenes les tengo que decir que aquí hay un gobierno, en la Comunidad Valenciana, que gestiona para todos, para los que le votan y para los que no le votan, y que no pierdan la esperanza porque lo que es rotundamente cierto, señoría, es que el gobierno socialista les ha fallado, les ha mentido. Y, como dijo el señor Rubalcaba en el año 2004, «los españoles y los jóvenes españoles no nos merecemos un gobierno que nos mienta. » Y ustedes prometieron un ministerio de la juventud, ¡que jamás hicieron! Ustedes dijeron que no iban a subir los impuestos, ¡Y lo han hecho! ¡Los han subido! Y se han cargado la deducción por vivienda, señoría. Zapatero dijo que aquí no iba a haber crisis, y, sin embargo, somos los campeones de la crisis, señoría. Y Zapatero dijo que iba a apostar por los emprendedores, y les ha subido los impuestos, y ha eliminado todas las líneas de subvención a los emprendedores, y les ha puesto piedras en el camino. Y así, suma y sigue.

Y a los que cantaban aquel día en la sede de Ferraz, en el año 2004, «no nos falles, no nos falles», lo cierto es que hoy están defraudados y cabizbajos y han perdido la esperanza en la política y en los políticos porque les ha fallado, señorías. Y a todos ellos tengo que decirles que aquí hay un gobierno que cree en sus potencialidades como personas, no en un segmento poblacional al que atender de cara a las elecciones para que muevan la banderita y griten en Ferraz «no nos falles, no nos falles», no, que se preocupa por las personas, que a pesar de que para Zapatero los jóvenes valencianos valgan 330 euros menos que la media española, vamos a seguir trabajando por su educación. Y, por eso, hemos conseguido que nuestras universidades sean campus de excelencia y nos sentimos tremendamente orgullosos. Y vamos a seguir invirtiendo en infraestructuras para los jóvenes. Y ahí está el plan Confianza, con dieciséis millones de euros para infraestructuras y dotaciones para los jóvenes. Y vamos a seguir dando ayudas para la emancipación; más de 150. 000 ayudas hemos dado ya, pero no vamos a parar.

Pero, sobre todo, a todos aquellos que cantaban «no nos falles» les tengo que decir, señora Tirado y señoras y señores diputados, que nosotros vamos a seguir defendiendo su autonomía, su libertad, reivindicando la política con mayúsculas y tendremos en cuenta, sobre todo, su criterio, no como ustedes hacen donde ustedes gobiernan.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En primer lloc, anem a passar a les votacions. Primer, votem les esmenes transaccionals, i, després, farem un descans per vore si. , perquè hi ha grups que no han entregat el sentit de les votacions, a vore si poguérem posar-mos d'acord.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor president:

Anem a passar, primer, a votar tots els articles que han segut transaccionats. Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Els articles que han segut acceptats. Vots a favor?

Ara passem. , ara sí, estava anotat, eh? , el que passa.

El lletrat, el lletrat havia fet el seu treball. Però s'agraïx la indicació.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió al debat del Projecte de llei, de La Generalitat, de joventut de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Falta un punto, por favor, falta un punto. Punt 3: «Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen de la comissió al debat del Projecte de llei de La Generalitat de la joventut de la Comunitat Valenciana. »

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies.

No havent més assumptes que tractar, conclou la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 15 minuts)

