Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 13 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports. I per a iniciar la sessió, li passe el torn de paraula a la secretària, que passarà llista per vore si n'hi ha quòrum.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta. Bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixences en el marc de col·laboració amb la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària

La senyora presidenta:

Pasamos al punto 2, que son las… les compareixences en el marc de la de col·laboració amb la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària.

Compareixença del senyor Joan Olmos i Llorens, professor titular d'Urbanisme de la Universitat Politècnica de València

La senyora presidenta:

I anem a donar la benvinguda al primer compareixent, Joan Olmos i Llorens, professor d'Urbanisme de la Universitat Politècnica de València.

Reprenem. Joan Olmos Llorens és doctor Enginyer de Camins i professor titular d'Urbanisme en la Universitat Politècnica de València. Va ser director general d'Obres Públiques de la Generalitat Valenciana entre el 1983 i el 1988, i degà del Col·legi d'Enginyers de Camins de la Comunitat Valenciana entre el 1980 i el 1983.

És coautor en diverses publicacions i autor de múltiples articles en premsa i en revistes especialitzades sobre urbanisme, ordenació del territori i medi ambient. Recentment, ha publicat un llibre titulat La reconquista de l'espai públic valencià: els seus carrers i les seues places.

És membre, a més, del col·lectiu professional multidisciplinari Terra Crítica. Senyor Olmos, quan vullga li dona al micro i és (veu) … Ahí, ahí. I pot començar quan vullga. Gràcies.

El senyor Olmos i Llorens:

Bon dia. Estic encantat de col·laborar en esta comissió per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària.

En deu minuts intentaré explicar tot allò que jo he aprés, he viscut al llarg dels meus últims 45 anys d' activitat professional. Com ha dit la presidenta de la comissió, he estat a les institucions, he estat a la universitat… conec, per tant, la Comissió d' Obres Públiques, sé, per tant, que és un tema molt complicat.

Avance lleis de la meua intervenció: la titularé «Rehabilitar el territori per a un estat del benestar, superant l'enfocament sectorial que es limita a les infraestructures». Este és el títol que vaig utilitzar per primera vegada en Morella, el quaranta aniversari del Estatut, en una de les xarrades que vaig participar.

I per què preferisc parlar del territori i no d'infraestructures del transport? Perquè el territori és la política que ho engloba tot. Estem parlant del valor del territori perquè, recuperar-los -els valors del territori- són valors econòmics, ambientals i culturals.

La primera pregunta que deixe caure és: hem aprés la lliçó? Estem parlant d'una etapa en què dos bambolles han esquilmat el territori, les nostres finances, i han impedit al mateix temps avançar en política social. Em referisc a l'obra pública. Sabent que les vies de comunicació, per exemple, han jugat un paper important al llarg de la història -i així ho van entendre les principals civilitzacions-, en canvi, a partir d'un determinat moment, si superem el llindar eixes polítiques es poden tornar en contra, com hem vist al llarg dels últims anys.

Parlar d'un excés d'infraestructures no sols no ha contribuït al progrés -la prova són els indicadors del nostre país després de la crisi, tenint un dels parcs d'obra pública més importants del món-, sinó que, a més, ens ha dut a la cua d'altres sectors estratègics.

L'altra bambolla és la bambolla immobiliària. Les xifres són prou eloqüents: més de cinc milions d'habitatges quan la vivenda es va constituir en una mercaderia en lloc de satisfer un dret constitucional.

Vejam, coses positives: jo crec que en la última etapa, entre el 2015 i el 2019, ha hagut plans i declaracions i lleis en sentit positiu contra el canvi climàtic, intentant preservar allò que queda de les nostres costes, acabar amb l'urbanisme especulatiu, protegir espais emblemàtics -com el cas de l'horta de València- i cal fer un aplaudiment a estes innovacions legislatives.

En canvi, quan passem de la teoria a la pràctica, ahí les velles inèrcies es mantenen. En particular, quan hem de fer front a la potent maquinària ministerial o als grans inversors que continuen apostant per la rajola, l'asfalt i el formigó com en el temps de les bambolles.

No vaig a fer un repàs dels projectes expansius en ports, accessos viaris o espais expansius en urbanisme en una situació, per cert, de creixement demogràfic estabilitzat. Tot açò, amb una asfixiant continuïtat: identificar la quantitat amb més progrés, en lloc de buscar l'eficiència del que ja està construït i, com he dit abans, el catàleg és extens i evitaré recordar-lo.

Estem en les Corts Valencianes, representants de la sobirania popular, i vull recordar que les nostres competències estatutàries en matèria d'ordenació del territori, urbanisme i medi ambient, estan de vegades excessivament condicionades pel fort impacte que tenen les inversions de l'estat que, al meu entendre, encara continuen ancorades en el segle XX.

Posaré un exemple ràpid que tots coneixem: una equivocada aposta per la modernitat ens va dur a construir la més potent xarxa europea de alta velocitat -i, per cert, de més baixa ocupació-. Eixe gran forat negre de les nostres inversions encara està actiu, malgrat les evidències de que fou i continua sent una aposta ruïnosa, com reconeixen -a buenas horas, mangas verdes, com diuen en castellà-, tant economistes experts en transports, com els Tribunals de Comptes.

No era la única política possible. Uns altres països europeus de tamany paregut al nostre -França, Alemanya-, van decidir als anys noranta fer unes altres polítiques que consistien en transvasar xarxes ferroviàries a les regions o, en el cas de França, parar amb un acord amb empresaris, sindicats, societat civil… renunciar a ampliar la xarxa d'autopistes i de trens d'alta velocitat.

Persistix el risc encara hui de que continuem esquilmant el territori, soterrant diners públics en grans obres sense interès real. Un terreny abonat, com sabem, per a l'augment del dèficit públic i també per a la mecànica de la corrupció.

Ara el que cal és vore què fem amb tot eixe gran parc d'obres, impedint, a més, que es puguen privatitzar a preu de ganga. I en això estàvem quan arribà la pandèmia. Una pandèmia que té a vore amb la destrucció de hàbitats i la pèrdua de la biodiversitat, factors que afavorixen la difusió de les plagues.

Hem vist com s'han produït dos dilemes tramposos. Un: contraposar salut i economia. Amb la gravíssima crisi sanitària que patim, la protecció de determinats col·lectius més vulnerables es pretén vore com un obstacle que impedeix la reactivació econòmica. Una posició moralment indefendible.

Per una altra banda, oposar medi ambient i economia. Basant-se en que encarix els projectes, que retarda la seua posta en marxa… es tracta també d'un dilema fals, com han assenyalat els firmants del recent acord sorgit des de la Unió Europea -entre ells la nostra ministra de la transició ecològica, Teresa Ribera- per a impulsar la recuperació verda. Polítiques que generen ocupació i benestar al temps que contribuïx en a frenar la crisi ambiental. Per tant, estem parlant d'economia verda, una necessitat inajornable.

La pandèmia ens mostra el cost de la insuficiència d'inversions en investigació científica, en preparació davant de les emergències, en cobertura social per a persones de tota condició i edat. Abans de la crisi sanitària, les urgències ja eren estes. Per tant, la inversió pública ha de dirigir-se a estos sectors amb prioritat rotunda i no a projectes discutibles i discutits per la seua dubtosa necessitat.

La reconstrucció, al meu entendre, no es pot fer amb les mateixes ferramentes que ens han sumit en una profunda crisi. Fa poc la revista Nature recordava el programa d'estímul promogut pel president Obama després de la crisi del 2008, amb inversions en infraestructura verda i investigació i desenvolupament per a energies renovables i eficiència energètica.

L'article de la revista advertia el perill que els governs tiren mà de projectes que, d'alguna manera, s'estaven ja abandonant -en el cas americà, les centrals elèctriques a base de carbó-, i diu una cosa molt important: les mesures ambientals són sovint el primer que es descarta quan l'enfocament se centra exclusivament en el creixement econòmic i en l'ocupació.

Per tant -acabe-, parar i reflexionar. Ara menys encara resulta apostar per estes històries, perquè cada euro públic ha de ser molt ben disponible per a reparar danys de la pandèmia. És tracta, per tant, de parar i reflexionar sobre el que ens ve damunt. La pandèmia, al costat del que pot succeir amb el canvi climàtic, pot acabar pareixent una broma.

Estem parlant d'investigació científica, infraestructures sanitàries, d'atenció a les cures socials, la reindustrialització, la política ambiental, la mobilitat sostenible, l'agricultura de proximitat… Perquè recordem que es tracta de sectors que generen molta més ocupació que el que venim criticant com a polítiques tradicionals.

I com es concreten estes polítiques? Punt 1: rehabilitació dels espais urbans: l'espai públic com espai saludable. En la nostra comunitat, la major part dels ciutadans vivim en ciutats i eixos espais saludables tenen a vore amb el que ha passat estos dies. No pot ser que hajam disfrutat d'unes ciutats amb un aire lliure i net i ara tornem altra vegada a esta bogeria que estem vivint.

Segon: reconversió dels programes de transport. Millorar i coordinar els transports públics metropolitans. Dotar de servicis eficaços per a que tots el pobles de la Comunitat tinguen connexions públiques amb les capçaleres de comarca i les principals capitals. Abordar d'una vegada, res ho impedix, la continuïtat del tren per la costa cap al sud.

Quart: rehabilitar els espais fluvials, reparar els danys ambientals, millorar les condicions del territori front als riscos de la desforestació.

Cinc: dur a terme un pla efectiu integral dels ecosistemes costaners, abordant de forma global la protecció contra la regressió costanera.

Sisé: establir un sistema eficient d'infraestructura verda.

Set: una política eficient sobre els residus.

Huit: una acció coordinada per la transició energètica.

Economia a qualsevol preu? Eixa és la història que hem de plantejar-nos. El nostre país interior exigix que els lliurem de les amenaces que ja hem patit en el litoral, però, sobretot, el que ara jo estic desitjant és que canvie rotundament la cultura del territori dels nostres representants públics que hui està ancorada majoritàriament en el creixement pel creixement. Ara toca cuidar la salut de tots i de totes i això passa per rehabilitar, cuidar i protegir el territori.

Acabe. Recordem que el capital natural, al que tantes vegades hem maltractat, ens proporciona de forma gratuïta -com diu el professor Edward Osborne Wilson-, de forma gratuïta ens proporciona… uns servicis que superen en valor econòmic a tot allò que la humanitat genera artificialment. Eixe és el principal capital territorial que hem de cuidar. Serà una manera d'aconseguir, en el nostre cas, un país viu, net, habitable i solidari obert al món.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Olmos. Y perdone, pero nos tenemos que… ajustar molt més al temps.

Ara és el torn dels grups parlamentaris. Té en primer lloc la paraula la representant del Grup Unidas Podemos, Estefanía Blanes. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta i moltíssimes gràcies, senyor Olmos. Sempre jo crec que és un gust escoltar-lo perquè ens obri els ulls a les realitats que tenim davant però que, de vegades, el dia a dia ens fa oblidar, o de vegades, bé, interessadament hi ha qui els oblida.

Sí que m'agradaria, que si puguera matisar o insistir un poquet: estem preparades les ciutats, per exemple, per a que es canvie de model? O poden estar preparades en unes inversions, que no s'han de considerar despeses, sinó una inversió realment en salut i en benestar?

Perquè si pensem que hem estat uns mesos, certament gran part d'ells confinats, però altra part, bé, amb una mobilitat molt diferent a la que estàvem acostumades a tindre i ha sigut possible, pensa que això ha vingut per a consolidar-se o no hem aprés res d'açò?

Després parlava també de les infraestructures de transport en el sentit de ferroviàries i de transport per carretera. De vegades, com bé diu, sobredimensionades en uns aspectes o, tal vegada, més que sobredimensionades, no ben repartides al territori perquè sabem que n'hi ha moltes zones rurals i d'interior que estan totalment incomunicades. L'aposta pel ferrocarril, considera que hauria de ser una de les prioritats? I, sobretot, per al tema de les mercaderies?

I també ha parlat del comerç i de l'agricultura de proximitat. A dia de hui, jo crec que més que mai ens hem adonat d'eixa necessitat i de que finalment ha sigut la que ha estat abastint-nos durant aquest temps i l'hem posada en valor, però pareix que se'ns oblida també molt fàcilment. I açò el que requerix seria de molt menys transport si realment creiem i apostem per eixe comerç de proximitat, per eixa agricultura de proximitat i, sobretot, també, per la reindustrialització de les nostres comarques i d'eixa economia de les necessitats que tenim que siguen més properes.

Després, també ha parlat de l'economia verda com a -entenem- com a una inversió, una inversió de futur perquè tal vegada n'hi ha gent que si no en veu uns beneficis econòmics, pareix que no són necessàries. Tal vegada seria el moment de posar sobre la taula que, a més de ser necessàries i de ser inajornables, a més son rendibles econòmicament. Com entén vostè que haurien de tractar-se aquestos temes per a que, a més, es pose en valor eixa economia que poden generar al nostre territori? I, com bé diu, una economia de qualitat.

Ha parlat d'altres infraestructures, altres grans inversions. Sabem molt bé que ací a València tenim el tema del port. Com haurien de replantejar-se després d'aquesta pandèmia el futur per a les ciutats i per a les grans infraestructures?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Anem a passar ara al portaveu del Grup Parlamentari Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Olmos i Llorens:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Gracias, señor Pascual. Perdón. (La senyora presidenta connecta el micròfon)

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies també al senyor Olmos per la seua presència ací en les Corts i per la visió que ens ha oferit sobre la importància del transport sostenible i el seu efecte sobre l'ordenament del territori.

En este sentit, volia preguntar-li per dos circumstàncies que han confluït en aquesta crisi sanitària com són la importància del transport públic i la recuperació d'espais a les ciutats cedits a vehicles privats.

Per això, m'agradaria que donara la seua visió sobre estos dos aspectes i, si al seu juí, van lligats i apel·len a les ciutats com a conjunt i no de manera individual, cadascuna pel seu camí. Quines mesures concretes, pensa vosté, es deurien prioritzar ara mateix i que, a la volta, podrien ser una oportunitat per a l'eixida d'aquesta crisi?

Vosté ha sigut un gran defensor en la utilització del ferrocarril per a mercaderies i, per descomptat, per a transport públic. En aquest sentit, en el del transport públic, la COVID ens ha jugat una mala passada. Sembla que ha reduït molt la utilització del ferrocarril com a transport públic i açò s'ha vist també en la reducció de les freqüències. Voldria saber també com considera que els poders públics haurien de defensar aquest tipus de transport.

Respecte a la vivenda, parla vosté de transformar un dret constitucional en mercaderia. I no sé si sap vostè que ara mateix tenim damunt la taula, que cal aprovar el proper dimecres, el decret llei per ampliar el parc públic amb el tanteig i retracte. Volia saber també la seua opinió com a expert respecte a aquest decret llei.

Quant a l'eixida de la crisi, si considera que cal un nou model econòmic i social i també un nou model territorial, perquè el que ha quedat clar és que la situació de les infraestructures públiques al País Valencià, en eixa estratègia territorial que s'ha fet de concentrar-les totes en la costa, ens ha jugat una mala passada i ha produït el que ara nomenem despoblament. Eixe món rural que pràcticament no té accés a moltes infraestructures públiques.

Com considera vosté que es podria afrontar ara des d'una nova visió aquest model territorial? Si caldria implementar estes infraestructures públiques i potenciar-les i anar situant-les més cap a l'interior.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Gracia Calandín:

Muchas gracias, presidenta. Gràcies, senyor Olmos.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Y, para finalizar, le han preguntado sobre el decreto ley del tanteo y retracto. Va a pasar sin ningún tipo de participación ciudadana a les Corts, sin que comparezca ningún tipo de expertos para enriquecerlo. ¿Cree usted que sería beneficioso que ese decreto ley se tramitara con aportaciones de expertos y con profesionales? ¿Cree que ustedes lo podrían enriquecer, ese decreto ley?

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

El senyor Olmos i Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Olmos i Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Olmos i Llorens:

Lo primero que quiero es pedir disculpas porque, ya la primera vez que estuve en este hemiciclo, me di cuenta de que las condiciones acústicas, para los que tenemos algún tipo de déficit, tiene dificultades. Por lo tanto, les ruego, por favor, que si alguna pregunta que ustedes han formulado yo no la he recogido adecuadamente, tienen la manera de mandármela por algún medio más y me extenderé con más tiempo y no presionado por estos diez minutos que ahora se nos otorga.

Bueno, la representante del grupo Unidas Podemos preguntaba si las ciudades están preparadas: yo creo que no. Yo creo que no. La apuesta por el ferrocarril és una aposta claríssima, no és una aposta romàntica. El ferrocarril té unes propietats que no té la carretera i és que, en molt menor espai, mouen moltes mercaderies, mou molta gent amb un cost energètic, social i ambiental menor. No té truc, no n'hi ha ningun… està descobert des de fa molt de temps.

Per cert, en el tema de la incidència, de les noves polítiques en l'economia local, jo diria que caldria parar atenció -perquè ho estan reclamant alguns col·lectius- al Patsecova, que es el pla estratègic, sabeu, sobre el comerç en la Comunitat Valenciana.

Sobre el port jo crec que està casi tot dit. Este dilluns que ve és el tercer debat que es fa online sobre l'ampliació del nord. Nosaltres el que hem dit és que el creixement del port de València no es pot fer a qualsevol preu. Que la salut de les persones, la contaminació, l'alteració del ecosistema marí, el paisatge litoral… són qüestions que desvaloritzen l'atractiu de la nostra ciutat -i això es diuen «deseconomies»- i que, d'haver-se considerat estos factors des del principi, probablement, ni l'ampliació del sud ni l'ampliació que ara es planteja, s'haurien, si més no, tingut en compte.

La següent intervenció ha sigut el representant de Vox. No tinc res a dir perquè jo crec que no recorde que m'haja fet alguna pregunta concreta. Respecte les seues posicions, però crec que no he escoltat una pregunta directament relacionada amb el que jo he parlat.

Pel que fa a la representant de Compromís, bé, jo crec que ahí he tingut algun lapsus d'oïda. Li agrairé que després em passe alguna noteta i li puc ampliar, però sí que m'ha paregut sentir parlar del tema de les mercaderies en el ferrocarril.

Mira, mentre uns estan demanant que s'amplie el bypass de la ciutat de València -que és una autopista nova-, uns altres estem plantejant que al costat d'eixe bypass podria anar una línia de ferrocarril, que si l'autopista ocupa açò (gesticula separant les mans) i el ferrocarril ocupa açò (gesticula apropant les mans) i que pot portar moltes mercaderies, ocupant un espai… I, a més, connectar els centres logístics de polígons industrials, que és allà on estan les mercaderies.

Estem a la cua d'Europa en transport de mercaderies per ferrocarril. Si no recorde mal, estem en un 4 % o 5 %, mentres la mitjana europea estem parlant d'un 15 %, un 20 % i, en alguns casos, un 30 %. Ahí tenim, per tant, un llarg recorregut per a abastar eixos nivells d'eficiència pel que fa al transport.

El representant de Ciutadans, senyor Gracia, ha preguntat pel transport metropolità? El transport metropolità està inventat des de fa molt de temps. Com es fa la integració funcional… Cómo se hace la integración tarifaria… Integración tarifaria -por cierto- que, por ejemplo, en el caso de Berlín, yo recuerdo hace unos años que incluía incluso el taxi. Es decir, integración tarifaria y funcional significa buscar el mayor rendimiento de todos los medios que tenemos a nuestra disposición para sacar el mayor rendimiento en cuanto a evitar que la motorización por vehículo privado sea la única opción.

¿Qué pasa con ese tramo de la autopista, de la carretera? Que los ciudadanos de los Poblados Marítimos, los hosteleros de esa zona se quejan de que haya restricciones, de que haya limitaciones en el tema de la velocidad. Yo lo único que tengo que decir es lo que ya les dije a ellos también directamente: vivir o trabajar en el Parque Natural de la Albufera es un privilegio y ese privilegio tiene algunas pequeñas compensaciones. Perdón, algunas pequeñas servidumbres, que significan que, a lo mejor, en vez de ir a 100 kilómetros por hora por una carretera, pues tenemos que ir a 90 o un poco menos.

Bueno, no es que se podía haber hecho más, es que deberíamos de haber hecho más, deberíamos haber hecho más. Lo que no tengo claro es si tal como está compuesta esta cámara, y tal como está la situación social en nuestra Comunidad Valenciana si -y ahí sí, como ciudadano de a pie- yo sí que les pido que hagan un esfuerzo por ponerse de acuerdo en cuestiones que son básicas, independientemente de que en los matices, y eso es perfectamente lógico y razonable, ustedes discrepen o que propongan alternativas diferentes.

La senyora presidenta:

El senyor Olmos i Llorens:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president de Ceprova i Aprova, senyor Antonio Olmedo Menchen

La senyora presidenta:

El senyor president de Ceprova i Aprova:

La senyora presidenta:

El senyor president de Ceprova i Aprova:

Para mí es un honor, aunque no es satisfactorio en absoluto, por lo que nos trae. Les agradezco la comparecencia desde el ámbito de asociación y empresarios y empresas, pero, en primer lugar, quiero agradecer… Bueno, perdón, agradecerles la comparecencia, pero en primer lugar quiero que vaya mi ánimo, nuestro ánimo a todos los que han sufrido esta pandemia y la estamos sufriendo.

La senyora presidenta:

El senyor Olmedo Menche:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, senyor Olmedo. Jo, sí que m'agradaria fer una apreciació, perquè entenem que hem tingut -a més fa uns minuts- una intervenció en la que se'ns parlava, precisament, d'eixa recent bombolla immobiliària. I de fet, ara, bé, s'està també defensant d'altra banda, per la seua part, el tema de la construcció de la nova vivenda. No sé ací on casa tot açò.

Baix el nostre punt de vista, és cert que sempre és necessari, possiblement, que, evidentment, el que són les promocions puga estar viu, però crec que cal posar l'èmfasi -conforme també estava dient ara- en el tema de la rehabilitació.

Perquè sabem que tenim un parc de vivenda buida molt important al nostre territori, en unes ciutats més que en altres, però evidentment n'hi ha un parc de vivenda buida molt gran, al temps que tenim molta gent sense sostre i en el seu dret constitucional que no està garantit.

Per tant, això pense que ací, si que hauríem de posar tots els esforços i, bé, entre altres mesures, el tema de la vivenda pública i d'aquestos decrets que vosté ha mencionat van en eixa línia. Nosaltres entenem que s'ha de garantir eixe dret a la vivenda que ve marcat en la Constitució i, moltes de les persones que estem ací, defensen eixa Constitució soles en alguns aspectes. Jo pense que s'ha de defensar-la en este fonamentalment.

Després també parlava de la rehabilitació, evidentment. Jo crec que és fonamental perquè tenim un parc de vivenda molt envellida i ací és on hauríem -o entenc que s'hauria- de posar tots els esforços, perquè més que la nova construcció i l'ocupació del territori d'una manera desmesurada, és possible que el que tingam que fer és, precisament, utilitzar tot allò que ja existix i adaptar-ho a les noves necessitats. I això és fonamental perquè tenim, com he dit, una ocupació en el territori molt ampla en les nostres ciutats per les vivendes, poc espai públic i poc espai verd, i, al temps, tenim eixes vivendes que no estan adaptades a les necessitats.

Ara més que mai, en aquesta situació de pandèmia, s'ha vist la dificultat que han tingut moltes famílies per tal de poder portar endavant i de poder suportar aquest confinament, perquè no és el mateix viure en una vivenda més ampla en la que n'hi hagen balcons, n'hi hagen espais per a la convivència molt més fàcil, que no amb vivendes amb poca llum, poca ventilació i amb pocs espais públics.

Per tant, pensa que hauria de ser necessari, sobretot un canvi normatiu, en el que garantira i en el que s'exigiren eixos espais oberts a totes les noves construccions? Què és el que opina un poc sobre aquesta nova construcció, en el cas que siga necessària, que s'adapte a eixes necessitats? Perquè, malauradament, és probable que tingam que patir altres episodis d'aquest tipus.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta, i gràcies, senyor Olmedo, per participar en aquesta comissió i donar-nos el punt de vista seu i el que vosté representa.

Havíem estat mirant les propostes que ja havien avançat a aquesta comissió, que ací vosté també ha tractat d'explicar d'una forma més resumida, i la veritat és que no tenim massa clar que una bona sortida d'aquesta crisi siga tornar als inicis de la bombolla immobiliària. Perquè si anem a apostar per que la gent acabe tenint hipoteques, altra volta del cent per cent, però eixe 20 % li'l paga l'administració pública… Però, al final, la solvència no l'estan demostrant si hipotequen el cent per cent de la vivenda.

Que, justament, la qüestió que fica el Banc d'Espanya de tindre eixe 20 %, és per a demostrar eixa solvència que té la família, que ha sigut capaç d'estalviar eixa part de la vivenda perquè té ja un recorregut en el món laboral i ha aconseguit tindre eixos estalvis. I ara vosté planteja que eixe 20 % el done la administració i, així, els bancs li puguen donar l'altre 80 %.

Tornem a un escenari de sobreendeutament de les famílies i ja vam vore el que va passar al 2008 amb açò. Vam tindre el drama social de tots els desnonaments que van vindre, de com totes les vivendes eixes, que ja estaven pagades molta part de la hipoteca, es tornaven a valorar i passaven un altra vegada als bancs. A més a més, ve el rescat de la banca, amb la qual cosa es paguen dos voltes eixes vivendes, i resulta que ara, a més, s'estan venent a fons voltor. I ho sabem perquè recentment l'administració ha fet una compra d'un gran pack de vivendes, on n'hi havia vivendes que s'estaven venent per 1. 000 i 1. 500 euros.

Jo crec que és una immoralitat absoluta que eixes vivendes que han sigut pagades, una part per la hipoteca de la família que va ser desnonada en el seu moment, després tornades a pagar en el rescat bancari a la banca una part, també, d'eixes vivendes, i ara es venen per 1. 000, 1. 500 euros com un actiu que volien vendre a fons voltor i que l'administració, en el dret preferent, ja ha exercit i ha pogut accedir a elles. Jo crec que l'aposta no ha de ser en construir més i en devastar més el territori, que també la Unió Europea al seu dia ja ens va dir el que opinava de tots estos PAI fantasmes que encara tenim per ahí.

I en l'escenari en el que estem, l'aposta per la rehabilitació i la regeneració urbana va més en la línia del canvi de model territorial i urbanístic que necessita aquesta comunitat. Davant aquest escenari, jo crec que… no ho sé si vosté serà capaç de convèncer-nos de que la millor opció siga la seua proposta en el punt 1.

Ja li he dit que el punt 2 si que el compartim, eixes mesures de rehabilitació de la vivenda, hi ha molt de parc, encara, de vivenda buit que cal ficar-lo en el mercat i no que estiga tancat perquè, como vostè sap, això és anar en contra del dret constitucional a l'habitatge i a favor de l'especulació, cosa que no compartim res.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn del Grup Ciudadanos. Té la paraula la senyora Peris. Señora Peris, cuando quiera.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Dalmau dice que les ha escuchado. Yo creo que les ha oído, pero no les ha escuchado. ¿Hay alguna de las propuestas que hayan trasladado ustedes que se hayan tenido en cuenta en este futuro decreto o en algunas cuestiones de futuro? ¿Ha visto usted que aparte de oírlos se haya recogido alguna de sus propuestas?

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Vamos ahora a la segunda intervención. (Adreçant-se al compareixent) Dele al micro, por favor. Si no, no le oiremos. Cuando quiera.

El senyor president de Ceprova i Aprova:

Pero hay que tener en cuenta los impuestos. Yo, ahora mismo, plantearme o decir que tenemos un sistema fiscal -en relación a Valencia- más alto, por ejemplo, del orden de cinco puntos o siete puntos más alto (inintel·ligible) … la vivienda que Madrid, lo digo, es así. Somos de las situaciones de donde se pagan más impuestos, en la Comunidad Valenciana y en Valencia en concreto.

Todo eso requiere… es que me pongo nervioso porque lo queremos hacer, aportamos, digamos, esa colaboración y, sin embargo, la interlocución es buena, pero de forment, ni un gra. No llegamos a nada y llevamos años en esta situación. (Adreçant-se a la presidenta) No sé cuánto me queda.

Pero tenemos un litoral que está ahí y lo tenemos que ordenar. Ya ha existido toda una (inintel·ligible) … de legislación: se ha reformado la Ley de Ordenación del Territorio 2014 y ahora tenemos un reglamento para la tramitación de OCA y ECU, que las licencias que se otorgan… se tardaban años, ahora se tarda menos.

La senyora presidenta:

El senyor president de Ceprova i Aprova:

La senyora presidenta:

El senyor president de Ceprova i Aprova:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Ramón Marrades Sempere, especialista en Economia Urbana

La senyora presidenta:

El senyor Marrades Sempere:

Molt bé, moltíssimes gràcies. És un privilegi i un honor estar ací hui i amb un propòsit com este.

La meua intervenció m'agradaria centrar-la en fer una anàlisi general sobre quins han sigut els efectes a curt termini sobre les ciutats i sobre el territori d'esta pandèmia i quins són els visos d'efectes a mig termini.

I després plantejar deu punts, o deu idees generals, que podrien servir per a basar eixa reconstrucció… O eixa transformació, que igual és un terme més adequat que no utilitzar un terme amb connotacions bèl·liques en un moment on realment no s'ha destruït cap element físic, sinó és una qüestió més d'usos, de polítiques, d'organització, que no un moment on n'hi ha hagut… no hi ha destrucció urbana, no hi ha destrucció d'infraestructures.

Però bé, més enllà de termes, crec que la possibilitat d'estar ací discutint sobre la transformació del territori i les ciutats del país i les institucions al futur és una cosa molt molt interessant i molt lloable.

Pense que, essencialment, la pandèmia de la COVID i la crisi que va associada, actua com un mirall, com un espill amplificador. Un espill amplificador que ens ha posat a nosaltres, i en front al territori, ens ha fet vore'ns de manera molt visible i ha ressaltat tant les nostres virtuts com els nostres defectes de manera molt evident.

Ha sigut una pandèmia, un moment, uns mesos que ens han ensenyat de manera molt clara quines eren les ciutats i quins eren els pobles i quines eren les infraestructures que no estaven funcionant. Hem vist uns elements molt molt saludables de comunitarisme, de reforç comú, hem vist carrers plens de gent als balcons aplaudint, hem vist botigues de proximitat on la gent podia comprar peix i menjar fresc i podia anar a 15 minuts caminant de sa casa.

Però, desafortunadament, també hem vist barris centrals en espais turístics pràcticament buits, amb edificis i blocs d'edificis sencers ocupats per apartaments turístics que darrerament no hi vivia ningú. Hem vist botigues de proximitat i el comerç local, que no només per la seua essència econòmica, sinó també per les seues virtuts de caràcter urbà.

És absolutament fonamental per a la vida urbana patir molt. En la ciutat, tot allò que passa cota zero és fonamental. No és només l'espai públic o el carrer, sinó totes les botigues de proximitat que, com dic, no és només la seua capacitat de generació de treball, sinó la seua capacitat de generar ciutat.

Ens ha ensenyat també la possibilitat desequilibrada de poder teletreballar o no. Hem vist quins treballs s'havien d'anar al lloc de treball i quins no, hem vist pics de moviments de transport públic a hores… pics en el moment més dur de la pandèmia on, per exemple, al voltant del 80 % eren dones les que havien d'anar al treball perquè no tenien la possibilitat d'estar en casa, perquè tenien un treball dedicat a les cures, l'abastiment alimentari, etcètera, moltes d'elles persones migrants…

Hem vist també l'aparició de, en la banda oposada a eixa nova emergència del comunitarisme, també l'aparició d'algunes possibles distòpies que veiem d'intentar resoldre els problemes a través del control, a través de grans mesures homogeneïtzadores que s'aplicaven, no del tot bé, a nivell del territori.

I, després, hem vist també l'aparició d'accions temporals que, de manera prou interessant, podrien sostenir-se en el temps: recuperació de l'espai públic per als vianants, situacions momentànies o particulars que han demostrat que coses que semblaven impossibles, eren possibles. Aturar durant un temps els desnonaments, qüestions com ha fet Portugal de deixar de controlar a la gent en un moment determinat que no tenia papers per a facilitar-li, durant eixe moment, la vida.

I hem vist també la implementació d'accions temporals d'urbanisme tàctic, però també hem vist accions temporals de drets socials tàctics, que sembla que obrin una finestra interessant, perquè sembla que n'hi havien coses que semblaven impossibles i que de sobte són tan econòmicament com políticament possibles.

I en eixe marc, el que planteje és que la base per a transformar-se a millor, per a que la societat i el territori es transformen a millor després d'esta crisi, hauria d'estar basada en les dos dimensions malauradament més oblidades del urbanisme.

Si hi han tres dimensions del urbanisme clàssic, una d'elles és el que en anglès és diria el hardware, que són les infraestructures. Els edificis, les carreteres, les vies del tren, fins i tot els plans, els projectes, tots els que tiren una línia. Les altres dos dimensions, el que diguem que és el ordward, que és tot el material organitzacional, tots els acords publico-privats, publico-privats persones, públics-públics, però també els sistemes de governança que poden ser durs o blans. Tot el tema d'organitzament de territori és igualment important perquè si no, bé, som experts pràcticament nosaltres ací, afortunadament -o en el sud d'Europa en general-, quantes vegades hem generat hardware, hem generat edificis, hem generat infraestructures que malauradament no hem utilitzat del tot bé perquè no ens hem centrat en treballar com s'organitzen.

Quants edificis de cinquanta milions d'euros estan relativament buits perquè no s'han gastat, no sé, cinquanta mil en pensar-ho, per posar una xifra.

Però el tercer element, que és l'element del software -utilitzem la metàfora informàtica-, que són els usos, som nosaltres bàsicament. Els nostres usos, els nostres desitjos, les nostres conviccions, el que en la nostra memòria és igualment important. Així que, d'alguna manera pense -per això dic que no sé si la reconstrucció és la metàfora més adequada-, però com reequilibrar la balança de l'urbanisme mantenint la necessitat del hardware, evidentment, més en la rehabilitació, i posar les altres dimensions, la dimensió organitzacional i la dimensió dels usos i les persones de manera centrada.

I amb això diria que deu punts per a una eixida, partint d'una anàlisi rigorosa sobre les disfuncions i les virtuts del territori que habitem. En primer lloc, protegir i reforçar la proximitat social en moments de distanciament físic. Jo crec que ací ens vam equivocar de metàfora també, no era distància social. De fet, s'ha demostrat que ha emergit molta proximitat social en un moment de distanciament físic. I això, em sembla molt necessari.

Segon, garantir i augmentar l'accés a les infraestructures socials i l'espai públic. Ho hem vist. Si estem en un horitzó que seria una discussió molt més ampla sobre el possible futur del treball, el teletreball, etcètera, necessitem estructures de proximitats, biblioteques, espais de treballs, centres de salut, etcètera, i l'accés a l'espai públic de proximitat, per exemple, a la ciutat que habitem fa temps que no es generen massivament metres quadrats de més d'espai públic. Hem vist que l'espai públic estava relativament mal distribuït per barris però, afortunadament, tenim una virtut que tots coneixem que és, per exemple, el riu de València que permet vertebrar… quan feien el mapa del quilòmetre, bàsicament el 70 % de la ciutat estava abastit per eixa possibilitat d'anar a gaudir al riu, fins al punt que es va congestionar en algun moment.

Tercer element que em pareix un aprenentatge fonamental: repensar la salut com un bé públic. Perquè si una cosa hem aprés és que som interdependents i que la salut no pot dependre només de les qüestions i les llibertats individuals perquè, indubtablement, afecta a la persona que tenim al voltant i afecta, probablement, i afecta molt més a aquells més vulnerables.

Quart element, apostar per una millor densitat. Sempre que tenim una situació com esta, hi ha una temptació, diem-ne dels antiurbans, de tornar als suburbis, de tornar a la casa amb jardí, etcètera, que és una solució insostenible territorialment i probablement no desitjable des de l'òptica social i de la innovació de les dinàmiques econòmiques.

Cinc, que plantegem les accions temporals que fem a nivell de mobilitat, a nivell de drets socials, a nivell d'inversió en infraestructures, a nivell de reinversió que s'alineen en un treball com el que es fa en esta comissió, que s'alineen en plantejaments transformadors a llarg termini, perquè seria una pèrdua, tindria un cost molt d'oportunitat si de sobte férem estes mesuretes que després anaren desapareguent, però en la temporalitat n'hi ha molt capacitat de transformació a llarg termini.

Sis, que la ciutat i el territori siguen rellevants i siguen clau dins de l'òptica d'un nou acord verd. Es parla molt del New Green Deal, amb el símil del Green Deal de Roosevelt però, sincerament, és certament perillós que la reconstrucció verda, entre cometes, es base amb construccions de grans inversions en nova infraestructura en lloc d'una òptica de les necessitats del territori. Per dir-ho d'alguna manera, si al final el nou acord verd espanyol fora, jo que sé, crear plantes i plantes de panells solars, doncs igual ací no ens funcionaria del tot bé.

En canvi, si ho vegem de l'òptica dels centres històrics, de la estructura existent, de la necessitat dels sectors econòmics, la cosa canvia. Llavors és absolutament necessari que tant municipis com la Generalitat Valenciana, com les autonomies, tinguen un pes fonamental en la definició d'estes inversions de nou acord verd perquè si no al final ho direm, es faran noves plantes solars i sabem perfectament qui les construirà.

Set element, garantir una nova vida per a totes i no deixar ningú enrere. Jo crec que això també ha sigut un aprenentatge fonamental i que ací ho hem vist molt prop, malgrat estar tancats en la nostra casa.

Huit, que les ciutats i el territori han de ser un motor fonamental per al futur del treball i l'economia. Este és el moment que estem pensant, el teletreball no és una anècdota, però hem d'entendre quines evolucions tecnològiques en el marc del treball, quines són les implicacions distributives i redistributives també -i territorials- i això crec que és important considerar-lo.

Nou, dinamitzar i garantir la cultura de les ciutats i els pobles que els fan prosperar. Com he dit, el comerç de proximitat és fonamental per a la vida urbana, l'abastament a nivell de menjar, etcètera, i la cultura en tota la seua comprensió àmplia.

I el deu punt, ja per a acabar, és fer el que esteu fent ací precisament. Entendre que el futur és una construcció col·lectiva, que n'hi han poques coses inevitables, que tenim capacitat i tenim agència per a dir com volem que siga eixa transformació a futur i que és una oportunitat única per a fer-ho junts i juntes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Marrades.

Ara és el torn dels grups i en primer lloc té la paraula la representant del Grup Unidas Podemos. Señora Blanes, cuando quiera.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta, i moltíssimes gràcies, senyor Marrades. Jo vaig a repetir-li un poc les preguntes que també li feia al senyor Olmos, perquè pense que també anaven un poc en la mateixa línia, i crec que entre una intervenció i altra podem tindre eixes aportacions i anar concretant un poc més.

Jo li preguntava -i també li pregunte a vosté- si les ciutats pensa que estan preparades per a esta nova visió i per a este nou urbanisme, que pense que ha de tendir les nostres ciutats. Com bé ha dit, han hagut uns canvis, crec que estructurals de manera temporal que, baix el nostre entendre, també podien mantindre's, com bé vosté apuntava, i mantindre's i sostindre's en el temps, perquè s'han demostrat que són beneficiosos tant per a la ciutat en sí, com per als ciutadans que jo crec també que és l'important.

El tema d'ampliar eixos espais públics que han ocupat les persones en detriment del vehicle privat, crec que s'han de mantindre en el temps i de quina manera vosté planteja que puguen fer-se possibles de manera més permanent a llarg termini.

Sobre tot, també el que comentava de tindre unes ciutats en les que els mínims de serveis puguen estar garantits en un determinat radi que ens permeta fer ús i que totes tingam accés a eixes necessitats bàsiques, de quina manera reestructurar-les. També cal tindre en compte, i així s'ha posat de manifest moltes vegades en aquesta comissió, el tema de les zones rurals, en el que això no sempre està garantit. De quina manera podem abordar-ho i quines solucions pensa que s'haurien d'implementar.

Després també parlava de repensar la salut com un bé públic. Jo crec que açò és fonamental, no estar sempre en l'individualisme, sinó obrir la ment i obrir el nostre concepte de salut pública com a un bé compartit, perquè la salut nostra influïx, evidentment, a la resta i això jo crec que s'ha fet manifest en aquest confinament i, malauradament, en aquest desconfinament també s'estan veient eixos efectes, precisament. Per tant, jo crec que això és fonamental.

I després en el tema de l'organització: quina col·laboració pensa que ha d'haver entre les administracions? Perquè ací estem parlant a l'àmbit autonòmic però, evidentment, els pobles, les ciutats, els nostres ajuntaments -que són els més propers a eixos ciutadans i els que finalment han de prendre moltes d'aquestes mesures-, de quina manera pensa que necessiten eixe suport de les administracions superiors per a poder-los implementar? Perquè no sempre és possible des d'un ajuntament prendre aquestes mesures, perquè no tots tenen la capacitat per a poder-les posar en marxa. Quines serien les col·laboracions que pensa que haurien d'haver entre administracions?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del Grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Marrades.

I en aquest sentit, volia aprofitar també l'oportunitat de tindre'l a vosté ací per a agrair-li tota eixa feina que ha fet front a la Marina. Crec que tota la societat valenciana ha quedat molt contenta amb la seua gestió i volia agrir-li'l ací personalment la dedicació en tots estos darrers anys, i molta sort en els nous projectes que vaja a agafar.

En este sentit, després d'escoltar la seua compareixença, hem vist la diferència entre la ciutat plena i la ciutat buida. És a dir, la ciutat on hi ha un comerç de proximitat on poder abastir-se i una xarxa social de suport entre les persones, i la ciutat sense eixe valor afegit que ha restat buida de ciutadania quan allò superflu que ens pareixia el més important ha deixat de ser-ho.

Per això, m'agradaria invitar-li a ampliar la seua reflexió sobre cap a on han d'anar les polítiques de recuperació d'espais a les ciutats, abans dedicats al vehicle privat i a economies d'enriquiment ràpid.

Respecte al model de mobilitat, que hem d'escomençar a desenvolupar a partir d'ara, crec que hem de fer un abans i un després i iniciar ja un model de mobilitat sostenible que responga a les necessitats actuals.

Després també volia fer una especial menció a com va ocórrer en el seu moment la situació i totes les infraestructures públiques en el seu dia, al costat de la costa, que van fer que la població s'aglutinara als municipis costaners i l'interior es despoblara. Front a la gentrificació que trobem a les grans ciutats, està el despoblament de tot eixe interior, eixe món rural.

Justament municipis que ara, amb aquesta crisi, s'ha constatat que eixa baixa densitat poblacional ha tingut una millor resposta. Considera que en aquesta reconstrucció juga un paper clau el món rural i és una oportunitat per als nostres governants poder revertir eixe despoblament?

Ha parlat vosté també, per exemple, del teletreball, eixa bretxa digital que on més greu es patix és en este món rural i que podria ser un punt on començar en esta reconstrucció. I al final el que cal garantir al món rural són eixos serveis bàsics, que si no tens, al final, has de buscar un altre lloc on viure.

O també respecte al transport públic. Hem d'anar a models que incloguen un transport a demanda, on estigui inclòs el taxi, hem de buscar sinergies diferents entre diferents models de transport. No podem estar sempre amb l'autobús que ix a les 6 del matí des del municipi cap a baix i que torna a la vesprada i no hi ha cap altra opció de poder-se desplaçar en transport públic des d'estos municipis d'interior.

Respecte a l'accés a la vivenda. Un dret constitucional que els poders públics han de garantir i que la crisi ha ficat damunt la taula, que sí que són capaços de garantir. Fins i tot hem pogut garantir aquest dret a persones sense sostre però, què passarà ara quan acabe la crisi? Anem a continuar garantint este dret? Canviem de veres de model i anem a garantir els drets constitucionals bàsics?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta. Moltes gràcies, senyor Marrades.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Gracia.

Ara és el moment del Grup Parlamentari Popular. Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Barrachina.

És el moment ara del Grup Socialista. Quan vullga, señora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Marrades Sempere:

Molt bé. Moltes gràcies per les preguntes.

Començant pel principi, la pregunta de si les ciutats o els pobles de la Comunitat Valenciana estan preparades, jo diria que sí, molt. Hem de ser conscients també dels avantatges que tenim i que, també és de veres, que a la Comunitat Valenciana parlar del estricte localitat i estricte urbanisme és una mica més difús, en un mapa de densitat mos ensenyaria també la proximitat entre… És de veres que n'hi ha una zona molt molt rural en alguns punts, però que el pes poblacional és reduït i per tant necessita polítiques distintes.

Però, en general, diguem-ne que probablement la virtut més important que tenim en la Comunitat Valenciana com exemple d'això, de societat mediterrània, és la xarxa de pobles i ciutats que disposen de certa densitat i de certa proximitat. Tenen capacitat de tindre una densitat de societat suficient, d'estar abastides per servei públic, etcètera.

Llavors, per dir una cosa, doncs parlar d'una persona que visca a Corbera, per exemple -que és el poble dels meus iaios-, a la Ribera Baixa i una que hi havia a València, doncs no és estrictament rural, té la capacitat d'accedir en cinc minuts en bicicleta, un aparcament dissuasori i en vint minuts amb Rodalies estar a la ciutat.

Llavors, les dinàmiques són una mica distintes que si pensem, no sé, en un lloc com Estats Units, per exemple, on la diferència entre el món urbà i el rural és molt clar. Però diria que en general estan preparades perquè, en general, són denses, són resilients, són sòlides a nivell… malgrat que diguem-ne també, probablement, la nostra capacitat de generar urbanisme en les últimes dècades haja sigut manifestament millorable, malgrat això encara hi ha ús de les dinàmiques del que hi ha construït que ens permeten ser optimistes. Jo crec que els atributs estan ací, i ara arribaré a això amb les altres qüestions.

Les accions tàctiques, sens dubte, han d'estar plantejades a nivell de transformació més amplia, no poden ser parches. I en això també reconec que moltes vegades també es cometen errors, errors de l'administració publica, de la urgència, de la manca de planificació, de la manca d'involucració… és molt evident.

Jo crec que certa sensibilitat és fonamental perquè al final és molt clar: si una persona té un quiosc i li fiques un contenidor a la porta del quiosc, doncs li has fastidiat el negoci. N'hi han vegades que a més de la sofisticació de la gran participació, és l'empatia de la microparticipació. I perquè els guanys són molt clars i molt ràpids.

Pense que, sense dubte, s'ha de plantejar un mínim de serveis a escala de barri i ho hem vist. Per exemple, jo crec que l'aposta de la ciutat de París és molt interessant, la ciutat dels 15 minuts, que pràcticament dius que 15 minuts caminant pots tindre tot el que necessites. Però pensem els que pràcticament, jo diria que el 85 % dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, viuen en ciutats i pobles de 15 minuts. A 15 minuts tenen una barra de pa fresca, un peix de llonja, un ambulatori i una escola per als xiquets.

Per això siguem conscients també de que el punt de partida no és negatiu, construïm sobre eixes virtuts, que jo plantejaria que l'element de recuperació va més de construir sobre les virtuts pròpies que no d'imaginar-se uns canvis superprofunds.

I, sense dubte, el rol dels ajuntaments ha de ser fonamental perquè, evidentment, un municipi de cinc mil habitants no té recursos per a fer-ho però, a més, la necessitat es viu molt pròxima. Un alcalde ha de respondre pràcticament a totes les necessitats, que estan molt separades les competències, però hem vist un municipi de cinc o sis mil habitants que s'enfronta a les coses que ha de resoldre i que té com l'obligació moral de fer-ho, la gent quasi li imposa la legitimitat per fer-ho i n'hi ha vegades que no és possible. I jo crec que ho hem de pensar, jo crec que, generalment, el pes dels municipis, l'articulació de polítiques publiques, també és manifestament millorable en cas de tot l'estat i és una qüestió relativament fàcil de resoldre.

Respecte a la qüestió d'augmentar la densitat i el model gratacels respecte a eixamples més densos. Jo pense, particularment -igual no és la opinió més reconeguda hui en dia-, però pense, per exemple, que les àrees metropolitanes de la Comunitat Valenciana no estaria mal que cresqueren un poquet. Tampoc cal pensar: No, no; estamos bien en València amb 800. 000 habitants» i això és una solidesa i és indiscutible.

Per què no? Tenim molts espais que es poden rediversificar, hi ha espais industrials, per exemple, el polígon de Vara de Quart -per posar-vos un exemple-, però s'ha de plantejar des de la solidesa d'urbanisme mediterrani. pense jo, que és el d'usos mixtos i el de la proximitat.

Jo no tinc absolutament res en contra de l'altura i crec que les icones arquitectòniques d'alta altura poden ser prou prou interessants, però també ha de ser des de l'òptica de l'encaix. En esta ciutat, de fet, no sé si hem acabat de conseguir cap edifici d'altura amb una iconicitat arquitectònica suficient, però, el que hem de pensar també -hi han estudis que ho demostren-, és que hi ha una densitat òptima.

N'hi han vegades que en eixamples com el nostre, el mediterrani, aconseguim una densitat pràcticament tan alta que l'acumulació de gratacels que passa, per exemple, al sud-est asiàtic, però amb una proximitat molt més… o siga, es permet esta ciutat dels 15 minuts. I el que hem de pensar és que n'hi han vegades que menys altura és més façana i les ciutats que són molt molt interessants són les que estan vives a ulls de carrer. A vegades, l'arquitectura del gratacel el que et fa és pegar un rodeig molt gran per a trobar la següent façana, el següent espai de proximitat.

Aleshores, pense que d'alguna manera és molt interessant plantejar innovacions arquitectòniques i, com dic, seria interessant tindre noves icones arquitectòniques, per què no? Però pensar que això ha de ser coherent i ha d'estar integrat en la nostra tradició, al final és la nostra i jo crec que està bé, no? Es pot compatibilitzar però, probablement no seria l'opció més interessant, generar un nou barri d'alta densitat i poca façana, que per cert és el que plantegen en el PAI del Grau, que jo crec que necessita un replantejament urgent. Però eixa també és una qüestió a discutir.

Repoblament interior: em pareix una oportunitat fantàstica i açò també respecte a la qüestió que plantejaves després de l'Observatori de l'Obra Pública, em pareix fonamental perquè pense, precisament, que el que deia que hem de treballar més l'organització i els usos, és supernecessari fer un mapa d'infraestructures. Però igual, més enllà de grans inversions, hi ha inversions de proximitat molt xicotetes que en eixa òptica del repoblament fan que la millora de la qualitat de vida siga immediata.

Perquè no podem pensar en Ontinyent o Alcoi com món rural, però les infraestructures són absolutament deficitàries. A vegades, invertir una quantitat ínfima comparada amb una línia d'alta velocitat, amb millorar una línia de proximitat o de mitja distància amb una freqüència adequada i en connexió wifi, per dir-ho d'alguna manera, el canvi és increïble.

I això s'ha de mapejar i, n'hi ha vegades que n'hi han qüestions que ni tan sols són de construcció, per exemple, la coordinació tarifaria. Jo crec que es va fer un anunci, però que es plantejà que, fins i tot, tota la Comunitat Valenciana tinga coordinació tarifaria. Passa a Holanda, és una qüestió de software, no és tan car i la tecnologia existeix.

En Holanda -i en altres països passa, en Singapur, per exemple-, la teua targeta Móbilis -que és igual que esta-, baixes de ta casa en La Haya, agarres l'autobús, te'n vas en el tren, te'n vas a Maastricht, agarres l'altre autobús i vas amb la mateixa targeta i no n'hi ha cap problema.

Prioritzar aquestes qüestions em sembla també fonamental. I el mateix a vegades… És que igual el que necessiten els pobles o el món rural és més tecnologia i menys inversió. Compares el cost d'inversió en fibra òptica i el cost de fer una nova autovia… Igual cal recompensar la distribució percentual de les inversions, diem-ne, cap a elements més de software.

Respecte a la pregunta que em plantejaven en Ciudadanos, respecte a la responsabilitat institucional, la integració de les àrees metropolitanes. Tornaria a recollir la idea de que pense que l'estructura urbana o l'estructura territorial és una de les virtuts més importants de la Comunitat Valenciana, però n'hi han coses tan evidents i les repetim i continuem debatent-les encara.

Des del punt de vista vivencial i des del punt de vista econòmic, no n'hi ha una distinció en termes municipals. És que és absurd. Tu passes de Mislata o Xirivella a València i creues el carrer i no tens ninguna noció de canvi de territori, doncs és molt absurd que no n'hi haja una coordinació metropolitana.

És que seguim tenint eixa discussió i dic, és que igual no cal fer un nou Consell Metropolità de l'Horta, que es va desmuntar als anys noranta, però igual necessitem, simplement, xarrar més. És com prou evident que és important que l'alcalde de Mislata, l'alcalde de València o l'alcalde de Xirivella, l'alcalde de València es fagen un cafenet de tant en tant. (Rient) Però entenent com les àrees metropolitanes, les estructures de ciutats com element de base.

Necessitat d'atracció d'inversions. Doncs jo pense, a nivell Comunitat Valenciana, n'hi han dos projectes claus que pense, sincerament, que s'haurien de coordinar més -i ho dic des de l'autocrítica-, que és el Districte Digital d'Alacant i el districte de la façana marítima al voltant de la Marina de València. I això pense també que en la filosofia d'atraccions-inversions cal tindre un plantejament més modern, similar al del turisme.

Nosaltres sempre diem, provocativament, a la Marina que el nostre plantejament turista és «els locals primers i els turistes vindran». Perquè és evident, perquè n'hi ha un tipus de turisme menys hostil al territori, que vol anar a un lloc a gaudir de les coses que fan les persones d'aquell lloc. Jo crec que estarem tots d'acord, que el model de portar turistes anglesos a menjar pollastre fregit a las 6 de la vesprada, és un poquet estrany. (Rient) Que allò lògic és que vinguen i compartisquen els nostres costums.

I per això també és estrany que en un carrer del centre històric hi haja un edifici tot en apartaments turístics. L'interessant és que en un carrer hi haja un hotel, un d'apartaments, vint blocs de vivenda, quatre fruiteries i una tenda de souvenirs. Però, de sobte, si en el carrer Quart són tot tendes de souvenirs, comencen i eixes disfuncions apareixen.

En les inversions passa un poquet el mateix. Centrem-nos en garantir que les start-ups, l'economia digital, funcionen molt bé i després segur que venen, perquè si ferem el contrari, subvencionem a Google per a que vinga, doncs igual desapareix la subvenció i desapareix l'atracció. Llavors és molt interessant treballar des de la filosofia de la cantera diem, i amb això hem de fer molta autocrítica també. Pense que hem d'escoltar més, ser més àgils, etcètera.

No tinc molt més temps. Volia…

La senyora presidenta:

No, no té molt més temps.

El senyor Marrades Sempere:

No tinc res més de temps?

La senyora presidenta:

Exacte. S'ha passat.

El senyor Marrades Sempere:

Sí. No haguera deixat la qüestió de l'ampliació del port perquè em sembla un tema fonamental, però estic segur que debatirem.

La senyora presidenta:

No tenim molt més temps. Moltes gràcies, senyor Marrades.

La senyora Bachero Traver:

Presidenta, si pot aportar tots els punts que ha dit per escrit…

El senyor Marrades Sempere:

Sí, sí; esta setmana mateix…

La senyora presidenta:

El senyor Marrades Sempere:

…afegiré les respostes.

La senyora presidenta:

Exacte. Tots els intervinents saben que tots els temes que no puguen transmetre-ho ací, tenen, per descomptat, l'opció d'enviar un informe per escrit amb les seus posicions, clar que sí.

Moltes gràcies, senyor Marrades. Perdone que tinguem que tallar el temps, però ja anem un poc retardats respecte al que és tota la jornada d'este matí. Moltes gràcies una altra volta, ha sigut un honor…

El senyor Marrades Sempere:

Moltíssimes gràcies, un privilegi.

La senyora presidenta:

…i esperem seguir contant amb vosté per a qualsevol apreciació que vostè vullga transmetre i qualsevol dubte que nosaltres vullguem fer-li a vostè.

Moltes gràcies.

El senyor Marrades Sempere:

A la vostra disposició. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La següent intervenció és una intervenció per videoconferència (remors) … Sí. I supose que mos eixirà a la pantalla…

La senyora presidenta:

Tindrem un poquet de paciència.

(Se sent una veu que parla amb el compareixent tractant d'arreglar les incidències de la connexió)

Compareixença del senyor Armando Ortuño Padilla, professor d'Urbanisme, Turisme i Transport de la Universitat d'Alacant

El senyor Ortuño Padilla:

La senyora presidenta:

El senyor Ortuño Padilla:

La senyora presidenta:

El senyor Ortuño Padilla:

Yo quería contarles, dado que se está hablando mucho de los modelos de participación público-privada, les quería contar una propuesta concreta que me parece que puede movilizar inversión, puede movilizar empleo, evidentemente siempre bajo los criterios de coste-beneficio de las infraestructuras y de las actuaciones.

La senyora presidenta:

El senyor Ortuño Padilla:

En primer lugar, la empresa concesionaria es la que se encarga de sufragar íntegramente (inoïble per raons tècniques) … los costes de mantenimiento y formación durante el periodo concesional -esto es una ventaja, luego entraré en detalle.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta parla alhora que el senyor Ortuño Padilla) Señor… Señor Ortuño, ¿me escucha?

El senyor Orduño Padilla:

Por cierto, aunque no lo he dicho antes, este sistema no ha sido prácticamente aplicado en España, mucho más en Europa. Luego, no sé si es posible en el turno de preguntas, si puedo compartir pantalla y les puedo enseñar un documento en el cual veremos como en otros países europeos sí se ha aplicado los últimos años, pero no así en España y se ha apostado por otro tipo de modelos.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltes gràcies, senyor Ortuño, per la seua exposició. Com bé deia, algunes coses se'ns han escapat un poc i és possible que no ho hajam entès.

Però pel que jo he pogut entendre, la seua exposició va molt en la defensa, com bé diu, de la col·laboració pública-privada com una cosa innovadora. Però jo, baix el meu punt de vista, crec que ací, malauradament, hem tingut moltes experiències d'eixa col·laboració publicoprivada que no sempre han tingut els resultats avantatjosos que vosté ens exposava.

Ho dic perquè és possible que, no tal volta en el sector tan concret de les obres públiques o de les infraestructures… Sí que entenc que açò, finalment, les autopistes d'alguna manera han sigut un model semblant al que vostè planteja, en el que les inversions s'han amortitzat en el temps amb una concessió per a moltíssims anys per a eixa concessionària. Però també, malauradament, hem tingut exemples molt dolents com ha sigut el tema de les residències de majors, que pareix -pel que vosté explica- era una cosa semblant.

L'obra es fa des de la inversió privada al temps que, suposadament, n'hi ha uns anys de concessió en els que ha de complir una sèrie de paràmetres que no sempre s'han complit amb totes les garanties i, per tant, no ha tingut el rendiment social que pense que tots i totes esperàvem.

I, sobretot, vosté planteja unes concessions entre deu i quaranta anys, que poden arribar -si no he entès mal- fins als setanta-cinc anys de concessió. Unes concessions a tan llarg termini que pense que, bé, passats tants anys, se'ns pot escapar eixe control sobre les concessions i la garantia del compliment de les condicions que en un principi es donaven, i que inclús durant el pas d'aquestos anys, doncs poden canviar eixes necessitats i no sé fins a quin punt és possible ajustar eixes necessitats a la garantia del compliment.

Després, també parlava de que el pagament no sempre està garantit, però sabem que en principi sempre es posen unes condicions -com bé he dit-, però després eixos controls o eixe pas del temps no garanteix que es complisquen. I, malauradament, acaben privatitzant-se els beneficis i socialitzant-se les pèrdues.

Per tant, no té eixe perill o eixe risc que té el que és en si mateix una inversió privada, perquè té sempre a l'administració pública darrere que finalment és la que ha de garantir eixos serveis bàsics, com puguen ser els serveis en infraestructures o -com l'exemple que jo li posava- els serveis socials o sanitaris que, finalment, l'administració pública ha de garantir d'alguna manera.

Com no veig el temps, la presidenta està fent-me gestos, doncs acabaré amb açò. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

És que si fiquem el temps en les pantalles no vegem al compareixent.

Ara és el torn del Grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Doncs gràcies, senyor Pascual.

Si li pareix, senyor Ortuño, si vosté té algun resum per escrit que puguera enviar-nos, doncs li agrairíem i el faríem aplegar a cadascú dels portaveus. Val?

Donem pas ara al següent grup, que és el Grup Compromís, la senyora Bachero. Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Ortuño. La veritat que també ens ha costat molt poder seguir bé la intervenció i agrairíem que la traslladara per escrit per a facilitar el treball d'aquesta comissió.

I bé, pel que he pogut escoltar, doncs sembla que aposta vosté, al final, per les col·laboracions publico-privades que fan tindre concessions durant molts anys d'infraestructures públiques.

I amb aquesta qüestió, ja hem vist ací el que va passar en l'AP-7, una autopista més que pagada i repagada per tots els seus usuaris el cost inicial que tenia. Pensem que no va ser una bona opció perquè, en este cas, l'empresa va fer negoci més que sobradament amb aquest tema.

I considerem que si ens ha ensenyat alguna cosa aquesta crisi és que hem d'optar per l'aposta d'allò públic i de que anem treballant infraestructures públiques, i no tant aquesta col·laboració publico-privada.

Si em pot convèncer del contrari, doncs està en la seua rèplica poder fer-ho.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el moment ara del grup Ciudadanos. Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

En cuestión del ferrocarril, pues todos conocemos también el problema que tenemos en las Cercanías, la antigüedad, pero tenemos el famoso tren de la costa. Y yo aprovecharé hoy -un alicantino- para preguntarle su opinión en cuanto al diseño, la rentabilidad que ahora, en estos momentos, vuelve a salir en debate y ya está encallado. Corredor Mediterráneo, una apuesta prioritaria de competitividad, reducción de costes, también nos gustaría saber su opinión.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Y agradeciéndole (la senyora presidenta diu: «Senyor Barrachina…») su intervención, ya me despido.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Ortuño Padilla:

La senyora presidenta:

El senyor Ortuño Padilla:

La senyora presidenta:

El senyor Ortuño Padilla:

Muchas gracias. (Inoïble per raons tècniques) … Adiós.

Compareixença del senyor Carlos Domingo Soler, exdirector general d'Obres Públiques, Transport i Mobilitat

La senyora presidenta:

El senyor Domingo Soler:

Li ho agraeix moltíssim perquè per a mi tot és nou. Estar ací, la mascareta i tot.

Bon dia, senyores i senyors diputats, senyora presidenta i membres d'esta comissió. Gràcies per invitar-me a expressar la meua opinió a les seues senyories.

La meua modesta aportació estarà relacionada amb la mobilitat, les infraestructures i el transport terrestre, tractant de contribuir a la finalitat d'esta comissió formulant algunes reflexions i propostes a curt, mitjà i llarg termini, necessàries per a la reconstrucció d'este país.

La primera idea que els vull traslladar és que les bases organitzatives i normatives, així com la planificació que ha fet fins ara la Generalitat i que giren entorn a la mobilitat sostenible, encara seguixen sent vàlides, i més, si cal, després de la crisi patida.

Durant estos recents últims anys, la Generalitat ha apostat per un nou model de transport, infraestructures i mobilitat basat en la sostenibilitat, escometent actuacions que han demostrat la seua efectivitat a uns costos raonables molt allunyats dels altíssims costos que haguera suposat una política basada en grans infraestructures.

S'ha tractat d'atendre les carències més immediates, així com en influir en la presa de decisions de l'estat en estes matèries. Disposa la Generalitat de plans com l'Estratègia valenciana de la mobilitat -o Uneix-, l'Agenda valenciana d'infraestructures, el Pla director de la seguretat viària, l'Estudi d'itineraris no motoritzats, el Mapa concessional, l'Estudi logístic o el Pla de rodalies concertat al seu moment amb l'estat.

Esta planificació, dic, seguix considerant-se vàlida, útil i necessària, i constituïx la ferramenta més clara per posar en marxa les accions i mesures concretes necessàries.

Potser calga dir que després de la crisi sanitària i les conseqüències econòmiques, eixes bases estan més justificades que mai. L'actual estratègia de mobilitat de la Comunitat Valenciana o els plans de mobilitat metropolitans, tots ells en fase d'elaboració en estos moments, permetran incorporar les noves lliçons apreses durant la pandèmia.

A les gran àrees urbanes i metropolitanes de València, Alacant i Castelló, que és on es concentra més del 50 % de la mobilitat, (tus) és necessària la realització de mesures que inclouen l'execució de carrils bus i bus-VAO en els principals eixos de transport públic, la implantació de mesures d'integració tarifària -com ara el bitllet únic o el pagament sense contacte-, l'extensió de la xarxa de metro i tramvia i la millora de les seues freqüències, la creació d'un nou sistema d'autobusos d'alta capacitat i qualitat, la potenciació de la intermodalitat o la creació d'una xarxa per a bicicletes i vianants.

La segona idea és que la priorització dels modes de transport ha de seguir sent -i per este ordre- les mesures de no mobilitat, els desplaçaments a peu, els viatges en bicicleta, els viatges en transport públic.

Perquè en esta crisi s'han revelat més necessàries que mai les mesures que tenen a vore amb les polítiques relacionades amb la no mobilitat, com la compra online, la política comercial de proximitat, la regulació horària d'entrada i eixida als centres de treball i estudi, que permeten laminar la demanda de transport públic en horaris punta, el teletreball, la jornada continua o la implantació de noves tecnologies que permeten disminuir els temps d'espera, transbord i pagament.

Com a tercera idea, cal recuperar la confiança en el transport públic i augmentar la demanda. El que ha sigut nou en esta crisi ha sigut certa pèrdua de confiança dels usuaris del transport públic per raons de seguretat lligada a la salut, al tractar-se d'un mode de transport l'eficiència del qual està basada en la utilització massiva d'usuaris, que xoca amb les recomanacions efectuades en els moments més durs de la pandèmia, al restringir la seua ocupació i exigir una distancia mínima entre viatgers.

Durant la crisi sanitària, s'han destinat -i s'estan destinant- recursos a la seguretat de la salut dels viatgers. A partir d'ara, algunes de les mesures adoptades seguiran sent necessàries de forma permanent, així com altres com la millora de la intermodalitat -que és imprescindible per a augmentar la demanda del transport públic i millorar la seua eficiència-, convertint totes i cadascuna de les estacions de tren, de tramvia i metro i les principals parades de bus en potents estacions intermodals amb el cotxe i la bicicleta.

Com a quarta idea, cal augmentar l'oferta del transport públic i reduir els dèficits d'explotació. La baixa demanda del transport públic està provocant un gran dèficit econòmic que haurà d'afrontar-se mitjançant mesures complementàries, com les compensacions econòmiques als operadors públics i privats durant el temps en el que haja hagut restriccions.

També major freqüències de transport públic mitjançant l'augment de la velocitat comercial per instal·lació de carrils bus o carrils bus-VAO; la coordinació, priorització semafòrica per a autobusos o tramvies; la millora substancial d'accessibilitat universal als distints mitjans de transport públic i la implantació del mapa concessional del transport per autobús, que suposarà millorar substancialment la qualitat i oferta del servei, oferir una major seguretat jurídica, una major confiança empresarial per planificar les seues inversions en la compra de material mòbil i assegurar l'accés de totes les poblacions de l'interior al transport per autobús regular.

La cinquena idea que els vull traslladar és que la utilització del cotxe no és una opció alternativa. Els experts opten majoritàriament per la prioritat al transport públic i el rebuig a basar la nova mobilitat en la utilització massiva del cotxe per les externalitats ja conegudes.

La major part dels desplaçaments diaris de la Comunitat Valenciana és produïxen en les nostres àrees metropolitanes. El potencial transvasament de viatgers del transport públic al cotxe, valorat en més de huit-cents mil viatges al dia, seria inassolible. La nostra xarxa diària senzillament no ho suportaria.

La congestió acabaria col·lapsant el funcionament dels nostres pobles i ciutats i seguiria agreujant la ja de per si greu situació provocada pels milers de morts per contaminació de l'aire. Reduir l'ús del cotxe és convertix en una gran oportunitat per oferir eixos mateixos espais al vianant o modes més sostenibles i, inclús, per aparcament destinat als residents.

Complementàriament, cal fomentar actuacions que incentiven una major ocupació dels vehicles mitjançant la creació d'aparcaments de cotxe compartit -anomenat carsharing- junt amb els principals enllaços de la xarxa viària, i crear aparcaments dissuasoris junt amb estacions o parades de transport públic.

Com a sisena idea, cal potenciar l'ús de la bicicleta i ampliar l'espai destinat als vianants. L'escassa utilització actual de la bici, però amb tendència al alça i la seua potencialitat, permet satisfer gran part de la demanda de mobilitat. Cal accelerar les mesures encaminades a millorar la mobilitat en bicicleta estenent la xarxa del carril bici, especialment als principals accessos radials de les grans àrees metropolitanes i creant aparcaments intermodals i també estacions o grans centres atractors de viatges.

Ha d'accelerar-se l'execució de la xarxa ja planificada, mallada i continua d'itineraris no motoritzats en la que es preveuen més de mil huit-cents quilòmetres de una de les vies ciclistes, i que inclouen una extensa xarxa de vies verdes i els 500 quilòmetres de l'itinerari EuroVelo 8.

Tanmateix, hauran d'ampliar-se les voreres i assolir la màxima accessibilitat universal als espais públics, especialment en els itineraris de vianants.

Per últim, m'agradaria destacar la vigència d'altres propostes -en este cas en matèria d'infraestructures- que són d'absoluta necessitat, com són millorar la connectivitat exterior de la Comunitat Valenciana mitjançant la finalització del Corredor del Mediterrani i la construcció en doble plataforma del tram València-Castelló, el desenvolupament del Corredor Cantàbric-Mediterrani o l'execució dels accessos ferroviaris als ports de Castelló i Sagunt.

També cal millorar la connectivitat interior de la Comunitat Valenciana mitjançant el desenvolupament del Pla de rodalies i les connexions de l'AP-7 amb la resta de carreteres.

Cal millorar l'accés a les comarques de l'interior mantenint la seua xarxa de carreteres en bones condicions de conservació i manteniment, desenvolupar un sistema logístic sostenible i competitiu -com ara les terminals de la Font de Sant Lluís, la de Castelló i el Port de Sagunt dos-, disposar d'una xarxa viària i ferroviària segura.

Haurà d'arbitrar-se un fons de col·laboració financera amb les entitats locals en matèria de mobilitat urbana i, finalment, l'estat haurà de prestar una major atenció a la Comunitat Valenciana apujant les seues inversions en matèria d'infraestructures i transport i procurant ajudes estables al finançament del transport metropolità.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Domingo.

Ara és el moment de la intervenció dels grups parlamentaris. En primer lloc, el grup Unidas Podemos. La seua representant, la seua portaveu… Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyor Domingo, per la seua exposició i, sobretot, perquè vosté és molt coneixedor -com bé ha exposat- de què és el que es tenia planificat i que estava en marxa, o que encara no s'havia desenvolupat però que estava ja aprovat. I, com bé comenta, gran part d'aquestos plans són viables i a més són necessaris i estan vigents a dia de hui.

Si n'hi ha alguna cosa que vosté considera que s'hauria de modificar després de veure i d'haver patit el que hem patit en aquestos darrers mesos, si pot matissar si algunes d'aquelles planificacions han de ser revisades a dia de hui i quines serien les que vosté prioritzaria.

Després, vosté ha parlat també d'aqueixes prioritats de la no mobilitat, del que és en si anar a peu, bicicleta, transport públic, però sap que no sempre és possible.

I, de fet, amb l'ampliació de tots aqueixos carrils bicis… Sobretot en les grans ciutats sí que està molt més implementat, però n'hi han altres ciutats mitjanes que, tal vegada, encara no han posat en marxa aquestes mesures i que encara no es disposa d'eixes connexions suficients per a que puguen ser utilitzats amb seguretat aquestos carrils bicis.

També ha mencionat el tema de l'ampliació de voreres. Sap vosté que no sempre és fàcil des dels ajuntaments implementar aquests mecanismes perquè, al final, l'ampliació de voreres o la peatonalització de certes zones de les nostres ciutats impliquen la reducció de l'espai per als vehicles i encara ens costa -o ens costa a moltes persones- renunciar a això que es considera un privilegi o un dret que tenim de la utilització del vehicle.

Com canviem eixa mentalitat, eixa forma de vore que és beneficiós? No soles per a les ciutats, sinó també per a ciutadans.

I, després, una persona que li ha precedit en les intervencions comentava que, per exemple, Alcoi i Ontinyent no es poden considerar zones rurals -pel seu tamany, per la seua morfologia-, però si que és cert que en temes d'infraestructures, i li ho puc dir perquè jo vinc d'Alcoi tots els dies amb el meu vehicle particular… Malauradament, vosté parla de que no és una alternativa el vehicle particular, però moltes persones que hem de vindre i desplaçar-nos ens és impossible acudir en transport públic.

De quina manera podríem impulsar o reactivar el que són les infraestructures públiques perquè ens foren útils i perquè ens foren eficients? Perquè, com bé sabrà, el tren Alcoi-Xàtiva és impossible pràcticament d'utilitzar com una via alternativa per al transport diari. Sí per al turisme, però poc més enllà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del Grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Domingo, per comparèixer ací a les Corts i ficar damunt la taula el seu punt de vista com a expert en obres públiques, infraestructures i transport.

I, bé, un poc en este sentit volia preguntar-li sobre dos circumstàncies que han confluït en aquesta crisi sanitària, com són la importància del transport públic i la recuperació d'espais a les ciutats cedits als vehicles privats.

Per això, m'agradaria saber mesures concretes que pensa vosté que es podrien, a partir d'ara, implementar en estos aspectes. Perquè podria ser que després d'esta crisi -moltes voltes es diu que darrere d'una crisi sempre ve una oportunitat-, doncs tinguem una oportunitat en el canvi de model i de qüestions que no s'havien plantejat mai, però que ara s'han ficat damunt de la taula, que puguem tindre una eixida d'aquesta crisi molt solvent aprofitant la desentesa.

Bé, també fer-li la reflexió de la situació de totes les infraestructures públiques al llarg de la nostra comunitat que van ser en el seu dia situades molt prop de la costa. Com ha influït en que els municipis costaners acumulen pràcticament a tota la població i el nostre interior s'ha anat despoblant.

Aleshores ara s'ha vist que, justament, eixa gentrificació en les grans ciutats front a eixos municipis amb una baixa densitat poblacional, han respost molt millor davant d'una crisi sanitària com aquesta els municipis amb baixa densitat poblacional.

Per tant, si considera que en aquesta reconstrucció juga un paper clau el món rural i és també una oportunitat per als governants tindre l'oportunitat de poder revertir el despoblament.

Principalment, caldrà assegurar els serveis públics, perquè també hem vist com hem hagut -moltes famílies- de teletreballar, i per a poder teletreballar en condicions, doncs cal acabar amb la bretxa digital que, a més, s'acusa d'una manera més forta al món rural.

Respecte al transport públic, també hi ha una mancança important al món rural que pensem ara que tenim una oportunitat de solucionar. I s'ha parlat ací també, en anteriors intervencions, de poder tindre inclús models de mobilitat conjunta on també entre, fins i tot, el taxi.

Jo penso que en el món rural seria una solució també poder anar a ficar serveis d'aquest tipus que vagen sota demanda i que ens donen una solució, que al final una persona jove es fica a viure a l'interior i haver d'accedir al transport públic, només tindre una opció pràcticament a primera hora del matí i una altra per a tornar al final del dia, doncs no acaba de ser una solució molt factible.

I res més, moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Muchas gracias, presidenta. Gràcies, senyor Domingo.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Montaner Berbel:

La senyora presidenta:

El senyor Domingo Soler:

Gràcies per les seues intervencions. Jo crec que, en general, anem tots en la mateixa línia, tractant d'impulsar i millorar les polítiques de mobilitat.

Vaig a contestar a cadascú de ses senyories. Per Unidas Podemos, la senyora Blanes. «Què cal modificar dels plans? » Jo crec que, des del punt de vista del seu model, dels seus objectius, de les línies d'actuació, realment no cal modificar res.

Si que és cert que ara, com he dit, la intervenció, la conselleria està redactant una estratègia de la mobilitat per a la Comunitat Valenciana, imagine que per a actualitzar justament eixa planificació, ajustar ja el punt final, incorporar allò que hem aprés.

Però, també, entre parèntesi he de dir en el tractament de la pandèmia hi ha tres moments: la conjuntura quan la crisi esclata, en este moment fins que s'invente la vacuna i els tractaments i després de.

Jo crec que ací estem abordant eixes tres fases. En cada fase, òbviament, el tractament ha de ser diferent. Jo, en la meua intervenció, òbviament, m'he referit sobretot a mitjà i a llarg termini, perquè a curt termini, pràcticament, la primera fase ja està passada i estem en la segon, què fer mentre no inventem la vacuna.

Però sí que està clar que moltes de les prioritats establides, d'alguna forma, conceptualment en els plans i tal, cal accelerar-les. Jo crec que moltes ciutats han aprofitat eixa circumstancia, ciutats importants com és París, Milà, Berlín, Barcelona, Madrid… tenien plans i el que han fet és aprofitar l'oportunitat per a accelerar l'execució d'eixes mesures.

I bé, això ha sigut important perquè la població, jo crec que ha sigut còmplice de l'execució d'eixes mesures. Ha entès perfectament perquè calia de forma ràpida implantar alguns carrils bus, alguns bus-VAO, que són mesures que s'han executat i que s'han quedat ja segurament per sempre.

És difícil la implantació dels carrils bici, voreres moltes vegades… Efectivament, quan s'enuncia «cal ampliar els carrils bici, cal ampliar les voreres», açò no significa que de la nit al dia es puga fer, però els ajuntaments tenen els plans (inintel·ligible) … en molts casos, i hauran d'aplicar-los, accelerar-los. En aquells municipis de més de vint mil habitants que tenen plans de mobilitat, alguns no els han fet, caldrà que els redacten.

Els que els tenen redactats, caldrà que aprofiten l'ocasió per a revisar-los i incorporar eixes experiències que han tingut, perquè ací no tot val per a qualsevol poble. No és igual la ciutat de València, Alacant que Vistabella, són marcs diferents i en cada lloc… Segurament, en Vistabella, totes les mesures d'alarma, tal volta la majoria, no calia haver-les implantat, però es prenen mesures generals.

La línia Alcoi-Ontinyent. Ahí, amb independència del que es faça amb el tren, jo vaig tindre ocasió de participar en la redacció de projectes de transport públic i el que sí vam adoptar com a hipòtesi de partida és: quin sistema d'autobusos ficaríem amb independència dels trens, si els trens funcionen o no funcionen? I, per tant, quina és la solució?

Llançar el pla concessional. Eixos projectes de transport públic afecten a la connexió Ontinyent-Alcoi i molts altres. Accelerar-los, perquè jo crec que ahí… Eixa és la solució d'eixa zona de la part de les comarques centrals.

Senyor Pascual, em resulta, amb tota la humilitat del món, em resulta complicat poder-li contestar a tot un conjunt de qüestions on em demana la valoració de qüestions que afecten a competències de l'estat, competències sanitàries… I bé, jo ahí no em sent capaç de respondre a tantes qüestions com, per exemple, el protocol de l'aeroport d'Alacant-Elx, que és una competència de l'estat.

Estic d'acord en què… Sobre la reducció de les places, l'ocupació del transport públic, òbviament s'ha fet el que calia en la primera fase de la pandèmia, quan l'ocupació s'havia de reduir al màxim.

Ara estem ja en uns índexs de reducció totalment diferents i caldrà, en el futur, tornar a una normalitat que és que els autobusos vagen plens, els trens vagen plens… Però al igual que els estadis de futbol hauran d'estar plens, perquè no tindria sentit que els estadis de futbol estigueren plens o que poguérem celebrar un Arenal Sound ple de joves escoltant música i que els trens encara estigueren en una ocupació del 10 %.

Això seria una contradicció. Jo crec que el transport públic ha d'anar amb consonància amb les mesures d'altres esdeveniments d'alta ocupació que n'hi ha en este país.

Senyora Bachero, demana mesures concretes. Seria llarg, prolífic enumerar totes les mesures completes. Jo he enumerat els plans. Els plans sí que contemplen mesures molt concretes, tant el document d'estratègia Uneix com els itineraris no motoritzats o els estudis logístics, ahí contempla mesures una per una, i són moltíssimes.

Quant a les comarques de l'interior, els pobles de l'interior, estic acord que s'ha de prestar moltíssima atenció. Jo fixaria les mesures en dos, bàsicament, des del punt de vista de la mobilitat o les infraestructures.

Una és unes carreteres ben conservades, perquè és l'únic mitjà que tenen eixos pobles per poder accedir, tant en cotxe -perquè allà és necessari poder accedir en cotxe, és absolutament imprescindible eixe mitjà de transport- com en transport públic.

I el mapa concessional, que contempla el transport regular però també el transport a la demanda o la compatibilització del transport escolar amb el transport regular.

Aprofitar per fer inversions també lligades a la promoció del turisme des de la carretera. La carretera té una sèrie d'equipaments i des de la carretera es pot promocionar el turisme dels pobles de l'interior a través de ficar en valor el paisatge a través de miradors, de zones d'aparcament, etcètera, etcètera.

Senyor Gracia, de Ciudadanos. «Què fer amb l'autopista? » Jo crec que l'alliberament de l'autopista des de l'1 de gener, els pocs mesos que hem tingut d'experiència -perquè després ha vingut la COVID-, jo crec que ha sigut un èxit total.

Jo la gaste més que abans, pense que va més carregadeta. Jo crec que això és una bona noticia, que vaja més carregada l'autopista sense saturar-la, no està saturada i descarregant carreteres que estaven absolutament saturades, amb molts problemes d'accidentalitat com era la nacional 340 o la 332 o la CV-13.

Què cal fer? Continuar en l'execució de les connexions entre l'autopista i la nacional. Hi han dos iniciatives ficades en marxa: la pata d'Oliva, la connexió d'Ulldecona amb Vinaròs. Jo crec que s'està avançant en què fer, com projectar la connexió d'Altea… Bé, i una sèrie de connexions que cal impulsar i accelerar.

Al menys eixes dos que són absolutament necessàries, la d'Oliva, que encara serà incompleta perquè faltarà completar una altra pata per a resoldre, el que sempre s'ha dit, la variant de La Safor.

El Port de València, l'accés nord al port. Jo crec que allí la Generalitat, en el seu moment, quan va fer el pla estratègic, va assenyalar que el port necessitava tindre uns accessos terrestres en condicions perquè el port és una activitat de primera magnitud. El nostre país, la Comunitat Valenciana, necessita un port competitiu.

És important per tots els indicadors que té el Port de València i cal encertar molt en el disseny, perquè estem en una zona molt sensible. El nord de València, ahí està l'horta, estan les platges… És molt complicat fer una infraestructura i, per tal, caldrà encertar en el disseny d'eixa infraestructura.

I, per descomptat, vore si està justificat eixe accés nord o no està justificat. En una videoconferència última… S'estan celebrant ara unes conferències sobre l'ampliació del port i els seus impactes. El propi president de l'Autoritat Portuària reconeixia que, des del punt de vista portuari, l'accés nord del port no li prestava massa importància.

Sí que assenyalava que els accessos viaris en l'àrea metropolitana són deficients, estan saturats -com és el bypass- i, per tant, cal donar-li solució a eixa qüestió, però no tan lligada al port exclusivament.

I, per tant, més necessari que mai -això l'alcalde de València ho reclama- el consens, el parlar, el dialogar i el trobar eixa solució que puga satisfer els interessos de tots els ciutadans.

Com millorar la FGV? Ara mateix s'està redactant el pla metropolità de mobilitat de València i ahí es contemplaran una sèrie de mesures concretes. Jo estic apostant per l'ampliació de la xarxa i ampliació de freqüències.

El problema que té el metro i el tramvia de València, per ficar un cas, és que la millora de les freqüències passa per crear més infraestructura. La infraestructura actual no dóna per a més.

I, a banda, hi ha iniciatives en FGV importants com és ficar en servei la línia 9 entre Alacant i Dènia o la connexió de Luceros, creant l'estació intermodal i, amb això, enllace amb la pregunta de què fer en el túnel passant. El túnel passant és absolutament necessari en una ciutat on… (Adreçant-se a la presidenta) El temps roget és que ja m'estic passant, no? Ah, no veig els colors.

El túnel passant és absolutament necessari. Des del punt de vista ferroviari i també urbanístic, i perquè permet la intermodalitat de València al igual que l'operació de Luceros i la intermodalitat en Alacant.

La senyora presidenta:

El senyor Domingo Soler:

Jo compartisc les preocupacions del senyor Barrachina, que s'han de recuperar les freqüències quant abans de les actuals, posar en marxa el mapa concessional quant abans, s'ha de licitar quant abans amb independència de que és un sector, el món del transport, que està sempre acompanyat de litigiositat i de recursos i tal. En Espanya no s'està acostumat a traure a concessió les línies de transport, però cal fer-lo perquè al cap i a la fi són concessions de l'administració.

I, al senyor Montaner, la incidència… Senyalaria… Sobretot, quan ha preguntat des de l'administració local, jo reclamaria i recordaria: primer, acabar aquells que han de redactar encara els seus plans de mobilitat, els PMU, que els redacten. Els que el tenen redactats que el revisen ara, incorporant les lliçons apreses.

Cal la col·laboració entre els ajuntaments i la Generalitat perquè n'hi han qüestions que s'han de resoldre de comú acord. I jo he reclamat, en la meua intervenció, obrir un fons de col·laboració amb l'administració local, justament destinat a les polítiques de mobilitat sostenible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Domingo, per la seua intervenció i les seues valoracions i opinions sobre com hem de treballar en un curt termini, mitjà termini, llarg termini, per a sempre millorar les mobilitats i millorar la comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor Domingo Soler:

Ha sigut un plaer. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El plaer ha sigut sempre per a nosaltres. Gràcies.

Anem a donar pas ara a l'última compareixent de la comissió… Quan puga ser. Un moment.

(Pausa. Desinfecten la sala i entra la següent compareixent)

Compareixença de la presidenta d'Asicval, senyora Nora García Donet

La senyora presidenta:

La senyora presidenta d'Asicval:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, diputades i diputats, i moltes gràcies per la invitació a comparèixer en esta comissió.

Com a presidenta d'ASICVAL, és un honor representar els meus companys i companyes davant dels representants del poble valencià en la seu de la nostra sobirania.

Permete'm que abans d'informar sobre la situació del nostre sector els parle breument d'ASICVAL. L'Associació d'Immobiliàries de la Comunitat Valenciana és la principal agrupació d'empreses del sector, que en el nostre territori està format per al voltant de quatre mil empreses i més de quinze mil persones.

En el nostre cas, aglutinem a 135 empreses que donen treball a 800 persones. També ostentem la presidència de la Federació d'Associacions Immobiliàries d'Espanya.

En la majoria dels casos, són xicotetes agències immobiliàries independents, dedicades a la compra i venda entre particulars, i sempre complim un estricte codi ètic per afavorir els consumidors.

Són ells qui en els anys de la bambolla van patir les conseqüències de l'entrada al mercat de gent sense escrúpols que per falta de formació, ètica i capacitat d'assessorament es convertiren en corresponsables de la desgràcia de molts valencians i valencianes que, finalment, van perdre la seua vivenda.

Tant per responsabilitat social com pel nostre interés empresarial, som els principals interessats en què els preus s'estabilitzen i en què puge l'oferta d'habitatges en venda i en lloguer per a facilitar l'accés de la vivenda, sobretot als jóvens de la nostra comunitat.

Dit açò, em dispose a fer una radiografia de la situació actual del sector de les agències immobiliàries. Tres de les mesures que el govern va adoptar de manera convenient per a lluitar contra la pandèmia han paralitzat quasi per complet la nostra activitat.

Es tracta del tancament dels locals amb atenció al públic, que ens va prohibir desenvolupar la nostra activitat habitual. La prohibició de realitzar visites comercials a immobles, que ens va impedir generar noves operacions de compravenda i lloguer per a les setmanes i mesos següents. La limitació de les signatures de notaria a les operacions considerades urgents, que ens va obstaculitzar finalitzar compravendes tancades abans de la declaració de l'estat d'alarma.

De fet, durant la fase inicial de la declaració de l'estat d'alarma, als mesos de març i abril, més del 45 % de les agències no va tancar cap operació de compravenda. I en el cas dels lloguers, més del 50 % no va poder tancar cap operació.

La situació va millorar lleugerament durant les diferents fases de la desescalada, però va ser de manera completament insuficient per a garantir el manteniment de les nostres estructures laborals i comercials, i es va produir de manera vinculada, quasi sempre, a operacions iniciades abans de la pandèmia i suspeses a conseqüència de la declaració de l'estat d'alarma.

Tot això ha suposat que més del 81 % de les agències immobiliàries de la Comunitat Valenciana hagen vist reduïda la seua facturació de manera preocupant en el segon trimestre de 2020 respecte al trimestre anterior i, sobretot, comparant-lo amb el mateix trimestre de l'any 2019.

L'evolució lògica del mercat durant la crisi sanitària i la impossibilitat d'accés a les mesures de suport econòmic plantejades, o la seua insuficiència, així com les negatives previsions econòmiques per als pròxims mesos, dificulta la continuïtat del sector en les seues dimensions actuals. Creiem que açò és conseqüència de la coincidència de quatre factors.

Primer: la finalització del procés de concreció i estructura de cooperacions tancades amb anterioritat a la pandèmia.

Segon: el període normal de diversos mesos que transcorren entre els que es capta un immoble i es concreta l'operació.

Tercer: la disminució dels potencials clients a conseqüència del conservadorisme i la previsió econòmica derivat de la crisi.

I quart: l'entrada en vigor el 5 de juny del 2020 del Decret llei 6/2020 del Consell, que concedix a la Generalitat el dret al tanteig i retracte per a l'adquisició preferent d'habitatges, també entre particulars… Espera, vaig a beure aigua, perdó. (Pausa) No estem acostumats.

El decret està retardant l'assignatura en notaria d'operacions acordades abans de l'entrada en vigor de la declaració de l'estat d'alarma. Tot això ja ha ocasionat que la repercussió de l'activitat en el sector de les agències immobiliàries siga molt més lenta a la dels altres sectors comercials i de servicis.

Per tot açò, proposem les següents mesures per a reactivar el sector i facilitar l'exercici del dret a la vivenda: en primer lloc, augmentar les ajudes del lloguer de vivendes. Proposem la concessió d'ajudes directes de fins a sis mesos perquè els inquilins i inquilines en situació de vulnerabilitat puguen pagar els seus lloguers, independentment de la seua edat i segons el seu nivell d'ingressos i la seua situació.

De la mateixa manera, proposem la concessió d'avals per part de l'administració per a protegir els xicotets propietaris i arrendataris davant de situacions d'impagament.

Segona: establir ajuda per a l'estímul de les compravendes. Per a estimular el mercat de la compravenda, proposem aplicar, fins a final de 2020, un descompte del 50 % en la quota de l'impost sobre transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, que es podria aplicar a les operacions de compra d'habitatge habitual que no superen un determinat import sense distinció d'edat ni renta, però també a les compres d'habitatge destinat a lloguer amb un compromís de 10 anys.

Tercera: instaurar la compra compartida entre l'administració i els compradors que per la seua situació econòmica no es puguen permetre accedir a una propietat per si mateixa.

Açò faria possible que el comprador opte a una vivenda en funció de la seua capacitat econòmica mitjançant l'adquisicio d'un percentatge de l'immoble i arrendament, donant un percentatge a la Generalitat. El preu de compra i la quantitat aportada per la Generalitat vindrien determinats en funció de la renta dels compradors, amb un màxim per metre quadrat i zona.

Quarta: signar un conveni amb les entitats bancàries perquè la Generalitat es convertisca en avalista condicional pel 20 % del valor de compra dels habitatges, percentatge exclòs de manera general pel finançament bancari per a facilitar la compra a les persones joves que, malgrat tindre un treball estable, no disposen d'estalvis per donar l'entrada d'una vivenda.

Esta mesura rebaixaria el número de joves en demanda d'un lloguer, en l'actualitat complicat de trobar a preus assequibles, aportant-los una vivenda en propietat que els permetria un projecte de vida estable i no estar a mercè de la incertesa d'un lloguer.

Tot això tenint en compte que, en l'actualitat, una quota d'hipoteca a tipus fixe és. en la majoria d'ocasions. més barat que el lloguer i que no produirà en el futur cap canvi en l'economia domèstica al no estar subjecte a pujades i a baixades de l'euríbor.

Cinquena: facilitar la requalificació del sòl d'immobles buits i no residencials situats en zones urbanes i, amb això, el seu canvi d'ús per a que mitjançant un redisseny interior puguen donar cabuda a solucions de l'habitatge en modalitat de coliving.

En el cas, per exemple, d'antigues indústries abandonades dins del nucli urbà de les capitals de província, on és més necessari l'augment del parc d'habitatges, en els quals, perfectament, es podrien habilitar apartaments de lloguer amb rendes assequibles, amb zones comuns en els quals compartir espais de socialització com a terrasses, sales de televisió, menjador, sales de joc, etcètera.

Sisena: alliberar sòl públic i cedir-lo mitjançant una concessió administrativa de duració determinada a empreses promotores per a la construcció d'habitatges en règim de lloguer assequible de preu limitat, que s'integrarien al parc públic d'habitatge després del període de vigència de la concessió.

Setena: establir una moratòria en l'exercici per part de la Generalitat del dret de tanteig i retracte per a l'adquisició preferent d'habitatges en transmissions singulars entre particulars.

Proposem que la Generalitat renuncie fins a final de 2020 al seu decret de tanteig i retracte per a l'adquisició preferent d'habitatges i a la seua cessió a ajuntaments, establits en el Decret llei 6/2020, de 5 de juny del Consell, referent a les transmissions d'immobles singulars entre particulars.

Quant al decret, compartim plenament l'objectiu d'augmentar el parc d'habitatges, i sent també contraris a l'especulació amb el preu de l'habitatge, proposem, en primer lloc, que en el cas dels habitatges subjectes al règim de protecció pública, l'obligació de notificar a la Generalitat la voluntat de vendre es produïsca amb anterioritat a la posada en venda de l'immoble. Com que és l'administració autonòmica qui fixa el preu màxim en les transaccions d'este tipus d'habitatges, pot determinar el seu interès de l'operació abans de la posada de l'immoble al mercat.

Segon, que en el cas de les operacions singulars referides a edificis d'habitatges la comunicació siga igualment prèvia, acompanyada d'una taxació o valoració comercial independent, i només quan esta taxació no supere un determinat límit de preu per metre quadrat segons zona.

I tercera, que si no fora possible que la comunicació siga prèvia, que en els dos casos anteriors, així com en les vivendes que provenen d'adjudicacions hipotecàries, d'accions en pagament i subhastes extrajudicials, queden exclosos els immobles que el comprador vaja a destinar a vivenda habitual, el que igualment impediria la compra massiva d'habitatges per part dels fons voltors.

En tots els casos, proposem que els terminis de resposta s'acurten de dos mesos a quinze dies, perquè el contrari genera incertesa tant per al comprador com per al venedor, i així possibles complicacions i perjuís per a tots dos.

En resum, el que demanen és que el decret diferencie substancialment quan es tracta d'operacions entre entitats bancàries i fons voltors de quan es tracta de particulars sense cap ànim d'especulació.

I confie que les nostres propostes servisquen d'alguna cosa i quedem a la disposició de vostès per a ajudar en reactivar el sector i facilitar l'accés a la vivenda.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García. Ha estat, a més, en el temps (gest amb la mà)…

La senyora presidenta d'Asicval:

Clavat.

La senyora presidenta:

…li ha sobrat i tot. (Veu) Sí, pareix.

Apague, per favor, el micro. Anem a la intervenció dels grups polítics. En primer lloc, la portaveu del Grup Unidas Podem, Estefanía Blanes. Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltíssimes gràcies, senyora García, per la seua exposició, perquè, a més, jo pense que ha fet moltes propostes molt concretes que s'haurien d'analitzar bé cadascuna d'elles i anar estudiant la seua possible aplicació o no, però pense que l'esperit o al menys així el que es transmet, és precisament compartit.

Jo entenc que vostés el que demanen és el tema de l'estabilització de preus, jo crec que és fonamental. També ha comentat quan, en el seu moment, el boom immobiliari va fer aparèixer immobiliàries per tot arreu i sabem que no totes tenien la professionalitat i el compromís d'eixe servei… D'eixe servei no, d'eixe dret, que és el dret a la vivenda que totes i tots tenim.

I, per tant, és d'agrair -jo crec- el to de les seues paraules i, sobretot, les propostes molt concretes. Ja dic que serà qüestió d'anar estudiant-les una per una i vore quines d'elles són d'aplicació i quines no.

Ha fet menció al decret, que esperem que siga convalidat el proper dimecres, i bé, és cert que potser vostés senten eixa dificultat que es pot crear o no, però també entenga d'on partim i quina és la finalitat d'eixe decret. I jo crec, que com vostè ha dit, pot ser compartit per totes i tots i, per tant, jo crec que tots hem de ser comprensius i saber quina és eixa finalitat i, evidentment, quina és la necessitat de que es duga endavant.

Després comentava el tema de la baixada de l'activitat del sector. Jo crec que és evident i, malauradament, no ha sigut l'únic sector que ha sigut afectat, que han hagut molts sectors que han sigut afectats, que s'han posat en marxa moltes ajudes a les que han pogut acollir-se.

Cert també que, evidentment, no cobrixen, ni molt menys, el cent per cent de les pèrdues que ha pogut tindre el sector, que han hagut dificultats per la saturació en si mateix de la demanda de les ajudes, però que esperem i que han anant resolent-se amb el temps.

I que és d'agrair també la seua implicació, com bé ha dit, en el tema d'eixa construcció amb responsabilitat, d'eixa construcció en els sectors en els que… En qüestions de requalificació ha posat exemples de vivendes més socials o més col·laboratives, en el sentit de tindre zones comunes, de tindre zones compartides en l'edifici i que després està la vivenda particular.

Per tant, jo crec que estaria molt bé -com també s'ha comentat a altres ponents- que ens puga fer arribar per escrit totes les seues propostes, perquè jo crec que cal estudiar-les amb més deteniment. Ha fet una menció molt explicita, però crec que caldria estudiar-les amb deteniment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

Ustedes no quieren depender de la administración, lo que quieren, lo que nos piden es que dejemos de ponerles trabas y que les dejemos trabajar en paz. Las propuestas que trae usted aquí son, básicamente, ayudas directas, ayudas de justicia ante la situación de secuestro de la actividad empresarial por parte del gobierno central, ayudas a base de bajar impuestos para que aumente el poder adquisitivo de las familias y de los jóvenes para que puedan así acceder a una vivienda. Reducir la burocracia, esa burocracia que siempre está ahí, poniendo pegas e impedimentos al progreso.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyora García, i moltes gràcies a vosté també per la seua compareixença ací en Les Corts.

També m'agradaria donar-li les gràcies pel document que ens ha fet aplegar i per la manera tan explícita de ficar mesures concretes, que ho agraïm moltíssim.

Així, per exemple, ens agraden molt algunes mesures de les que ha proposat com la de «facilitar la requalificació de sòl d'immobles buits i no residencials situats en zones urbanes» perquè va molt en la línia del que hem defensat sempre des de Compromís, de la ciutat consolidada, i pensem que seria una molt bona solució.

O, també, les col·laboracions publico-privades com la que proposa amb l'alliberació del sòl públic i cessió mitjançant concessió de duració determinada a empreses promotores per a la construcció de vivendes en règim de lloguer assequible, que després tornaria al parc públic quan acaba eixa cessió.

Eixa cessió l'hem vista moltes voltes en l'administració pública al contrari, quan es tracta, per exemple, de patrimonial, que siga d'interès cultural i calga rehabilitar i es fa al contrari, i pensem que és una molt bona proposta per a poder estudiar.

No ens agrada tant el posicionament en la qüestió del decret tanteig i retracte, perquè considerem que cal garantir este dret constitucional d'accés a la vivenda i, a més a més, com diu la Constitució, els poders públics han de mediar perquè així siga.

Per tant, no entenem massa bé en què pot afectar açò tampoc a vostés, perquè el que està fent l'administració és comprar vivenda que s'anava a vendre, tindre eixe dret preferent quan es fa una compra de vivenda en aquells llocs on està clar que hi ha una necessitat.

I com és un dret constitucional que cal cobrir pels poder públics, doncs considerem que cal intervindre de seguida en eixes compravendes per ampliar el parc públic, que vosté sap que és molt deficient. Estem parlant d'un 2 % mentre que en altres llocs d'Europa és molt més superior.

Tampoc acabem de compartir la mesura de l'aval de la Generalitat per al 20 % perquè això seria tornar a la bombolla immobiliària.

Ja vam vore a l'any 2008 com este sobre endeutament de les famílies és el que va fer que acabaren totes, o gran part d'elles, en els desnonaments i el drama social que va ser en aquell moment. Tots els desnonaments que van haver-hi, la pèrdua de vivendes i com, al final, la banca es quedava les vivendes quan ja havien pagat una part de la hipoteca.

Després, a més a més, el rescat bancari es va pagar dos vegades i, ara, fa uns dies, la Generalitat, gràcies al decret de tanteig i retracte, ha comprat vivendes d'estes que han sigut repagades dos voltes i que anava a acabar comprant un fons voltor. Al final hi ha vivendes que s'han comprat per 1. 500 euros. Per a que ho tinga un fons voltor, millor que ho tinga l'administració i ampliem el parc públic.

Aleshores, no acabem d'entendre molt bé aquest plantejament, no sabem en què els pot afectar tant a vostés.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyora García, per les seues paraules, per la seua participació en aquesta comissió. Aquesta comissió que és una branca més de la Comissió de reconstrucció que té un objectiu, que és que isquem tots junts i juntes d'aquesta pandèmia que ha afectat a tots els sectors.

Sobretot ha afectat a la salut, ha afectat al sector econòmic i, per descomptat, ha afectat en l'àmbit social. Per això és tan important escoltar totes les veus, per això en aquesta comissió n'hi ha gent que li agrada més, n'hi ha gent que li agrada menys, però és importantíssim escoltar totes les veus.

I tots els que estem ací, uns pensem d'una manera, uns altres d'una l'altra i el que cal fer és aplegar a un acord. I és aplegar a eixe pacte amb la societat, amb tota la societat, un pacte. No pensem tots iguals i al final el pacte haurà de ser d'eixa forma que uns donaran més, uns altres donaran menys, però sempre arribar a l'acord i a l'equilibri, com havíem parlat en una altra intervenció.

El senyor Olmedo, que ha vingut també a aquesta comissió de la reconstrucció, ha acabat amb una frase que a la presidenta li ha agradat molt i a mi també, moltíssim, que deia que «el futur l'hem d'inventar». El futur l'hem d'inventar i jo crec que ara és el moment d'inventar eixe futur entre totes i tots.

Per això li agraïsc tant les seues aportacions en punts en els que estem més d'acord i punts menys d'acord. I el que sí que m'agradaria és que m'explicara en què consisteix el tema de la compravenda, la compra compartida que ha explicat vosté que està en un dels seus punts, en què consisteix? Com es paga? Quina part paga la Generalitat? Quina part pagaria l'altre comprador?

I, després, quant a la seua proposta de la liberalització del sòl públic, no sé si sabrà que des del govern central, el ministre Ábalos -crec que va ser la setmana passada- va dir que volia regular la cessió del sòl públic per a construir habitatges en arrendament social. Vostés parlen d'arrendament de preu econòmic, preu més assequible, eliminant el cànon i ampliant la cessió en 75 anys.

Aleshores, el que a mi m'agradaria és que vosté em diguera si li pareix bé eixa proposta des del govern central, si ho ampliaria més o quines propostes faria més en eixe àmbit.

I per la meva part és tot i moltíssimes, moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Ara és el torn, una altra volta, de la senyora García. Quan vullga. Ha de donar-li una altra volta al micro i és el seu torn. Gràcies.

La senyora presidenta d'Asicval:

Bé, a vore si m'enrecorde de tot, perquè jo no estic acostumada a açò. Em dedique a comprar i vendre pisos, bé, a ajudar a les persones.

I el que vull deixar clar ací és que nosaltres venim a aportar idees des de la nostra experiència perquè som empresaris, xicotets tots, que estem al cap del carrer cada dia i que sentim tant al comprador, com al venedor, com a l'arrendador i a l'arrendatari.

Aleshores, coneguem de primera mà les pors, les necessitats i les intranquil·litats i les inseguretats d'uns i d'altres. Tal volta per això hem anat més concret a donar mesures, perquè imagine que ací tots vinguem a plorar i plorant no solucionem res. Creiem que aportar tots des de la nostra experiència i crec que entre nosaltres, els professionals, i vostés els polítics, que al final és qui tenen la responsabilitat, puguem traure açò endavant.

A la senyora Blanes d'Unides Podem li agraïsc les seues paraules. Hem fet propostes concretes perquè com… Jo des de l'any 1996 que vaig entrar al sector immobiliari fins hui, el sector ha canviat molt, però és que la societat ha canviat molt.

Aleshores, s'han de donar fórmules noves per a conviure. I el tema del coliving que, tal vegada, als que tenim una edat un poquet més… Mos ve estrany. Als jóvens els encanta, doncs és una modalitat de vida… Que jo passe moltes vegades per edificis abandonats, indústries antigues que dius «açò, quina llàstima que estiga ací perdent-se». Que no es pot destinar a indústria perquè per activitat no es pot ficar dins d'un nucli urbà, però que donant-li un altre aire podria perfectament valdre per a viure la gent jove que té unes altres inquietuds, unes altres maneres de viure.

No sé si se'n recordaran del que era Tabacalera quan era una indústria, i mira el que és hui. Doncs un espai així però dedicat a vivendes podria ser perfectament. I segur que a la gent jove li encantaria eixa manera de viure perquè tenen altra mentalitat diferent.

Aleshores, nosaltres hem de donar mesures per a tots els tipus d'habitants que hi ha a una ciutat. Hi haurà a qui això li estranyarà moltíssim i dirà «Ui, quin horror», i hi haurà a qui li encantarà, però ací estem per donar solucions a tots.

Al senyor Pascual li dic el mateix. Nosaltres no hem vingut a plorar, hem vingut ací a aportar tota la nostra experiència. És de veres que el sector immobiliari s'acabava de recuperar… Perdón, que usted hablaba castellano.

En todas las crisis hay gente que pierde todo, gente que se queda más o menos y gente que gana. Pues nosotros tenemos que estar ahí para ayudar a los que han perdido y que la administración les dé una vivienda, estar para los que están así así, ayudarles con nuevas medidas, y para aprovechar a los que tengan dinero y quieren invertir en vivienda o bien para vivir o bien para alquilar, también darles un incentivo.

Nosaltres no estem en contra del decret tal qual, vull dir, «no rotund», no. Cal donar una solució al problema de la vivenda social, és evident. Però és que la vivenda social és un percentatge que repercutix a una part, per sort, minoritària de la població.

Després està el sector del luxe, que a la majoria mos queda molt lluny, i després està la realitat, que és a la que jo represente, de xicotets empresaris, xicotets propietaris, xicotets inversors que compren una vivenda per a llogar, destinar-la a una inversió de cara al futur. I ahí el decret sí que fa mal, perquè crea incertesa, crea inseguretat.

Si l'administració no va a entrar a comprar totes les vivendes que es fiquen al mercat, doncs -creguem, amb tots els respectes, i no ens toca a nosaltres jutjar açò, però des de la nostra experiència- entra només a exercir el tanteig en les grans operacions, però que no estiguen afectades totes.

I ara jo els puc contar… Alguns m'han demanat casos concrets, jo podria contar. Este matí he parlat amb un company de Gandia i m'ha contat uns quants més. Però és que n'hi ha molta gent que va a comprar vivenda habitual vivint dels avals. I, amb açò, el que fa és complicar-los. Aleshores, nosaltres estem molt d'acord en què es frene i, de fet, un dels principals errors que vam cometre en el passat va ser que eixes vivendes no revertien immediatament en la ciutadania. Però ja hem arribat tard. Sap?

En això mos afecta. Que nosaltres tenim companys -a mi m'ha tocat en alguna ocasió, però esta vegada no m'ha tocat molt de ple-, però tenim companys que tenien, per exemple, 12 operacions pendents de firma -ara, després de tornar de la COVID- que estan paralitzades pel tema del decret.

Són operacions de vivendes que provenen d'entitats bancàries, però que compren per a vivenda habitual. N'hi han dos estrangers que compren per a segona residència i vindre-se'n… Perquè això està donant-se molt, gent de l'estranger que compra ací en Espanya -en la comunitat, concretament- per a vindre-se'n després quan es jubilen, i una societat limitada que compra perquè el seu objecte social és el lloguer de vivenda.

En eixos casos, el decret no hauria d'entrar, perquè considerem que amb la declaració -i, a més, és que després es pot comprovar, que eixes vivendes es destinen a vivenda habitual- o amb el compromís de que es destinen a lloguer, ahí no faria falta el decret.

El decret hauria d'entrar només -des del nostre punt de vista-… Hem demanat la moratòria per a dir, «bé, anem a parar-ho…» Que l'administració s'organitze, perquè també aprovar normatives o lleis que entren en vigor d'un dia per a l'altre, quan hi han darrere un muntó d'empreses, de famílies i moltes circumstàncies… I l'administració després no pot donar una solució ràpida, mos afecta de ple.

I per això, perquè tenim moltes operacions paralitzades… Que segurament la Generalitat no va a exercir el tanteig, però ahí estan. Si els companys estos venien de tres mesos sense facturar -i li dic que són molts-, tres mesos sense facturar absolutament res o pràcticament res i ara hem d'esperar-nos dos mesos a vore… I quan arribe eixe moment, aleshores posar-se a mirar el finançament, que tarda un altre mes, i després esperar a que els bancs paguen, estos companys no cobren uns honoraris fins a finals d'any. Mira si mos afecta.

Després no li agrada allò de l'aval del 20 %. És que dit aixina… Vull dir, nosaltres el que vullguem que mos entenguen és que hi han moltes realitats en el carrer. I la realitat és que hui els jóvens, la majoria, no tenen estalvis suficients per a fer front a l'entrada d'una vivenda.

Per què? Perquè en els anys del boom, venia la gent, deixava tres-cents euros de senyal per a reservar una vivenda i eixien amb el pis, les despeses i diners per a mobles i, tal volta, un viatge -perquè sobrava de la taxació-.

Això ja hem aprés tots que no es pot tornar a repetir. I no estem demanant això. El que estem demanant és que en el cas de joves, sobretot, que tenen un treball estable, que tenen clar que van a seguir vivint en la comunitat, que no se'n van a anar d'ací… Perquè n'hi ha molta gent que està pendent de trasllats laborals, per circumstàncies personals no tenen clar… És millor que es destinen al lloguer.

Però, el que tinga clar que vol establir-se en la comunitat i el que li falta són eixos diners per a donar l'entrada, és una solució més. Està clar que una mesura no va a solucionar el problema, ni dos tampoc. Però, tal volta, totes a la vegada -i algunes més que es puguen desenvolupar- donaran solució a totes les realitats que tenim, que són molt distintes unes d'altres.

Per això proposàvem el 20 %, perquè hui en dia les entitats bancàries estan sent molt més selectives a l'hora de donar les hipoteques… Que és el que hauria d'haver sigut sempre, està clar, però bé, en un moment donat… Ara tornar enrere només val per a saber el que no hem de repetir i on no hem de caure, i crec que hem aprés tots la lliçó i nosaltres som els primers interessats en què això no torne a passar.

Perquè realment les immobiliàries xicotetes, nosaltres tenim el nostre cor, i mos sap molt greu la gent que ve contant-te… Bé, el que ens contaven llavors, que no podien pagar i tot el que han passat -que ha sigut molt-. I quan tu has conegut a eixa gent i has sigut partícip d'eixa operació, li jure que mos toca de ple.

No volem que es repetisca això. Només estem dient que hi ha una solució més per a un determinat sector de població, generalment gent jove, que tinga una estabilitat laboral i que el que li falte són quaranta o cinquanta mil euros per a fer front a una entrada. Perquè és la mitjana del que ve a necessitar una parella, un xic, una xica o una família per a comprar una vivenda de 150. 000 euros, que no és cap cosa extraordinària, està molt en la mitjana del que la gent pot comprar.

La senyora Peris em preguntava que conseqüències té el decret si entra… Pues las consecuencias directas es lo que le he comentado antes. Operaciones de viviendas, de entidades bancarias… de promoción pública hay mucho menos discusión, aunque nosotros abogamos por que sea antes la comunicación que no cuando ha entrado… O sea, cuando ya tenemos un comprador.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta d'Asicval:

¿Ya se me acaba? ¡Ah! , vale…

La senyora presidenta:

La senyora presidenta d'Asicval:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta d'Asicval:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta d'Asicval:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 52 minuts)

