Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de maig de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 27.

La senyora presidenta:

Señorías, si les parece vamos a iniciar la comisión de sanidad. Antes de empezar vamos a ver si hay quórum, señor secretario.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a explicar la decisió notificada pel gerent de l'Hospital Arnau de Vilanova, senyor Juan Bautista Gómez, perquè el Centre d'Atenció Primària I de Burjassot que comparteix edifici amb el centre d'especialitats esdevinga un centre de salut integral (CSI), sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 183)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo també vull unir-me a les felicitacions a la diputada senyora Albiol per haver sigut triada eurodiputada i lamentar que estes Corts perden una diputada com ella.

Sobre el tema del CSI de Burjassot, vosté diu que açò té una ampla acceptació social. Començaria jo parlant a vore l'acceptació que ha tingut açò entre els treballadors i treballadores afectades dels centres.

Jo entenc que quan se fan mesures de canvis, que poden ser per a millor o no, però en qualsevol cas afecten l'organització del treball, als primers i primeres que se'ls ha de demanar la seua opinió, que consultar, que avaluar, que valorar, és als treballadors i treballadores.

En aquest cas, la decisió la va imposar el gerent de l'hospital Arnau, Juan Bautista Gómez, que va informa als treballadors, però es va quedar amb això, amb una informació, sense que els treballadors i treballadores hagen tingut la possibilitat de donar la seua opinió d'este procés.

No ha contestat els dubtes dels empleats i empleades, no se sap tampoc, no s'ha sabut durant este procés si era una cosa oficial, perquè la norma publicada, on se publica la decisió administrativa, és una incògnita, ni què passa amb l'adscripció dels empleats. Perquè uns estan adscrits a atenció primària i uns altres a especialitzada i el nomenament no s'ha alterat.

Quan van a convocar els treballadors per a la presentació del canvi, quan els van convocar, el gerent va tirar als representants sindicals. Comissions Obreres va demanar la seua dimissió, en concret Comissions Obreres va informar que els seus representants acudiren a dita reunió i el gerent, abans del començament, va comunicar als delegats de personal que havien d'abandonar la citada reunió, a la qual cosa es van negar. No entenc per què un gerent diu que els representants han d'abandonar una reunió, no entenc que se facen eixes coses així, encara que vostés són molt aficionats a dir-li a la gent que se'n vaja dels llocs.

Comissions Obreres va denunciar públicament l'ofensa i l'intent de desacreditar la labor sindical que porten a terme els representants dels treballadors, elegits democràticament. Això de la democràcia vostés tampoc ho acaben d'entendre. Van lamentar l'espectacle i es van avergonyir de la manera que es va dur a terme la presentació per part del gerent i es va sol·licitar a la gerència que demanara disculpes a tots i a cadascuna dels treballadors i treballadores del centre.

Comissions no se va oposar als canvis organitzatius que vagen a millor, com he dit, nosaltres òbviament tampoc. Però també són els representants dels treballadors i treballadores i complixen la funció que eixes condicions de treball també vagen a millorar o almenys no vagen a empitjorar, perquè difícilment se pot millorar el servei, la qualitat i la satisfacció dels pacients si se rebaixa la qualitat i les condicions i la satisfacció dels treballadors i treballadores.

Van manifestar davant d'este projecte de gestió que s'establira un procediment i, en cas que no existira, que se fera una mesa tècnica que el desenvolupara o bé que es comunicara a la Conselleria de Sanitat amb l'informe preceptiu. Que se respectaren els nomenaments de cada estament establert i oferits per la Conselleria de Sanitat, per la qual cosa van exigir a la direcció l'informe de criteris, terminis i execucions en què anaven a estar afectats els treballadors i treballadores en el nou model de gestió. I, a més, com dic, van demanar la dimissió de la gerència del departament, per la manera ofensiva en què es va tractar els representants dels treballadors.

A la pegunta formulada sobre este tema, vosté a mi me va contestar que mantenien la categoria i denominació del treball a què van accedir els treballadors, però no me va resoldre el dubte que jo li havia plantejat. I era si comptava el gerent amb les competències necessàries per a crear un centre sanitari integrat, quin era el procediment que es tenia previst i en quina situació tenia previst deixar el personal. No me'ls va contestar. Respecte al personal, els altres dubtes jo espere, ja que no me'ls va contestar en la pregunta escrita, ara me'ls puga aclarir.

També m'agradaria que vosté me diguera què li sembla que se tire els representants d'un sindicat majoritari. , encara que no fóra majoritari, vaja, d'un sindicat d'una reunió de manera insultant. Quina valoració fa el Consell d'esta actuació de la gerència?

També m'agradaria que me contestara. a les preguntes formulades pel president de la junta de personal, el gerent contesta que la decisió és per a millorar l'autoresponsabilitat dels pacients crònics, procurant la seua implicació en el procés patològic, que és un escrit que tinc ací. vosté, explicara més açò, perquè açò és un eufemisme per a dir exactament què. Podria vosté desenrotllar la idea que el gerent no ha desenrotllat?

I, a més, que els afectats, els treballadors afectats han demanat una reunió amb els recursos humans de la conselleria en un escrit i volguera saber la seua posició al respecte.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Agrair les felicitacions.

És absolutament necessari en sanitat, així com en altres àmbits, fer millores i avançar, no? , i benvingudes siguen aquelles idees i aquelles propostes que servisquen per això i que s'estiguen aplicant.

I entenem que és possible que el que s'haja fet a Burjassot siga per a bé i siga per a millorar. Ara bé, les coses es poden fer de moltes maneres i sembla que la manera d'actuar no ha sigut la més correcta ni la que s'espera de la Conselleria de Sanitat.

Entenem que aquest tipus de canvis i aquest tipus de propostes no es poden fer d'esquenes als treballadors i treballadores, no es poden fer d'esquenes als veïns i les veïnes, als usuaris, evidentment no es poden fer apartant els representants sindicals, sinó que s'ha de treballar d'una altra manera.

No és un problema sols als CSI de Burjassot que estem tractant en aquestos moments, sinó que és una forma de funcionar de la conselleria en general, on la participació dels usuaris i dels professionals dista molt d'allò que seria desitjable.

Nosaltres entenem des d'Esquerra Unida que fa falta millorar tota la participació de professionals i d'usuaris en la Conselleria de Sanitat, i aquest és un bon exemple, i a més un exemple, és un exemple molt senzill, on no haguera costat gens implicar més sobretot els treballadors i les treballadores.

Per tant, entenem que no és el camí, que no és la forma de fer-ho, que s'ha de millorar en la participació, i en aquest cas concret em sume a les peticions de la senyora Oltra d'explicacions respecte als dubtes dels treballadors i de treballadores, de per què no se'ls va contestar eixos dubtes. Em sume també que, bé, que se donen explicacions, si és que hi ha alguna explicació de per què s'aparta els representants sindicals d'eixa reunió. No em cap en el meu cap quina puga ser l'explicació, no ho entenc. Per tant, per això també li reitere jo la pregunta, perquè entenem que no són formes de funcionar i no són formes de fer les coses.

I, en tot cas, si n'hi han responsabilitat que assumir, que s'assumisquen, qui siga responsable de la situació que ha passat doncs que se preguen cartes en l'assumpte i que no es quede com una anècdota perquè no és una anècdota. És ja una forma de funcionar que evidentment no compartim des d'Esquerra Unida.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

De ahí los temores ante su decisión pues hay quien piensa que quieren realizar nuevos recortes, y que produzcan disfuncionalidades, que pueden provocar disfuncionalidades. Y que todo ello lleve a provocar un empeoramiento del servicio, más esperas, por ejemplo si ustedes unifican ciertos servicios administrativos puede haber más esperas en función de cómo lo hagan; además de un empeoramiento de las funciones laborales de los trabajadores del centro, que es lo que les han querido preguntar en diversas ocasiones y parece ser que no han obtenido respuesta y en algunas ocasiones con modales no razonables.

Mire, ciudadanos por ejemplo en Burjasot. Yo recuerdo que hace tiempo presenté una proposición no de ley donde les pedía que mejoraran el transporte…, la atención de urgencias. Ustedes, en ese caso, realmente dieron la espalda a aquellas decisiones, a aquello que se solicitaba.

En estos momentos lo que les pedimos es que aclaren la decisión que han tomado, y desde luego les pedimos que evidentemente han de dar participación a los ciudadanos y a los profesionales, a los trabajadores. Los trabajadores tienen que saber qué es lo que está pasando, por qué toman las decisiones, cómo va a quedar. Y no puede ser que por las razones que sea se les conteste como se ha contestado, en este caso a algún sindicato, dando, vamos, de una forma no razonable y que desde luego si se provocaran alguna de las razones que he dicho de profesionalización de la gestión, de mecanismos de autogestión y de participación, eso no ocurriría, señor conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Yo lo que sí que les puedo aclarar es una cosa, escuchándoles a ustedes no han nombrado en ningún momento que cuando se habla de servicio público, en este caso de servicio público de salud, prima por encima -y ésta es mi opinión, y además creo que la que debe de prevalecer-, el bienestar del paciente por encima de cualquier otro colectivo. Eso en primer lugar.

Yo que conozco bien la zona y soy usuaria de ese centro de especialidades en concreto, les puedo decir que, tal y como está ahora en este sentido en Burjasot, que necesitaba un centro de especialidades de estas características por ser una ciudad mayor de 20. 000 habitantes y que hasta ahora no la tenía, resulta que son equidistantes -permítame, permítame concluir-, son equidistantes un servicio…, una moratoria de este centro de salud del otro, de los dos extremos. Es probablemente una de las poblaciones que por la situación de sus centros sanitarios puede atender más y mejor a la población que es grande, en este caso en concreto.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Señorías, la verdad es que yo es que no acabo de entender la pregunta, no sé lo qué quieren que les conteste. Porque, vamos a ver, usted habla que no hemos facilitado información. Se reunió a la junta de personal y al consejo de salud para aportar la información que requerían.

Se podía pensar que es una experiencia novedosa, pero desde el año 2007, con el Decreto (inintel·ligible) … 2007, que antes he citado, se están abriendo CSI, centros sanitarios integrados, y hay 42 en la Comunidad Valenciana. Por lo tanto, es una experiencia ampliamente conocida en lo que es el sistema sanitario, la estructura del sistema sanitario valenciano.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, no cal dir-ho, el concepte d'exhaustiva i transparència es veu que sí que és de veres que el tenim molt diferent, vostés i nosaltres. I algunes explicacions sobre equidistàncies dels centres que milloren no sé quina. Perquè clar, dos centres són equidistants, sí. Un està igual de distant de l'altre, que l'altre de l'un. Això sí que no s'entén. Sap? Jo això sí que no ho entenc.

Però, mire, perquè vosté ho entenga, perquè és rar, perquè jo m'explique claret, jo m'explique claret. Açò no és una pregunta, és una compareixença, on jo li pregunte una sèrie de coses, que jo crec que ha entés tota la sala. Però, jo li les torne a repetir, perquè escolte, la paciència i el. Jo li les torne a repetir. A vosté què li pareix la participació que se'ls ha donat als treballadors en este procés i el fet que Comissions Obreres, un dels sindicats importants en la sanitat valenciana, haja demanat la dimissió de la gerència? La valoració del Consell. Quina valoració fa vosté, què li sembla, què li pareix, ¿qué le parece? , que Comissions Obreres, en este procés, haja demanat la dimissió del gerent? I li demana la dimissió perquè el gerent tira de la reunió els representants dels treballadors. Què li pareix al govern valencià, què li sembla a vosté, senyor conseller, que un gerent tire els representants dels treballadors d'una reunió? Quina valoració fa d'això? M'entén? Està clara la pregunta, no? Li pareix bé, li pareix. La valoració vol dir: li pareix bé, li pareix malament que en democràcia als representants dels treballadors se'ls tire.

Què li sembla al govern que les preguntes que li han fet des dels representants sindicals sobre el procediment, la publicació de la norma, la transparència, com anava a afectar-los, no s'hagen contestat? Pensa vosté rebre el personal o a algun representant seu? Pensa donar satisfacció a les peticions que li han fet? Són preguntes senzilles. Si alguna no l'entén, jo li la repetixc, val? Què li sembla a vosté, per exemple, que en una reunió el gerent, el senyor Juan Bautista Gómez, amenaçara públicament els treballadors i treballadores -amenaçar, eh? -, ordenant els infermers i infermeres que feren les funcions que ell o el seu director d'infermeria vullguera, i que si no estaven d'acord que vegueren el que havia passat en Radiotelevisió Valenciana?

És a dir, li ho explique, per si no m'ha entés. El gerent va anar i els va dir: «o feu el que jo vos dic i vos calleu, o mireu el que els ha passat als treballadors de Radiotelevisió Valenciana», que per si vosté no ho sap, han tancat Radiotelevisió Valenciana i els treballadors estan en el carrer. És a dir, els va amenaçar que si no feien el que ell dia, els tirarien al carrer. Quina valoració fa el Consell d'això?

Vosté, senyor conseller, quan li pregunte quina valoració fa me vullc referir: això li pareix a vosté bé? Li pareix malament? Jo crec que se m'entén, se m'entén prou bé. Això a vosté li pareix bé, que un gerent d'un hospital actue aixina? A partir d'ahí, li pregunte: creu vosté que açò ha de tindre alguna conseqüència política? Vosté pensa prendre mesures, com a conseller que és -i, per tant, mana més que el gerent de l'hospital, veritat? Això també s'entén, no? - vosté pensa prendre mesures contra una persona que actua d'esta manera, saltant-se tota la manera normal d'actuar en democràcia i en els serveis públics, que és acordant amb els treballadors, informant els treballadors, rebent l'opinió dels treballadors i respectant els representants sindicals, que tenen una funció constitucional en el nostre ordenament jurídic, com a agents socials i econòmics que són? Vosté pensa prendre alguna mesura sobre actuacions de cacic com estes? A vosté li sembla que açò està fora de lloc, que ho faça un gerent? Pensa prendre conseqüències a esta manera d'actuar del gerent?

No sé si m'he explicat. Jo crec que sí, i m'agradaria que vosté, com a màxima autoritat de la conselleria i com a cap d'este senyor, m'explicara a mi què li sembla tot açò que jo li estic diguent i si pensa prendre alguna mesura respecte d'això. Això el que vol dir és si vosté pensa dir-li a este senyor o prendre una mesura de qualsevol tipus correctiva, explicant-li a este senyor que estes coses no se fan en democràcia. No sé si ara m'ha entés, però jo crec que m'he explicat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, jo crec que té el senyor conseller una segona oportunitat per a contestar tot el que no ha contestat després de la nostra primera intervenció, per a contestar les preguntes respecte a per què no se contesta els treballadors i treballadores, per què se tira de la reunió els representants sindicals, la valoració de la conselleria i si se van a assumir responsabilitats per part del gerent que és el que va dur a terme estes actuacions.

No vaig a repetir cada una de les preguntes, perquè ja les hem fet, una, dos, tres, quatre vegades. Per tant, crec que és absolutament insuficient que jo torne a repetir les mateixes preguntes. Ja estan fetes de la primera intervenció i de la segona també de la senyora Oltra. Per tant, crec que l'únic que ha de fer és contestar eixes preguntes, i ja està.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Sí, mire, señora presidenta, señor conseller, vamos a ver, en primer lugar, cuando dicen que han dado todo tipo de explicaciones, pues no sé si las habrán dado, pero parece ser que representantes de los trabajadores no lo consideran así. Yo no he hablado solamente con un sindicato de los que están en la junta de personal. He hablado con diversas personas y, desde luego, todos tenían inquietudes y tenían dudas sobre qué es lo que podía pasar. Luego algo les ha fallado a ustedes en esa comunicación aparentemente, a pesar de que dicen ustedes que todo está comunicado y que todo está dicho y que todo está claro. Luego no parece que sea así, y por eso yo creo que ustedes debieran de preocuparse por ese tipo de comunicación, y desde luego lo que debe de ser la participación abierta, sin problemas, escuchando a la gente para explicar qué es lo que se va a hacer, por qué se va a hacer y qué consecuencias va a tener.

Porque, miren, yo les escucho, les llevo escuchando esta tarde decir tanto al conseller como a la representante -la señora Roca- del Partido Popular que lo están haciendo para mejorar las condiciones de tratamiento -digamos- a los ciudadanos, porque así el ciudadano va a tener una atención más integral. Yo me pregunto por qué. Si en estos momentos había un centro de salud en esa ubicación y un centro de especialidades que da las mismas prestaciones que va a dar a partir de ahora el centro de salud integrado, me gustaría saber por qué a partir de ahora que cambian la denominación y se llama «centro de salud integrado» los ciudadanos, los usuarios van a tener una mejor atención. ¿Por qué? Será tan buena como antes. Pero, ¿por qué mejor? ¿En qué mejora esa conexión? Eso sí que me gustaría que me lo explicaran. ¿Qué cambia? Para que tengan un centro de salud aquí y un centro de especialidades en el mismo edificio, primera planta y segunda planta, y a partir de ahora se llama «centro de salud integrado», y dicen que lo hacen porque va a mejorar…

Y, desde luego, les vuelvo a decir: tienen ustedes que mejorar la comunicación, puesto que los trabajadores con los que nosotros hemos hablado no lo han entendido como ustedes lo están explicando aquí. Y, desde luego, las formas evidentemente donde no se respeta a los trabajadores que van a una reunión no tiene ningún sentido, y habrá que pedirle explicaciones a quien proceda, lógicamente, y esa también es su obligación.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Desde luego, la comunicación siempre es importante, y siempre hay que explicarlo todo. Y si algo no ha quedado claro a los trabajadores del centro, yo les aseguro que iremos y lo explicaremos de una forma conveniente. Pero que evidentemente no hay nada que explicar, porque no se ha modificado en nada el funcionamiento del centro de salud anterior y el centro de especialidades anterior.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a explicar la resolució de l'expedient d'adjudicació número 58/2013, servei de gestió externa de residus sanitaris de l'Agència Valenciana de Salut, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 199), a la qual s'acumulen les compareixences sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar l'adjudicació signada l'1 d'agost de 2013 per part del director gerent de l'Agència Valenciana de Salut sobre el concurs 58/2013 i per a informar sobre la política de la conselleria en relació amb la gestió, la recollida, el transport i l'eliminació dels residus sanitaris generats als centres de l'Agència Valenciana de Salut (RE números 73. 603 i 73. 617)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 3, que va unido al 4 y al 5. En el punto número 3, comparecencia del conseller de sanidad para explicar la resolución del expediente de adjudicación 58/2013, del servicio de gestión externa de residuos sanitarios de la Agencia Valenciana de Salud, que ha sido solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís. Como les decía, al punto 3 se acumula el punto 4, que es solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista, que habla de la contratación de la gestión de los servicios de residuos sanitarios. Y el punto número 5, que va acumulado al número 4, que es del Grupo Parlamentario Socialista, habla de la gestión de recogida al transporte y la eliminación de los residuos sanitarios generados en los centros de la Agencia Valenciana de Salud.

El senyor conseller de Sanitat:

Atendiendo al apartado 7. 4 del pliego de cláusulas administrativas particulares sobre criterios para apreciar las ofertas desproporcionadas o temerarias, de acuerdo con el artículo 152 del texto refundido de la Ley de contratos del sector público, y en base a los datos económicos del (inintel·ligible) . II del pliego de cláusulas administrativas, la empresa Consenur, SL, viene a incurrir en presunta baja temeraria a las ofertas presentadas para los lotes 2 y 6, ya que se su oferta de baja superaba en más de diez unidades porcentuales la media aritmética de las ofertas presentadas.

Tercero. Vista la propuesta de adjudicación realizada por la mesa de contratación en su sesión del 11 de junio del 2013, en la que de conformidad con los informes técnicos emitidos se desprende el siguiente resultado sobre las empresas admitidas y la propuesta sobre la oferta económica más ventajosa. En los sietes lotes la puntuación más alta la obtiene la empresa Reyval Ambient. Y les recuerdo que esta mesa está formada íntegramente por técnicos, por funcionarios, que son los que hacen las propuestas para adjudicar los respectivos concursos en base a los pliegos aprobados.

No obstante, el 20 de agosto de 2013, se presenta ante el Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales del estado, dependiente del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, dos recursos especiales que interponen, respectivamente, las mercantiles Cespa, Gestión de Recursos, y Consenur. De dichos recursos se deriva la suspensión del proceso. En dicho recurso se apela, entre otras cosas, a la insolvencia técnica de la adjudicataria de realizar el servicio a tenor de las denuncias que se han ido presentando (inintel·ligible) … a lo largo del tiempo; en segundo lugar, a las pruebas patentes de atentados con el medio ambiente y la seguridad de los trabajadores en que ha incurrido el adjudicatario; en tercer lugar, a los medios que aporta la empresa que considera -las citadas mercantiles- que son insuficientes para realizar el servicio; y, en cuarto lugar, a una posible baja temeraria en la oferta presentada.

Resumiendo, en relación con el citado expediente, el 58/2013, destinado a la contratación del Servicio de Gestión Externa de Residuos Sanitarios de los grupos III y IV, que genera la red de los centros de asistencia de la Conselleria de Sanidad, les indico los siguientes puntos:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, sí, tenim un problema, jo estic preocupada, la veritat, perquè, clar, amb tots els problemes que tenim en esta comunitat, damunt tindre un govern amb dificultats cognitives, que no entén el que se li pregunta, encara que siguen frases senzilles, sense preguntes subordinades i, aleshores, no és capaç de contestar i complir la seua funció constitucional, doncs és complicat, ¿eh? , perquè en l'anterior compareixença vosté no ha contestat ni una sola de les qüestions que jo li he plantejat i eren frases senzilles, no he utilitzat subordinades, ja sabem el que n'hi ha, ¿eh?

Tenim un problema, tenim un problema que va molt més enllà d'allò polític, i és que tenim persones davant del govern que no tenen capacitat per a estar on estan, però, en fi, a vore si estes sí que les entenen.

Mire, la història de Reyval és la història dels despropòsits. Que vosté mos conte ací els terminis d'un procediment administratiu que està en la llei de contractes no és el que s'espera de vosté però, clar, a la millor això vosté no ho sap o no ho entén, però no és el que s'espera de vosté; de vosté s'espera, quan es fa una compareixença que demana una determinada valoració o una determinada explicació política, que vosté explique per què se contracta o s'adjudica un servei a una empresa que té l'historial que té Reyval. I li vaig a fer un xicotet resum, són titulars de premsa que solen ser curtets, aleshores jo supose que igual els entén.

«Reyval aparca un camión con restos biológicos y sin vigilancia en la calle. » «Reyval Ambient, la empresa gestora de los residuos sanitarios en la Comunidad Valenciana aparca en las calles de Elche y Alicante el remolque de un camión lleno de restos biológicos sin ningún tipo de vigilancia o medida de conservación pese a lo que indica la legislación. » «El juez confirma sanción de 20. 000 euros a Reyval por superar niveles permitidos de lixiviados en el vertedero. » «El Juzgado de lo Contencioso- Administrativo número 5 de Valencia ha confirmado una sanción a la empresa Reyval por superar los límites permitidos de lixiviados en el vertedero titularidad de esta firma situada en la localidad castellonense de Alcora. » «Expediente a Reyval por posible contaminación de las aguas subterráneas. Analíticas de 2012 en la planta de residuos constatan niveles no permitidos de plomo y selenio. » «Reyval condenado a pagar 87. 832,72 euros por ampliación ilegal del vertedero de L'Alcora. » «Una sentencia confirma la sanción de más de 87. 000 euros interpuesta por el Ayuntamiento de L'Alcora a Reyval por la ampliación ilegal del vertedero que la empresa posee en la partida de El Regatell. »

«La empresa Reyval Ambient ha utilizado, al menos, desde junio de 2011 un total de 805 toneladas de residuos tóxicos no autorizados. » Cada tona són mil quilos, ¿eh? , i AAI és l'autorització ambiental. Podríem continuar amb els titulars.

Eixa empresa, amb eixe magnífic històric, és la que s'ha fet amb el Servei de Gestió Externa dels Residus Sanitaris de l'Agència Valenciana de Salut. Recordem que l'autorització és concedida i la presumpta irregularitat amb resolució pendent de sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Té també un bon nombre d'expedients en els vessaments a la planta de tractament des del 2008 i les olors i el tractament d'evaporació de residus líquids. Ha estat sempre notícia per mala gestió de residus, especialment en el tractament d'inertitzats i el seu abocadament a l'abocador d'El Regatell sense complir les condicions de solidificació, barranc on es detecten contaminants per damunt dels límits legals com també els piozòmetres de la planta.

Reyval no ha complit i ha incorregut en la desobediència a la paralització de l'activitat de l'abocament a l'abocador d'El Regatell incomplint la mesura cautelar, després de l'obstrucció a l'acció inspectora de la conselleria fins a arribar a trencar les actes d'inspecció i pegar-los patades als seus responsables, que a la millor vosté com a conseller li interessa el que se fa amb els funcionaris, ¿no? , de la Generalitat valenciana.

Parlem, també, de la mala gestió dels residus sanitaris i la sospitosa concessió, primer, de la gestió del residus sanitaris de l'Hospital General de València, ¡vaya por Dios! , i, després, dels de tota la comunitat amb una baixa temerària que incomplix els requisits bàsics de qualitat i seguretat sanitària. ¿Com ha influït la presència del director, Sergio Blasco, i Julia Marín, relacionat amb l'empresa Reyval, en la firma d'eixe contracte? , li pregunte, per si ho sap, ¿m'entén, no, la relació? , ¿això? , ¿ho entén, no? , ¿no?

¿Com la Conselleria de Sanitat pot confiar la gestió de tots els residus sanitaris a esta empresa que té dotze expedients oberts i no en té més perquè la conselleria no vol obrir els tres que la plataforma li demana per a altres incompliments?

¿Sap el senyor conseller de l'expedient sancionador 019/2014, obert per tindre camions de residus sanitaris i infecciosos en el carrer durant, al menys, dos dies i dos nits en la ciutat d'Elx -eixe que li he llegit?

¿Pensa fer alguna cosa el senyor conseller respecte de la petició de la plataforma No a la Contaminació de les Comarques de Castelló que siga Sanitat la que controle l'adequada esterilització dels residus infecciosos per l'alt risc de contaminació biològica? Esta frase és llarga, no sé si l'havia d'haver partit en dos.

El fet que l'empresa tinga oberts en els tribunals contenciosos i penals nombroses causes, ¿no limita la confiança de la seua gestió de residus tan perillosos com els sanitaris i infecciosos?

¿Com poden mantindre la concessió quan no tenim garanties de la correcta gestió de la planta Reyval?

Açò són tot preguntes que, dintre de la compareixença, a mi m'agradaria que, si vosté les ha enteses, les poguera respondre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Si tenemos en cuenta los expedientes sancionadores resueltos, aparte de los iniciados a esta empresa, así como las vías abiertas por presupuestos delitos ambientales, contra la salud de los trabajadores, contra la salud pública por posible contaminación de acuíferos, nos llevaría a pensar que esta bajada llamemos temeraria, para intentar obtener la adjudicación y, evidentemente, obtener beneficios, les debiera a ustedes haber hecho reflexionar. Y sin duda, les hace cómplices en el sentido que sea de la complicidad de la gestión de esta empresa.

Además, desde su adjudicación el año pasado, en agosto, y posteriormente en octubre, se han producido diversas denuncias. Desde la no recogida de residuos en diversos consultorios, sobre todo en la provincia de Alicante…. De hecho, el 17 de enero de 2014, el Ayuntamiento de Elche, les recuerdo también que la alcaldesa de Elche es una señora del Partido Popular, pues presenta una denuncia en relación con la recogida de residuos.

Asimismo, han aparecido informaciones sobre remolques, como les he dicho, que llevan restos biológicos, aparcados en la calles de Sax y de Elche, en algún caso cerca de un colegio. Y, evidentemente, esto debiera estar fuera de toda lógica.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. La veritat és que l'empresa Reyval és molt coneguda a les comarques del nord del País Valencià. Molt coneguda perquè ens vam mobilitzar massivament contra la intenció que tenia aquesta empresa i la conselleria de medi ambient d'instal·lar una incineradora en la localitat de l'Alcora.

I va ser arran de tota aquesta mobilització que vam tindre que ens vam començar a assabentar de la situació de Reyval, que, bé, ací ja s'han contat les múltiples sancions, els expedients, totes les irregularitats en la gestió de residus sanitaris, totes les irregularitats al voltant de l'abocador, etcètera. I, bé, ens hem anat assabentat de tot açò a poc a poc.

I al final, del que ens adonem és que estem davant una empresa de pirates, és una història de pirates de la gestió dels residus sanitaris, perquè és una darrere d'una altra. És amb l'abocador, però és també eixes sancions pels residus sanitaris, és la investigació que va portar a terme la fiscalia, són eixes denúncies de la plataforma No a la Contaminació, dels alts nivells de plom que tenim en la zona de l'abocador…

És a dir, són tota una sèrie de sancions, de denúncies, de situacions que ens fa pensar, això, que estem davant d'una empresa de pirates, d'una empresa que se dedica a guanyar diners i a tindre benefici a costa de fer les coses… quan més econòmiques millor per al seu benefici, però sense -perdó-, sense, sense estar complint, sembla, la legalitat.

I quan ens estàvem assabentat de tota aquesta situació de l'empresa Reyval, és aleshores quan, de sobte, ens trobem que la Conselleria de Sanitat li adjudica a Reyval la gestió externa dels residus de tots els hospitals i centres de salut del país… ¿Sigo o…, señora presidenta? (Veus) Però diga alguna cosa, perquè és que jo estic ací parlant i a mi no m'escolta ningú.

Bé. Li estava dient que quan ens estàvem assabentant de la història de pirates d'aquesta empresa, de sobte ens assabentem també que se li adjudica la gestió externa dels residus de tots els hospitals i centres de salut del País Valencià. Clar, se li adjudica sense tindre en compte eixos sis expedients oberts contra Reyval pel tractament dels residus, se li adjudica amb una baixa temerària en el preu de l'adjudicació. I, per tant, ací n'hi ha alguna cosa que no quadra. Vull dir, ací n'hi ha alguna cosa que no està clara.

La pregunta és: ¿podem tindre una conselleria tan absolutament irresponsable com per a adjudicar a aquesta empresa, amb aquest historial, la gestió dels nostres residus? És a dir, una empresa que està sent investigada i que té sancions pel tractament de residus sanitaris, ¿se li pot adjudicar la gestió de tots els residus sanitaris del País Valencia? ¿És un problema que tenim una conselleria tan irresponsable o és que n'hi ha alguna cosa més darrere?

Perquè, clar, quan se li adjudica la gestió dels residus també ens assabentem que l'empresa renuncia a la incineradora o almenys de moment diu que renuncien a la incineradora de l'Alcora.

Què hi ha ahí darrere, senyor conseller? Està relacionat? No ho sabem. No, vosté tampoc ho sap, no sap si està relacionat o no està relacionat. Però no me dirà vosté que no és curiós. No? Se li adjudica a una empresa que no dóna garanties absolutament de res, amb processos sancionadors, amb multes per part de l'ajuntament, amb la investigació de fiscalia, etcètera, se li adjudica la gestió de residus contra tota lògica, amb una baixa temerària. Per tant, un altre motiu per a no adjudicar. I de repent ens assabentem que no se fa la incineradora, que havia sigut un problema greu per al seu partit, per al Partit Popular i per al Consell. Era un problema molt greu que tenien vostés a la província de Castelló, concretament a l'Alcora, amb una alcaldessa a més que, bé, que sembla que se'ls havia rebotat un poquet.

I clar, açò què ha sigut? Hem generat un problema per a llevar-ne un altre? O com funciona el tema? Perquè a mi m'agradaria, jo crec que eixa és la pregunta al final, perquè no hi ha explicació possible, no? , de per què se li dóna a aquesta empresa l'adjudicació de residus. A vore, açò no pot passar en un govern normal. No se li pot adjudicar a una empresa que té sancions per gestionar residus sanitaris, no se li pot adjudicar els residus sanitaris, dic jo, no sé, és una qüestió molt lògica.

Per tant, què hi ha darrere d'aquesta adjudicació? Què hi ha darrere, senyor conseller? Jo la pregunta que tinc fonamentalment és eixa. Què hi ha darrere i com és possible açò? Perquè si no hi ha res darrere, és que són vostés uns irresponsables absoluts, no? O hi ha alguna explicació que se'ns escapa?

Bé, jo només trobe això: o vostés són uns irresponsables o a mi se m'escapa alguna cosa? Que podria ser, podria ser, però, clar, si se m'escapa és perquè no m'ho han explicat, no perquè jo no ho entenga, jo normalment entenc les coses si se m'expliquen.

Per tant, una de dos, vosté té la paraula i vosté pot triar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Para no hacer esto exhaustivamente largo y para que ustedes lo entiendan, hay un esquema, les invito a que entren en la web hasta donde yo he podido entender, que dice que cuando hay una generación de residuo sanitario lo que se hace en primer lugar es la segregación y envasado por el personal del centro, y luego el residuo se asimila, algunos de ellos, los biosanitarios pueden ser asimilables a residuos urbanos y otros a residuos sanitarios peligrosos. Y continúa ese esquema explicando claramente qué es lo que hay que hacer. Y hasta ahí llego.

Y para terminar, única y exclusivamente, porque ustedes se cuestionan por qué darle a esta empresa o por qué adjudicar a esta empresa, decirles que cuando un órgano de contratación propone -exactamente igual que les ha dicho el conseller- a una determinada empresa como adjudicataria, siguiendo criterios técnicos, y esa empresa está facultada para ejercer dicha actividad, lo responsable, lo legal, es adjudicarle el servicio, y lo contrario sería actuar de forma contraria a la lógica y al derecho.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

A l'empara de l'article 71, demane la paraula.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, és que vull replicar-li a la senyora Roca perquè ella s'ha dirigit a mi i, a l'empara de l'article 71, com no s'ha dirigit al conseller en cap de la seua intervenció, tinc dret a.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Roca, vosté no pot vindre ací a renyir l'oposició com ha fet. (Veus) Vosté no pot vindre ací a renyir l'oposició com ha fet ni a dir coses, ni a dir coses que ací ningú ha dit.

Ací ningú ha insultat. Ací ningú ha insultat. En tot cas jo sí que me sent insultada constantment en estes Corts quan els consellers no complixen la seua funció constitucional.

I, efectivament, he dit que tenim un problema greu, perquè, a banda d'un govern paralitzat, tenim un govern amb problemes cognitius. Que.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. no són fruit -li estic dient a ella, no estic parlant del conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, no. Ella ha parlat, ella ha parlat, ella ha parlat dels problemes cognitius, i jo estic contestant-li. No li estic parlant al conseller en este cas, perquè jo sí que sé.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. a qui me dirigisc.

M'estic dirigint a ella i a la Presidència. O siga, estic mirant la Presidència perquè estic asseguda aixina, val?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, si vosté és tan amable. Gràcies.

Jo he dit que tenim un govern amb problemes, i no només els que coneixem per la premsa, sinó a més amb problemes cognitius.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

M'entén? I, per tant.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

I, per tant, la seua obligació de contestar, que està ací eludint.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. és el problema democràtic.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Doncs home, jo crec que no ha passat ni un minut, eh? Com no hi ha rellotge, doncs mire, ahí estem, indefensió total.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

En qualsevol cas.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. el reglament atorga fins a cinc minuts.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Però no passa res!

Que no he insultat a ningú, que no he insultat a ningú.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Además, en este caso concreto la decisión que toman los técnicos no es acatada por algunas de las empresas, de las mercantiles que participan en el concurso. Y entonces deciden ir al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, al tribunal competente. Y ese tribunal, que pertenece al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, al cual les he leído antes las cuestiones a las que apelaban las empresas que recurrieron insolvencia técnica a la adjudicataria, etcétera, distintos…, lo he leído en mi primera intervención, entiende que no ha lugar a aceptar esos recursos. Y, por tanto, que es válida la propuesta que ha realizado -le repito, a ver si lo entiende, porque es difícil hacerle entender-, la propuesta que ha realizado la mesa compuesta por funcionarios, que propone a los cargos de libre designación correspondientes, que sea la propuesta válida para la adjudicación del concurso. Y eso es lo que hemos hecho desde la Conselleria de Sanidad: cumplir la ley.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Tinc jo el rellotge. Gràcies. Ja me'l pose jo.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Molt amable.

Mire, senyor conseller, no cal que me repetisca les coses tres voltes, jo ja entenc el que diu. Perquè damunt vostés són covards i fan els xanxullos i s'escuden en els tècnics, perquè vostés són els que fan les convocatòries. (Veus) Jo li pregunte… Eso no es un insulto.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, però estic en un context polític.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

I vosté té un problema d'incontinència en este moment. (El conseller de Sanitat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, todavía no. En el tiempo llegará, todavía no. ») Aleshores, verbal, òbviament. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Verbal, verbal. Verbal, verbal. (Rialles) No se pose la tirita abans de la ferida. Ver-bal, eh?

Jo l'he entés perfectament. Però ací qui fa els plecs i qui fa les convocatòries i qui fa les adjudicacions… Els tècnics si els diuen, «l'oferta més barata», ¿què fan, què tenen de fer? No poden fer una altra cosa.

No s'escude vosté, de manera políticament covard, en els tècnics i diguen vostés que mosatros menyspreem els tècnics, que nosaltres menyspreem els tècnics, quan els tècnics de La Generalitat -no els titular de premsa, senyor conseller, no se me despiste, que luego no me entiende-, quan els tècnics de la conselleria de La Generalitat, li han posat una, dos, tres, quatre, cinc, sis, set, huit, nou, deu, onze. , onze expedients sancionadors, alguns d'ells que han acabat en diligències prèvies, i per això estan paralitzats, entre 2009 i 2013. En quatre anys, onze. Açò no són titulars de premsa. Açò és informació de la conselleria, i per diverses causes, por obstaculitzar la labor inspectora, por vertedero muro de contención, vertedero balsa lixiviados, planta deficiente, residuos sanitarios.

I a esta empresa, amb este currículum, la pregunta no és quins són els passos del procediment administratiu, això ja està en les lleis. Vosté no ve ací a contar-nos les lleis, la llei de contractes i la llei de procediment administratiu. Vosté ve ací a fer valoracions polítiques, que és el que es veu que vosté encara no ha entés.

Si el problema ja no és que no entenga les meues preguntes, el problema és que no entén vosté el que fa ahí assegut. Vosté no sap quina és la seua funció. I aleshores, ve ací i diu que es que no entiende. Perquè jo el que vull és que m'explique com és possible -encara queden dos minutets i mig, ja s'acaba, no se preocupe, dos minutets i mig-, com és possible, com és possible que una empresa amb este currículum puga accedir a una convocatòria pública. És el que li estem demanant una valoració política. No que me diga vosté els tècnics, els tècnics. Clar que sí. Si els tècnics, la convocatòria està, diran: ¿quin és el requisit? ¿L'oferta més barata? ¿L'oferta més barata la presenta Reyval? Doncs ara vorem si és baixa temerària o no, perquè això ja ho tenen de dilucidar els tribunals. Però els tècnics estan lligats de peus i mans per les decisions de vostés.

Perquè vosté ve ací a dir: «Es que hemos cumplido la ley. » ¡Hombre! , és que això ja ho presupose jo que vosté tenen de complir la llei. És que la funció d'un conseller no és dir ací: jo no he fet res il·legal. Això li ho expliquen ja en tots els casos que tenen oberts, i li ho expliquen al jutge. A mi això no és el que vosté té de vindre ací a explicar-me. Açò no és el que tenen de vindre ací a explicar-me.

Jo li demane una explicació política de per què una empresa que ha incomplert d'esta manera, dit per tècnics, per tècnics -¿m'entén vosté? -, per tècnics de La Generalitat que incomplixen la normativa, per què esta empresa s'ha fet amb tota l'adjudicació de la gestió dels residus sanitaris, quan a més han tingut també un problema en els residus sanitaris. I el senyor Subías li ha mostrat a vosté les fotos, que si no entén les preguntes, les fotos són eloqüents. I no és explicable que a esta empresa se li adjudique res després d'este currículum i dels problemes que té en els tribunals, per respecte als seus tècnics, per respecte als tècnics de La Generalitat, que han fet tota esta faena i que s'han trobat moltes voltes fins i tot amb actuacions violentes d'esta empresa.

Els que no respecten els tècnics de la conselleria són vostés. I volem una explicació política de per què se'ls adjudica, què n'hi ha darrere -la senyora Albiol també li ho ha preguntat molt bé-, què n'hi ha darrere. Això només vosté ho sap, vosté i la persona de l'empresa que haja fet els tractes per a tindre esta adjudicació, per a tindre esta adjudicació que no depén dels tècnics. Ahí els xanxullos que vostés han fet no depenen dels tècnics, depenen de qui depenen. I demà algú li ho explicarà probablement en un sentència.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, voy a intentar que salgamos de cualquier tema de tipo personal, porque a mí lo que realmente me preocupa -y me preocupa y es donde yo les pido a ustedes que den explicaciones- es el tema tan serio como es el de la recogida, el transporte y el tratamiento de los residuos sanitarios, por todo lo que hemos expuesto y que usted no ha contestado, señor conseller. A mí lo que me preocupe es eso, es el servicio.

Y como usted ha dicho en un momento determinado, me da lo mismo esta empresa que cualquier otra empresa. Lo que pasa es que estamos hablando de esta empresa, en este caso, porque esta empresa… En otros casos, mire, si habláramos de otros temas, si habláramos del transporte sanitario, estaríamos hablando del transporte sanitario; si habláramos, que también ha habido una bajada importante, donde también ha habido problema serios, hay problemas serios. Pero no estamos hablando de eso ahora, estamos hablando del tratamiento de residuos sanitarios, que es un tema tremendamente serio, con una normativa, como les he dicho, muy estricta por los riesgos que puede llevar todo esto.

Y hoy les hemos dicho aquí muchas de las cosas que están pasando, no solamente que a esta empresa se le ha llevado por múltiples motivos la propia administración, la propia conselleria… ¿Es que ustedes todo eso no se lo plantean? ¿No se plantean que algo está pasando ahí? ¿Creen ustedes que no pasa nada, después de todo lo que le hemos dicho? ¿Es posible la adjudicación a una empresa como esta después de todas las denuncias? ¿Ustedes no han comprobado todo este tipo…? Yo le he preguntado antes: ¿ustedes han comprobado todo esto que le he dicho, por ejemplo, con respecto a lo que se dijo en el Hospital General de Valencia? ¿Han comprobado que todo eso no era verdad? ¿Han comprobado que todas esas denuncias de las que estamos hablando no son verdad? Yo, si quiere, le dejo estas fotografías. ¿Ustedes han comprobado que esto que yo le he enseñado no es…? Bueno, esto es verdad, evidentemente, puesto que son fotos sacadas de donde se estaba almacenando. Esto no se puede consentir.

Le he dicho que hay algunos trabajadores que se han cortado y que han tenido problemas con este tema. Pero han tenido problemas porque lo que se está haciendo no es acorde a la legislación, no se está haciendo adecuadamente. ¿A ustedes les parece que se puede realizar el trabajo con la calidad suficiente con la bajada temeraria que se ha realizado? Porque aquí no es cuestión de decir: ahorro un 40%. ¡Oiga! , ahorro un 40% si el trabajo se hace adecuadamente.

Pero si estamos hablando del tratamiento de residuos sanitarios y hay muchísimas dudas, por todo lo que se ha dicho, de que no se está realizando, ustedes lo tienen que comprobar. El día que haya un disgusto, se lo he dicho, ustedes tendrán una corresponsabilidad tremenda. ¡Ojala que no lo haya, ojalá que no lo haya! , pero tendrán una responsabilidad tremenda, porque les han remitido cartas la asociación contra la contaminación, se lo estamos diciendo hoy aquí, se lo hemos dicho en más ocasiones. Oiga, esto no puede ser. Oiga, ¿es verdad que ha habido problemas, por ejemplo, de recogida en la provincia de Alicante y que han aducido, por ejemplo, que no estaban en el contrato? ¿Eso es verdad? ¿Usted sabe que lo que está pasando -básicamente, los datos que tenemos es en la provincia de Alicante-, de no recoger con la periodicidad que se debe incumple el Decreto 240/94, de residuos sanitarios, por no cubrir con la frecuencia lo recogido, lo mismo que pone en la normativa del propio Consell? ¿Les da igual a ustedes eso?

Espero y deseo que no haya problemas, pero con lo que está pasando y con las fotos que le he enseñado, es más fácil que los haya que lo contrario. Y tienen que tomar ahí…, permítame que le diga, les exijo, les exijo, por los trabajadores, por el medio ambiente y por los ciudadanos que tomen medidas.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. És que a mi n'hi han paraules que em semblen molt greus les que ha dit el conseller. «No vamos a dejar de adjudicar por unos titulares de prensa. » O una cosa aixina ha dit vosté. Però, bé, és que no són rumors i no són titulars de premsa, és que n'hi han sancions, n'hi han expedients oberts, n'hi han multes. És que se'ls ha clausurat un abocador per irregularitats. És que això no són uns titulars de premsa. És que això és la feina d'una administració. No pot fer aquestes declaracions tan greus. Vull dir, titulars de premsa, no. Una sanció administrativa no és un titular de premsa, un expedient obert no és un titular de premsa, una investigació en la fiscalia no és un titular de premsa, una multa de l'ajuntament no és un titular de premsa. És la realitat que vostés no volen vore o… Bé, en fi…

I, clar, i és que açò no és ni una qüestió tècnica ni de tècnics. Açò és una qüestió política i de polítics, de responsables polítics o, en aquest cas, d'irresponsables polítics. Clar, ¿per què vostés fan uns plecs que permeten que aquesta premsa -aquesta empresa o qualsevol altra que tinguera les mateixes sancions-, vull dir, se presente a aquest concurs? I ja no és només per què permeten que aquesta premsa…, sinó com després se li acaba adjudicant a aquesta empresa. I encara pitjor -la pregunta-, ja no sols com ho permeten, sinó si és que a la millor ja estava tot perquè siga aquesta empresa la que…, ¿no? Pregunte, pregunte, i crec que en l'ús de la meua paraula i en seu parlamentària, puc fer les preguntes que considere.

A mi m'agradaria saber quina relació n'hi ha entre l'adjudicació dels residus de sanitat, de la gestió dels residus de sanitat per part de Reyval i el que no se faça la incineradora de l'Alcora, perquè jo pense que és la clau. A mi em dóna la sensació que ací n'hi ha una empresa que tenia de fer negoci, ja fóra per una via o per una altra, però tenia de fer negoci. I, per tant, jo crec que eixe és el tema.

No em sembla correcte que tot un conseller s'excuse amb els tècnics, no em sembla correcte. Vull dir, jo crec que una persona ha d'assumir les seues responsabilitats polítiques, i si n'hi ha responsabilitat, cal assumir-les. Però no dir: «No, no, eso es cosa de los técnicos. » Em sembla poc elegant per la seua part i poc correcte, senyor conseller.

I res més. Jo crec que n'hi han moltes preguntes plantejades, jo quasi que no espere respostes. Ja és la segona compareixença i estem igual que hem començat. I el que sí que faig és un prec, i és que no torne, per favor, a explicar el procediment, perquè ja l'ha explicat dos voltes i perquè ja ens el sabem. I la pregunta no és com s'ha adjudicat. La pregunta és tot el que n'hi ha darrere. Però no torne a explicar que se fa uns plecs, que les empreses concurses, que s'obrin els sobres, que… No cal. Això ens ho sabem no d'aquest procediment, sinó que ens ho sabem de tots els altres.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y termino. Se ha cumplido todos los aspectos jurídicos y administrativos. Si no se hubiera adjudicado a la citada mercantil y nadie se escuda en los técnicos, aquí cada uno tiene una función. Los técnicos no tienen la función de ver cuál es la oferta más barata, tienen la función de saber en la mesa de contratación cuáles son las ofertas que cumplen los requisitos que se imponen en los pliegos y lo que es el marco legal competente a la actividad que se va a realizar. Y eso lo realizaron los técnicos de la Conselleria de Sanidad y los técnicos, como les he repetido, del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y consideraron que esta mercantil cumplía con todos los requisitos desde un punto de vista jurídico, administrativo, técnico y económico.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a explicar quines mesures ha pres al si de la conselleria per a depurar responsabilitats en relació al cas Gürtel, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 418)

La senyora presidenta:

Finalizamos los tres puntos que iban acumulados, pasamos al punto número 6: comparecencia del conseller de Sanidad para explicar qué medidas ha tomado en el seno de la conselleria para depurar responsabilidades en relación al caso Gürtel. Esta comparecencia está solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Comienzo esta última comparecencia del día, la que dará respuesta a la solicitud del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, sobre las medidas que se han tomado en el seno de la Conselleria de Sanidad para depurar responsabilidades en relación con el denominado «caso Gürtel».

Sinceramente creo que si a los ciudadanos se les preguntara por las iniciativas sanitarias que ellos debatirían en estas Cortes, a ninguno se les ocurriría firmar una solicitud de comparecencia como la que ahora nos ocupa. Forman parte de la realidad sanitaria de la Comunidad Valenciana las iniciativas que ya hemos debatido, con mayor o menor influencia en los ciudadanos y con criterios dispares entre los grupos parlamentarios, como hemos visto en el debate.

Pero, sinceramente, creo que el tema de esta tercera comparecencia solo puede interesar a aquello que, como ustedes, se valen del cuanto peor, mejor, y del embrollo, que es lo que les gusta, permanente para intentar obtener un rédito político o desgastar, cosa que no consiguen, a fuerza de demagogia, al partido del gobierno y a sus dirigentes.

Señorías, la principal función que tiene el conseller de Sanidad, les guste o no, yo creo que eso sí que lo entienden ustedes, como máximo responsable de esta área del gobierno valenciano, es ofrecer los mejores servicios y las mejores prestaciones sanitarias a todos los ciudadanos.

Soy conseller de Sanidad, ni magistrado, ni fiscal, y mi función no es depurar responsabilidades. Si alguien conoce alguna ilegalidad, como a ustedes les gusta hacer, la llevan al juzgado y si el juez establece responsabilidades, que es su función, que en este caso en el ámbito de la Conselleria de Sanidad no las ha establecido, la Conselleria de Sanidad aplicará, como no puede ser de otra forma, la normativa vigente.

Por tanto, y atendiendo la petición concreta de esta comparecencia sobre la depuración de responsabilidades en relación al caso Gürtel en el seno de la conselleria, les tengo que responder que estamos colaborando intensamente, en la medida en que nos lo soliciten, con la justicia, y que somos los primeros interesados en que se elimine cualquier sombra de duda sobre las actuaciones administrativas realizadas por la Conselleria de Sanidad.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyor conseller, no es preocupe pel que la ciutadania puga pensar de la meua tasca en aquesta comissió de sanitat, perquè li assegure que porte set anys en aquesta comissió, he presentat compareixences, preguntes escrites, preguntes orals, proposicions no de llei, interpel·lacions en el ple… i li assegure que jo a soles, una en el grup, una en la comissió de sanitat, una, d'Esquerra Unida i, els seus, set, i jo he multiplicat… li done cent voltes al treball que han fet tots els seus diputats del Partit Popular.

Per tant, no pose en dubte el que jo faig o deixe de fer en la comissió de sanitat, per favor i, si no, traguem l'estadística, (rient) traguem l'estadística del que ha presentat cadascú. I es sorprendran.

Bé, i vosté diu que no té res a vore el que jo presente amb la gestió de la sanitat o amb l'assistència sanitària. És més bé al contrari. Resulta que si els diners que haurien d'anar per a sanitat per a construir hospitals o per a centres de salut o per a pagar a les farmàcies, resulta que s'estan anant a les butxaques del Bigotes o de Correa o s'estan anant per a finançar presumptament, il·legalment, el Partit Popular, doncs jo crec que sí que és molt preocupant, és molt preocupant, perquè si els diners de sanitat no van a sanitat i se'n van a les butxaques d'altres o als comptes corrents d'algun partit, doncs ens afecta. Ens afecta a la ciutadania. I vosté com a conseller hauria d'estar realment preocupat. Però ja veig que no, ja veig que no. I és al·lucinant, perquè me diu, «i si vosté té alguna sospita, vaja vosté al jutjat». No, perdone, però és que la trama Gürtel ja està en el jutjat. És que això ja està en els jutjats, no he d'anar jo. Ja han anat, ja està al jutjat la trama Gürtel. Per tant, no és una qüestió que jo vaja. Ja està.

I vosté diu, «es que yo tengo una información parcial». Clar, abans ja ens ha dit vosté que és que això dels titulars de premsa no li agrada. Doncs jo crec que com a conseller… jo li recomane que llisca la premsa i aixina no tindrà vosté una informació parcial i s'adonarà que té imputada tota la cúpula de la Conselleria de Sanitat que estava en l'any 2008; que té imputat el senyor Bataller, alcalde de Castelló i subsecretari de la Conselleria de Sanitat en eixa època. Per tant, si vosté té una informació parcial, llisca la premsa i s'assabentarà de quina situació n'hi ha en la Conselleria de Sanitat. Clar, és que estan imputats i vosté com que no ho sap, o no ho sap, no li importa o no li interessa per la cara que està posant, no ho puc entendre.

Resulta que en l'any 2002 i 2005 es van fer contractes de la Conselleria de Sanitat amb Over Marketing. Over Marketing és una de les empreses de la trama Gürtel que. Bé, no cal que li explique jo tota la història, supose que se la saben. En 2002, conseller Serafín Castellano; dos milions per a publicitat institucional, contractats amb Over Marketing, de la Conselleria de Sanitat. 2005, un altre contracte de més de vuit-cents mil euros, també amb Over Marketing.

Any 2008, s'imputa el senyor Rosado, exconseller de Sanitat, però en aquella època la imputació és pel seu paper dins de l'Agència Valenciana de Salut; José Clérigues, exdirector de Farmàcia i Productes Sanitaris; Maria Pilar Adela Ripoll, exdirectora general de Qualitat i Atenció al Pacient; María Luisa Carrera, exdirectora d'Assistència Sanitària, per també l'adjudicació, el contracte per a fer un vídeo de l'ampliació de l'Hospital Clínic de València en l'any 2008.

Imputat també el senyor -ho he dit abans- Bataller, alcalde de Castelló, imputat perquè en aquella època també era subsecretari autonòmic de Sanitat, pels premis Salut i Societat de l'any 2007, uns premis que se van dividir, se van fer contractes menors, per tant, es van fracturar, es van fer a dit i es van fer amb Orange Market i altres empreses de la trama Gürtel.

El mateix va passar l'any 2006, en qui aleshores era subsecretari, el senyor Rafael Peset, també per eixos premis, Salut i Societat, però de l'any 2006 -el de Bataller és de 2007, el de Peset és de 2006.

També quatre empreses més, entre l'any 2006 i 2008. Altres tants contractes menors, etcètera, no?

És a dir, Gürtel i la trama de finançament il·legal del Partit Popular, el suposat finançament il·legal del Partit Popular, no és una taca negra en el Partit Popular, és que és una marea negra, és que ha arribat ja pràcticament a totes les conselleries de la Generalitat valenciana. És que n'hi han imputats i investigació en territori i habitatge, infraestructures i transports, turisme, sanitat, presidència, VAERSA, Radiotelevisió Valenciana. Clar, és que no és una anècdota, senyor conseller. No me pot dir vosté: «Es que yo no leo la prensa, no me han llegado noticias. », em sembla a mi molt greu.

Clar, és que parlem dels càrrecs públics que n'hi han en la trama Gürtel. És que ha afectat càrrecs públics, alguns ja dimitits, altres en actiu, altres amb escó, però sense estar en actiu. Clar, el senyor Serra, Rambla, Costa, la senyora García, la senyora Such, la senyora Martínez, el senyor Camps. Clar, és que Gürtel afecta totes les conselleries, pràcticament, i afecta moltíssims càrrecs públics del Partit Popular -com dic, alguns ja dimitits-, i afecta la Conselleria de Sanitat, ha afectat la Conselleria de Sanitat. Per tant, clar, jo crec que no és una cosa estranya que jo vinga a preguntar ací quines mesures s'han pres dins de la conselleria.

Vostés, el Partit Popular, es van negar en Les Corts a obrir una comissió d'investigació, que és el que tocava, fer-ho des de les Corts Valencianes, al marge del que facen en els jutjats, que ja faran ells la faena que hagen de fer; al marge d'això, tocava una comissió d'investigació que vostés no van voler fer.

Però, bé, no volen fer la comissió d'investigació, però, almenys, n'hi haurà una comissió interna, no? , per a investigar dins de la conselleria què ha passat ahí, per què es van fer eixos contractes, qui és el responsable que es contractara amb les empreses de la trama Gürtel, per què es va contractar amb Over Marketing, qui va contractar amb Orange Market, per què, qui va prendre eixes decisions. Però no faça vosté com que no va la cosa amb vosté, que és vosté conseller de Sanitat! i estem parlant de la Conselleria de Sanitat i que té vosté ahí imputats i n'hi ha un procediment obert en la seua conselleria i vosté fa com que passa de tot. Però com és possible açò?

¿Li dóna exactament igual, senyor conseller, el que li estic dient, que n'hi han imputats. ? Sí? És que damunt diu que sí! És que és terrible! És que els diners de sanitat se n'han anat a parar a butxaques privades per una trama de finançament il·legal, suposadament, del seu partit. I vosté diu que li dóna igual.

Bé, jo la pregunta és, ¿què han fet dins de la conselleria? ¿Què s'ha investigat? ¿On estan els responsables? Vull saber si s'ha fet una comissió d'investigació interna. Quan el cas Blasco, tard, però, al final, es va fer una comissió d'investigació interna dins de la conselleria. A mi m'agradaria saber quina és la diferència, ¿per què es va fer quan el cas Blasco i no s'ha fet en la Conselleria de Sanitat en el Gürtel? ¿Què és, perquè Blasco afecta un i Gürtel afecta tot un partit? Clar, és que a la millor no és el mateix. Clar, açò és una cosa molt més seriosa.

Jo, sincerament, crec que n'hi han moltes respostes, moltes preguntes que necessiten resposta per part del conseller. Ja veig que l'actitud és absolutament negativa. Veig que fa com que la cosa no va amb ell; però la cosa va amb vosté, vosté ara és el responsable. Per tant, vosté no hereta només la maleteta, el maletí, sinó que vosté hereta tota la gestió del Consell, del Partit Popular en la Conselleria de Sanitat. I la situació és que vosté té imputats: el senyor Rosado, el senyor Clérigues, la senyora (inintel·ligible) . , la senyora Carrera, el senyor Bataller, el senyor Peset; que n'hi ha una investigació sobre la seua conselleria. I, per tant, el que demanem des d'ací també és responsabilitats polítiques, que se depuren les responsabilitats polítiques, que n'hi haja una comissió d'investigació interna.

I el que ha comentat vosté que el senyor Fabra és que ha demanat un pacte contra la corrupció, jo. No sé, és que a vegades pense que van de conya, vull dir, ¿un pacte contra la corrupció? Vostés? Vostés? Bé, primer tiren tots els imputats que tenen al carrer, tiren-los a tots i, a la millor, després podem parlar. Jo sóc de Castelló. ¿Vosté pensa que jo, de Castelló, que tinc un alcalde imputat, podem pactar alguna cosa amb vostés? És que, seriosament, jo. No, no. Sí, vosté ja fa com que passa de tot, però crec que la situació és tremenda.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Diga'm?

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

No, però és que li he preguntat si li importa i m'ha dit que no. No és un judici de valor. Jo li he preguntat: ¿li importa el que estic diguent? , i m'ha dit: «No». Doncs, bé.

De totes formes, el conseller ara contestarà el que pensa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Mire, és que. La veritat és que és complicat, és complicat parlar d'estos temes quan els paradigmes són tan diferents, no? Perquè, efectivament, ací no som ningú jutges ni fiscals ni magistrats, i tampoc se pretén ser, val? Però n'hi ha un àmbit polític que té unes línies diferents a les línies penals, val?

I, efectivament, jo crec que s'ha de respectar la presumpció d'innocència, que s'ha d'acudir a un judici amb totes les garanties, amb el dret a defensa. Tot això jo ho crec profundament perquè, a més, és la meua professió. Però n'hi ha un àmbit polític que vostés han maltractat moltíssim perquè no han sabut gestionar bé els problemes que tenen. I, aleshores, l'àmbit polític de les responsabilitats polítiques té una línia on no opera la presumpció d'innocència, sinó on ha d'operar la màxima transparència, la responsabilitat i l'assumpció de conseqüències.

Aleshores, simplement el que se li està demanant és que vosté explique quines conseqüències polítiques hi han hagut en la Conselleria de Sanitat arran de la peça de Gürtel que té a vore amb la Conselleria de Sanitat i que té a vore amb totes estes coses que li ha explicat la senyora Albiol del clínic, de Bataller, etcètera, de Rosado, tal.

Aleshores, tot això té un plànol penal en què jo no vaig a entrar, perquè això ha de fer-ho la justícia. Però té un plànol polític que ha sigut impossible -i portem ja quatre anys en este tema, quasi cinc-, ha sigut impossible que vostés facen una gestió exemplar en el plànol polític de les responsabilitat i de les conseqüències polítiques que tenen els fets no exemplars, val?

Jo no he demanat mai que un se n'anara per ser imputat. Jo he demanat sempre l'assumpció de responsabilitats polítiques, me té igual que els hagueren absolt. Quan a un el pillen en unes converses, quan a un el pillen en. , i això se fa públic, en pijama o vestit o sense pijama, un se n'ha d'anar de la vida pública. I després se'l jutjarà i, a la millor, l'absolen perquè no té contingut penal o perquè no n'hi ha suficient prova o perquè, efectivament, se presumix la innocència de tot el món. Però, ¿què hi ha de la part política? ¿Què hi ha de les desenes de voltes que vostés s'han negat a fer comissions d'investigació? ¿Què n'hi ha de la nul·la resposta que vostés fan quan se'ls pregunta? I, damunt, haver de suportar que vostés vinguen ací a dir que és que són un govern transparent.

Senyor conseller, ¿quanta documentació li he demanat jo a vosté que estic esperant que el TSJ m'ho diga, perquè vosté no complix amb el seu deure constitucional? I sap vosté què? Que això és la premissa de la corrupció. Quan vosté me nega a mi una documentació com a representant del poble, val? , i quan això se generalitza i no li les donen al Partit Socialista i no li les donen a Esquerra Unida, quan vostés han alçat un mur d'impunitat, és que després han tingut els problemes de corrupció generalitzada que tenen vinculats al Partit Popular i que han esguitat totes les nostres institucions. Açò és el que vostés no han entés.

Cada volta que vosté, senyor conseller, amb la seua firma, senyor Llombart, me denega una documentació a què tinc dret, segons l'article 23 de la Constitució, i que vosté té l'obligació de donar-me, igual que té l'obligació de vindre ací a donar respostes i no ho fa, cada volta que vostés neguen una resposta, cada volta que vostés neguen una documentació estan assentant les bases de la corrupció.

Vostés s'han suïcidat políticament. Vostés han assentat les bases perquè ara la gent els diga que no els volen en les institucions. Perquè la transparència és aliada dels governs i vostés han alçat un mur per a obstaculitzar el control del govern. Vostés s'han convertit en un govern que no se pot controlar des de la política, i les conseqüències d'això són funestes. Les conseqüències d'això són Gürtel, és Brugal, és EMARSA, és el cas Blasco, on sí, per cert, es va fer un informe i una investigació interna en la conselleria. Per tant, com que no crec que eixa actuació fóra aliena a voler vostés vulnerar el dret a la presumpció d'innocència, veritat? , el que se li està demanant és si vosté en la Conselleria de Sanitat ha fet, pensa fer alguna cosa semblant, té alguna cosa en ment o hi ha hagut alguna conseqüència política a tot este desastre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Sería reiterativo, pero no me queda más remedio que incidir en el caso de nuestra comunidad de los presuntos casos de corrupción. La sombra de la misma, ciertamente, es alargada y desde hace tiempo ensombrece la política y les tiene a ustedes más preocupados de sus propios problemas que de los problemas de los ciudadanos. La lista de casos es interminable: Gürtel, Blasco, Nóos, Valmor…, en fin. Ha llegado a haber once diputados imputados del Partido Popular en las Cortes Valencianas; hay dos alcaldes, el de Castellón y la alcaldesa de Alicante imputados.

Considera el propio informe que se vulnera el principio de concurrencia. Pero es que además se realizan contratos menores: para transporte e instalación de la moqueta; para dirección y coordinación, y 18 azafatas y un presentador. Se les da a Easy Concept, a Orange Market y a Orange Market. El mismo informe jurídico dice que ha habido fraccionamiento de contrato, que se vulnera el principio de publicidad y concurrencia, y todo ello fue firmado por el subsecretario Rafael Peset.

Cuando preguntamos el expediente de contratación del Hospital General de Valencia, me dicen que no hay contratos suscritos con las personas mencionadas ni con las empresas. Y ahí están César Augusto Tauroni, jefe general de Comunicación, y la (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Veo que sigue sin tener claro, después de su intervención, lo que es la separación de poderes, y veo que la pregunta, le reitero, después de siete años en estas Cortes que entiendo que no es responsabilidad de este conseller, leo exactamente, «depurar responsabilidades en relación al caso Gürtel». Para eso están… Estoy leyendo textualmente la formulación de la pregunta que usted ha realizado al conseller de Sanidad.

Eso, eso es, (veus) eso es la realidad y eso es de lo que estamos hablando hoy en esta sala. Lo digo porque también (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, m'havia fet dubtar un moment, senyor conseller, quan deia que havia plantejat mal la pregunta. Però, clar, per començar és que no és una pregunta, és una compareixença. I l'he rellegida, jo dic, a vore si és que m'he equivocat, perquè una és humana i se pot equivocar. Però no, és que l'he llegida, compareixença del conseller de Sanitat per a explicar quines mesures ha pres al si de la conselleria per a depurar responsabilitats en relació al cas Gürtel. És que està perfecta, perquè no m'he equivocat. Alguna vegada m'equivocaré, però és que en esta ocasió la pregunta està bé.

¡Clar! , vosté diu, «és que jo no sóc jutge, sóc conseller», ¡clar! , i per això la compareixença no és per a preguntar-li a vore què ha fet per a clavar en la presó els delinqüents, no, si vosté fóra jutge jo li haguera preguntat: ¿què ha fet vosté per a clavar-los en la presó als delinqüents? , no, però com vosté és conseller, jo el que li pregunte és: ¿què ha fet la conselleria per a depurar les responsabilitats dins de la conselleria? , ¡clar que sí! , és que és la pregunta que toca, és la compareixença que toca; al jutge li demanem que clave la gent a la presó si són culpables, i, al conseller, li demanem responsabilitats polítiques, que depure responsabilitats polítiques dins de la conselleria i que òbriga les investigacions que haja d'obrir dins de la conselleria, ¡clar que sí!

¡Clar! , el que passa és que vostés tenen un bullit que no s'aclarixen, tenen un bullit molt gran perquè nosaltres demanem una comissió d'investigació, o li demanem que prenga mesures en allò intern, que faça una comissió interna o el que consideren des de la conselleria, i vostés contesten que «la presunción de inocencia, y que aquí no somos jueces ni fiscales». A vore, és que no té res a vore, és que tenen molt de bullit.

Una cosa és la justícia, allò que està investigant el jutjat, allò que, evidentment, s'ha de respectar la presumpció d'innocència i, després, ja es decidirà els que són culpables i els que no i. , tot això és un apartat, i, l'altre, és la qüestió política, i en la qüestió política, quan es demana una comissió d'investigació interna o depurar responsabilitats, no suposa que ningú se'n vaja a anar a la presó per eixa comissió d'investigació.

Per tant, no patisquen, allò de la presumpció d'innocència es respecta, és una qüestió judicial i es respecta, però ací estem parlant de qüestions polítiques, i el problema és que vostés no saben diferenciar entre allò que han de decidir els jutjats i allò que han de decidir els responsables polítics; i, de fet, així estem, que els responsables polítics no prenen les decisions que han prendre perquè com no saben que les han de prendre, perquè ells ho deixen tot en mans dels jutjats. ¡És que no és així! , és que els jutjats han de fer el seu paper i el conseller de Sanitat ha de fer també el seu paper que, evidentment, és que funcionen els hospitals i els centres de salut, però també és que els diners dels impostos dels valencians i valencianes per a sanitat vagen a sanitat i no vagen a finançar il·legalment absolutament res. I també és eixa la responsabilitat del conseller de Sanitat.

Vosté diu, «és que jo no sóc jutge ni fiscal». No, vosté és conseller i, per això, li demanem que actue com a conseller, no com a jutge ni com a fiscal, sinó com a conseller, que és el que no ha fet encara en el cas de la corrupció que afecta a la seua conselleria.

Vosté diu, «és que nosaltres col·laborem amb la justícia», ¡clar! , és que no poden fer altra cosa, és que no poden fer altra cosa, és que això no és un mèrit, és que si vosté, ve el jutge, o ve el fiscal, o a qui li corresponga, i li demana un contracte, és que li l'ha de donar, és que no pot fer com ens fa a nosaltres, a l'oposició, bé (rient), tampoc ho hauria de fer però…, és que li l'ha de donar, «és que nosaltres col·laborem amb la justícia», no, perdone, és que citen el senyor Bataller per a anar a declarar, el senyor Bataller ha d'anar a declarar, sí o sí, no és una qüestió de col·laboració ni de bona voluntat, és que vostés han de col·laborar perquè no tenen més remei, perquè tenen imputats, perquè tenen contractes que demana la justícia, no és una qüestió que vostés tinguen bona voluntat de col·laborar, és que ho han de fer sí o sí.

I no demanem res més des d'Esquerra Unida que el que hem demanat a Andalusia, que vostés ací no ho han fet. Des d'Izquierda Unida vam demanar una comissió d'investigació, que es va fer, cosa que ací no s'ha fet, no demanem res diferent, ¿eh? , perquè a mi, a més, a nosaltres ens dóna igual si és un euro, si són 100 euros o si són 100 milions d'euros, són diners del poble que no han d'anar a parar a la butxaca de ningú. Per tant, ens dóna exactament igual de quina quantitat estiguem parlant, el problema és si s'han derivat diners públics cap a interessos privats, i, per tant, per això demanem una comissió d'investigació, demanem que vostés depuren responsabilitats dins de la conselleria, demanem que es faça una comissió interna d'investigació, que és el que vosté no fa i, de fet, sembla que té una…, almenys, en la seua primera compareixença, una actitud pràcticament de connivència amb la corrupció dient que a vosté li dóna igual, que això no és cosa seua, que això és cosa de la justícia i que vosté ahí no té res a vore i que no ha de fer res. Això és el que ha dit en la primera…, sí, sí, ¡és que ho ha dit! , és que ha fet com que a ell, «a mi, això de la corrupció me la repampinfla».

Conseller, és que jo crec que és una qüestió molt seriosa com per a tindre eixa actitud, i a mi em preocupa realment un conseller de Sanitat que té una actitud així amb la corrupció dins de la conselleria.

Per tant, continuarem insistint, volem mesures i volem una comissió d'investigació, almenys interna dins de la conselleria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, si vosté volia entrar en el debat de «y tú más» amb el PSOE i arrear-li amb els ERO d'Andalusia, el que no hauria d'haver rebaixat a un argument que és insostenible, ja no des del punt de vista del dret, sinó des del punt de vista de qualsevol ciutadà, que vosté diga, «es que como allí robaron más y nosotros hemos robado menos (rient), pues todos amigos». ¡Clar! , això no és una qüestió de quant s'ha desviat, ni si allí s'ha desviat més o ací menys, en tot cas, les quanties s'establixen per a la gravetat o per a passar de falta a delicte, però furtar és furtar, ¡oiga! , prevaricar és prevaricar, suborn és suborn, de deu o de quinze, això és com si u diu, «¡oiga! , que yo solo he matado a tres, aquellos han matado a veinte, yo no soy un asesino», a vore, és que li fique el símil així perquè a la millor així…, ¿no? , és més visual.

Aleshores, clar, si vosté vol entrar en el debat de «y tú más», no sé amb quina finalitat perquè, en tot cas, el que vosté està aquí reforçant és la idea que, efectivament, doncs tenen un problema de corrupció, ¡veritat? , perquè el «y tú más» té eixe problema, des de «yo he robado, pero tú más», i, al final, és l'assumpció del que u ha fet.

I, aleshores, és molt desolador que vostés continuen sense abordar el tema de l'ètica pública, que no l'establixen els jutges, perquè si vosté ha d'esperar a depurar les responsabilitats po-lí-ti-ques, polítiques, que condemne un jutge, doncs no es preocupe, igual el jutge ja directament l'inhabilita i ja li ha fet a vosté la faena. ¿No veu vosté que amb els seus arguments hauríem de demanar-li a la Reial Acadèmia Espanyola que lleve del diccionari la paraula dimitir i només deixe la d'inhabilitar? Amb eixa línia de pensament, si només els jutges tenen alguna cosa a dir respecte als comportaments en la vida pública, doncs esborrarem el verb dimitir, ¿no?

¡Clar! , és que n'hi ha una diferència entre el contingut penal d'algunes actuacions i el que és l'ètica pública, n'hi ha coses que no són delictives però són lletges, i un polític no les ha de fer, són lletges però si damunt estem en l'àmbit d'allò delictiu doncs amb més raó per a construir eixes famoses línies roges, que les han polvoritzat. I vosté no pot desentendre's d'un problema que la gent sent com el segon i tercer problema enquesta rere enquesta sociològica, la corrupció a la gent li interessa, no és veritat que la gent no vullga saber sobre la corrupció, ¡clar! , perquè la pregunta és: ¿quants hospitals de Llíria podrien haver-se construït amb els diners que el PP ha desviat de les arques públiques? , eixa és la pregunta, no si el que han furtat no sé on equival. la fiança de la senyora Álvarez equival a l'hospital de Llíria, no, els valencians i valencianes el que volen saber és quants hospitals podien haver-se construït amb els diners que el Partit Popular ha desviat a interessos particulars, legal o il·legalment, això és el que la gent vol saber perquè els diners que es desvien a la corrupció no estan després per als serveis que necessitem, per als serveis públics, per a construir hospitals, per a no tancar televisions.

I que vosté semble alié a un assumpte tan troncal de la democràcia com és la decència en la vida pública, que no se mesura en euros, la decència no se mesura en euros, ¿vale? I, aleshores, el que se li està demanant és que vosté done en una compareixença explicacions sobre eixa gestió de la decència en la vida pública, independent, separadament d'allò que els tribunals hagen de fer, que han de fer la seua feina i els hem de deixar per la seua feina. Així és que no diga que coincidixen ni en la presumpció d'innocència, no diga això perquè tenim un abisme quant a l'ètica pública.

I, efectivament, no estan vostés col·laborant amb la justícia, això és un imperatiu legal, u col·labora amb la justícia quan fa altres coses, quan va com a imputat no està col·laborant, és un imperatiu legal. I, per tant, no vagen vostés per ahí dient que són els grans col·laboradors.

I, per cert, senyor conseller -i acabe-, és una obligació ciutadana posar en coneixement de la justícia quan u és sabedor d'un delicte, ¿eh? , 259 de la llei d'enjudiciament criminal, però si, a més, és un càrrec públic doncs té una obligació afegida, 262, no és col·laborar amb la justícia, és el compliment de la llei.

La senyora presidenta:

Quiero pensar que todo lo que usted está diciendo es presuntamente, aunque no ha utilizado la palabra. (La senyora Oltra Jarque diu: «No, es tal cual, no presuntamente. ») Vale, pues, bien, constará en el Diario de Sesiones, no se preocupe.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Llevan desde el 2010, desde el 2010, cuando les pregunto por las listas de espera de exploraciones o de consulta, diciéndome, «estamos estudiando el método para ver cómo lo regulamos», es decir, desde el 2010 están estudiando el método para ver cómo lo regulan. Luego, por lo tanto, no lo saben, y en lugar de responderme las listas de espera, me responden los pacientes que atienden de esas especialidades. ¡Magnífico! , me alegro que me responda los pacientes que atiende pero, claro, yo no les pregunto eso, les pregunto por las listas de espera, y eso no me lo dan. ¿Cómo se puede decir que eso…? ¿Que ustedes no las saben? , ¡seguro que las saben! , ¿cómo no las van a saber? , lo que pasa es que no las quieren decir. Le pongo un ejemplo muy simple sobre el tema, ¿no?

Oiga, señor conseller, y tantos otros que no han hecho, y que fueron a sus pueblos y ciudades y les dijeron: «Aquí están. » «¡Y aquí está el hospital de Vall d'Uixó! », y les enseñaron la maqueta. «¡Y aquí está el hospital de Onteniente! », y les enseñaron la maqueta, antes de las elecciones. Un fraude electoral, señor conseller.

Pero bueno, mire, si además de colaborar con la justicia, colaboraran ustedes con el funcionamiento de las instituciones y nos contestaran aquí a todo lo que pedimos, quizá las cosas fueran un poquito mejor. Pero eso no lo están haciendo, y ustedes deben dar respuesta a lo que aquí se les ha preguntado hoy, porque a los ciudadanos les preocupa, a nosotros nos preocupa y ustedes son los que tienen que responder, que son los que gobiernan. Cuando gobernemos otros, ya responderemos a lo que ustedes…, a las explicaciones que nos pidan.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

En tercer lugar, decirles… decirles…, yo simplemente respondo a lo que ustedes… a lo que ustedes han hablado. Es decir, evidentemente, el problema de corrupción es un problema muy importante para este gobierno y el presidente lo tiene absolutamente en cuenta. Les ha ofrecido pactos para intentar solventarlo y ustedes no han hecho uso de los mismos. Y nosotros vamos mucho más allá… (veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

…¿usted asumirá responsabilidades si eso no es verdad? (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 19 hores i 25 minuts)

