Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 19 de juny de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 8 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Javier Santamaría Ruiz. Reunió número 27.

El senyor president:

Si les parece a sus señorías, comenzamos con la sesión de trabajo de la comisión de justicia y gobernación.

La senyora secretària:

(La secretaria passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de mediació de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 343)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Ana Mir Alós

El senyor president:

La senyora Mir Alós:

El senyor president:

La senyora Mir Alós:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

Yo coincido con usted en que hay todavía demasiadas cosas en el aire. Imagino que el legislador habrá pensado que con el reglamento posterior dará respuesta a muchas preguntas que quisiéramos tener ya contestadas. Estoy con usted en que creo que es importante que el primer contacto que tenga la persona, que le informe sobre la mediación sea el mediador, y a mí me da la sensación, tengo las mismas dudas que usted, que ese punto de mediación que se está creando en la Ciudad de la Justicia no lleva ese camino, y de hecho, las personas que se han asignado allí son funcionarios de justicia, pero en ningún caso se les está pidiendo que tengan formación en mediación, que sean mediadores, y creo que si la conselleria no corrige eso, estará cometiendo el primer error y el primer error grave con esta ley.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Coincido en muchas cuestiones de las que usted ha apuntado. Me preocupa sinceramente lo del registro. Yo, a diferencia de mi compañero de Ciudadanos, tengo clarísimo que el régimen sancionador jamás puede ir por reglamento, porque es una cuestión de inconstitucionalidad, o sea, tiene que ir por ley, pero sí que me plantea la misma duda que usted ha planteado: si el registro es voluntario, entonces, ¿aquí qué ocurre? La doble vara de medir, y efectivamente, va a haber unos que más les vale hacerlo bien porque pueden ser objeto de sanción.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la seua compareixença.

A mi també m'agradaria que puntualitzara algunes coses que ha dit que no li agraden, però no li ha donat temps, anava corrent (rient) per especificar quines, com, per exemple, la confidencialitat, que ha dit que s'ha de depurar.

I respecte al règim sancionador, bé, evidentment, si hi ha un règim sancionador, ha d'estar en la llei, no pot estar en altre lloc, perquè si no, estaríem fora de la Constitució, però la qüestió és si cal un règim sancionador o no cal un règim sancionador, perquè hi ha lleis que en tenen i hi ha lleis que no en tenen, aleshores, què pensa vosté al respecte.

Evidentment, si hi ha un règim sancionador, ens hem de plantejar, com ha fet vosté, si aleshores la inscripció és obligatòria, com a mínim, l'aplicació d'eixe règim sancionador, que també es pot fer així, i qualsevol persona que exercisca la mediació li serà d'aplicació, perquè ara ací ho estem fent a través d'una llei, i això ho podem fer també, però primer eixa qüestió i després l'altra.

Quant al caràcter presencial, no sé si li pareix millor, potser, el que ve arreplegat en la llei catalana, que parla precisament de l'assistència personal a les reunions i que, en qualsevol cas, en situacions totalment excepcionals, es farà possible mitjançant mitjans tècnics que faciliten eixa comunicació a distància. És una opció que està ahí, com a eixida per a les situacions que plantejava vosté. No sé, potser és més avançat fer l'altra cosa, però també és cert que anar amb un paper i ja està és un poc. Perquè, clar, després diuen, «eixe paper, això què és, jo no ho he signat». Cal trobar mecanismes que donen garanties a les persones que entren en un procés de mediació.

I també m'agradaria saber què pensa respecte a establir una limitació del temps que pot durar el procés de mediació, i si fóra així, quin considera que seria el temps més adequat, perquè també això podria ser una garantia per a les persones que estan en este procés, clar, ficar un límit, i també és com una meta, vull dir que tot això influïx en el procés. Almenys jo, com a advocada, els límits ens ajuden molt (rient) a fer el treball, sí, estem acostumats a eixa dinàmica.

Bé, en qualsevol cas, jo crec que queda clar que la llei és millorable, per això estem ací. Nosaltres som el poder legislatiu i la millorarem arreplegant les propostes que fan vostés a través d'este sistema de compareixences i escoltant a tota la gent també que no pot comparéixer, perquè hi ha una limitació, però amb qui fem reunions. Les lleis vénen bones i després es milloren, amb això no hi ha cap problema.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Mir Alós:

Muy bien, muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Gemma Pons García

El senyor president:

La senyora Pons García:

Muchas gracias, moltes gràcies a tots i a totes.

Hay cosas mejorables, como en todo. Yo les pido también que disculpen mi vehemencia cuando defienda algunas cosas. Son muy poquitas, fundamentalmente lo de la confidencialidad, pero, bueno. Pero lo que más me llama la atención, al menos lo que nos enseñan cuando estudiamos la carrera de Derecho, es que, en la exposición de motivos, siempre se ve la esencia de la ley, y aquí ya he visto algo, que hablan de la ley, en la ley de la mediación extrajudicial, pero luego, toda la ley está formulada para fomentar la mediación intrajudicial.

En la mediación intrajudicial, del 30% este que hay, en función de cómo se trabaja y coordina con los abogados, si trabajamos bien con los abogados, el 85% de los casos acaban en acuerdo, y les estoy diciendo, porque nosotros llevamos un piloto en civil en Castellón y uno en Teruel, y el 17% sin acuerdo. Aquí se dejan un poco la figura del abogado. El abogado y el mediador tienen que colaborar, sobre todo y fundamentalmente cuando se llega a acuerdos, porque hay que homologarlo judicialmente. Echo un poco esto de menos, en cuanto al espíritu de la ley.

¡Oh! , 4 minutos y 57 segundos, vale. Voy a ser muy breve. ¡Ah! , bueno, perdón, y esto sí, un pequeño azote, y lo siento, lo siento mucho, pero es que, ¡jolines! , beneficio de justicia gratuita, sí, será gratis para todo aquel que tenga beneficio de justicia gratuita. Señores, en la ley actual de asistencia jurídica gratuita, se menciona la mediación, en el artículo 6, pero en el baremo, no se establece la mediación. Pero es que más grave todavía: proyecto de ley, justicia gratuita, tampoco incluye la mediación. Lo que les pido, por favor, es que no les vendan humo, porque hay muchos profesionales que están saliendo a la palestra, que quieren trabajar como mediadores, y esto es mentira, no van a cobrar, hoy por hoy, no están cobrando, los abogados que hacen esto están haciendo voluntariado, porque el derecho siempre ha sido una profesión muy social, pero no les están pagando.

Entonces, lo que les pido es que lo analicen bien, simplemente mírenlo con detalle, porque, efectivamente, está bien que se dé justicia gratuita, claro que sí, cómo no, pero también que no sea a costa del voluntariado de un profesional, al que luego le sancionan por todo, que esta otra.

En cuanto a la confidencialidad, aquí yo, con su permiso, les voy a mandar una propuesta de redacción, sobre todo, porque, por ejemplo, todos los documentos que se dan en la mediación son confidenciales. Hombre, pero si es un documento que una de las partes puede obtener de forma pública, ¿qué va a ser, la mediación como un sitio para que se impugnen todos los documentos que se podían obtener? Yo creo que serán confidenciales los documentos creados en el marco de la mediación, pero hay que vigilar que no sea tan extensivo. O, por ejemplo, «la información obtenida en el contexto de las sesiones es confidencial y no puede revelarse fuera de este ámbito, excepto en los casos que la ley lo exija». Vale.

Tenía también las actas intermedias. Yo creo que, respecto a las actas intermedias, se debería hacer una mención expresa, porque hay sentencias en la Audiencia Provincial de Barcelona que han aportado actas intermedias de mediación como posibles acuerdos, y eran simples borradores. Claro, esto, al final, no es demasiado positivo para la mediación. El acta intermedia debe ser confidencial, salvo que ambas partes la suscriban e indiquen que tiene carácter de acuerdo parcial. De acuerdo, entonces sí será pública, pero es que yo, un poco… Y luego, no se consideran… Esto me parece… Yo lo cambiaría, diría, «no se consideran datos confidenciales qué parte o partes no asistieran a la sesión informativa». Hombre, para eso, seamos atrevidos y digamos, «vamos a hacer la obligatoriedad a la sesión informativa», pero no hagáis que el mediador sea un chivato. ¿Ahora tenemos que decir quién no ha venido a mediación? No lo sé, yo creo que me opondría, yo me acogería a mi deber de secreto profesional como mediador y diría, «no, perdone, es que yo no tengo por qué no decir quién no ha ido, o quién ha ido, señalando quién ha ido o quién no ha ido a mediación». (Inintel·ligible) . más, digan, «muy bien, sesión informativa obligatoria», y entonces, igual ahí puede ser que valoremos decirlo, pero es que, si no es hacerla obligatoria, pero no, sí, pero no.

¿Me quedan veinte segundos? Mare meua! Bé, vaig ràpidament.

I ja acabe. Aixina vosté no m'ha de tallar.

Yo creo que, con esto, ya acabo. Lo único que les doy es otra vez las gracias y que, bueno, si les ha servido de algo, yo encantada, pero sobre todo piensen que hay mucha gente joven fuera, hay mucho valenciano y mucha valenciana que históricamente hemos tenido el poder de negociar, de hecho, en la lonja tenemos un cartelito, el primero que se hace en nombre de la paz, que hay muy buenos profesionales y que reivindicamos dignidad, y nos la tienen que dar ustedes, también, a la hora de legislar. Y ya está, y ahora, a preguntar.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la seua compareixença exprés (rient) que, evidentment, jo imagine que amb la documentació que ens aporta, doncs tindrem moltes més dades, perquè hem anat ahí, corrent, agafant notes.

Jo tinc els dubtes molt similars als de la portaveu de Podemos, perquè evidentment, quant al règim sancionador, jo, en qualsevol cas, entenc que el que caldria fer és potser llevar el primer apartat del règim sancionador en què diu que s'aplica el règim sancionador únicament a qui estiga en el registre, perquè, al final, la qüestió és que tu tindràs. , el règim sancionador ha de ser d'aplicació a totes les persones mediadores, si volem que hi haja un règim sancionador, que és la pregunta que anem a fer-li a totes les persones que compareguen. Si hem de tindre un règim sancionador, òbviament, no pot estar vinculat a una inscripció en el registre, perquè això és absurd, perquè senzillament, perquè no se't siga d'aplicació, doncs no t'inscrius en el registre i ja està, solucionat.

Clar, la qüestió també és si vols un registre perquè siga garantista, si també la inscripció ha de ser o no obligatòria, que són les dos respostes que nosaltres necessitem a l'hora de fer la llei, perquè a vosté li sabia mal fer les seues aportacions, però és al contrari, evidentment nosaltres estem ací per a millorar la llei, per a escoltar totes les visions de les persones expertes i no hi ha cap problema, és més, ningú de nosaltres hem fet esta llei (rient), per tant, no patisca, no hi ha cap problema.

Bé, i l'altra qüestió que ens planteja dubte efectivament és, -i ja és vosté la segona compareixent, no sé com acabarem després d'escoltar tot el món- respecte a la possibilitat d'allunyar-se de la medicació personalíssima per la qual aposta la llei catalana i fer-ho amb representació. Jo li dic que en la meua experiència professional, això dels representants que vénen amb poders notarials, que efectivament allí consta escrit que tenen tota la capacitat per adoptar acords, però després et diuen, «no, no, és que jo això no puc»; es juga molt amb el, «no, és que jo tinc un límit, és que jo…», i clar, tu estàs negociant, tu no saps si això és així o no.

El problema d'allunyar-se del caràcter personalíssim és que es juga també amb eixa possibilitat de crear el marge o tancar-ho i limitar l'altra persona. Quan estàs negociant amb el representant de les empreses és fatal. (Rient) Aleshores, el caràcter personalíssim sí que aporta, sí que és rellevant, i obrir la porta de manera genèrica perquè qualsevol amb un poder notarial puga anar a representar. , bé, no qualsevol, però clar, al final, si tu dius el que ha dit vosté, «debidamente representado con capacidad para adoptar acuerdos», això amb un poder notarial, es fa, i «a través de la mediación». Ja està, ja ho tens. Jo no sé. Evidentment, qui té més experiència és vosté, i per això li pregunte si ens pot fer una reflexió al respecte.

Quant a la resta de coses, hem pres nota i anirem analitzant-les. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Senyora Pons, benvinguda a esta comissió.

Vosté ha plantejat el tema sobre la gratuïtat, o ONG, i jo crec que, almenys jo, no ho he interpretat aixina; ho he dit abans, i potser tenim una confusió, però en allò que és l'esperit de la llei, mai no s'ha pensat que la mediació fóra un servei gratuït; és més, fins i tot contempla que aquelles persones que no tenen recursos suficients, l'administració finançarà el cost de la mediació. Per això, em resulta difícil la interpretació que fan de l'article 14, que diu entre les funcions que és, «fomentar y difundir el uso de la mediación, e informar de manera gratuita a las personas usuarias sobre las características, principios y ventajas de la misma».

Potser és que tinc una…, i estaria bé que vostés ens feren aplegar els riscos d'esta interpretació, de manera que si jo demà acudisc al seu centre, perquè tinc un problema, i he sentit parlar de la mediació, acudisc al seu centre i li demane informació, en què consistix la mediació, quins són els principis, i eixa informació, fins i tot vosté em pot dir, «mire, allí té un fullet en què s'explica quins són els principis». Vosté haguera complit amb el que la llei diu, l'obligació d'informar-me de la mediació. No entenc que consideren que això és un servei ja de mediació.

En segon lloc, el tema de la professionalitat, que també és un tema molt important i que jo crec que la llei carrega sobre este tema. És de veres que hi ha moltes persones hui fent mediació. ¿Tenim garanties que totes les persones que hui fan mediació tenen la formació i la professionalitat adequada per a garantir i per a acomplir esta llei? ¿O seria necessari algun mecanisme igualador o avaluador d'eixa professionalitat?

I, per últim, vosté parlava que, efectivament, la mediació no és només evitar conflictes judicials, és clar que no, però, de fet, molts conflictes no apleguen a la via judicial gràcies al fet que hi ha hagut una bona mediació que ha evitat que s'aplegara, però també és de veres que molts dels conflictes que hui estan aplegant als tribunals, si funcionara o tinguérem un sistema de mediació potent, descol·lapsaríem els jutjats i els tribunals, que estan a tope. Jo crec que eixa era la voluntat que arreplegava la llei. També trobar altres mecanismes per a solucionar els conflictes que no aboquen a tota la gent a acudir als tribunals; és que no sols en els tribunals es poden solucionar, i per tant, jo crec que la mediació, en certa mesura, allò que es perseguix en esta llei, en certa mesura, també és descongestionar el nostre sistema judicial.

I per últim, mire, volia dir-li que, quan es va presentar esta llei en La Nau, va vindre la responsable del Consell General del Poder Judicial per a reivindicar la importància que en la nostra comunitat es pegara un pas endavant en legislar més enllà de la transposició de la llei estatal i en altres àmbits, a més del civil i del mercantil. Per tant, considere que totes les parts tenen interés que esta llei funcione, i nosaltres estem ací per a intentar garantir professionalitat, solvència i sobretot que els ciutadans tinguen un bon servei per a solucionar els seus conflictes.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Yo voy a seguir preguntando por el doble régimen, porque a mí, realmente, a la hora de realizar la ley, es una cosa que me preocupa mucho. ¿Usted cree que sería constitucional decir que no puede haber mediador en la Comunidad Valenciana que no se inscriba en este registro? Yo pienso que no, pero yo no soy gran experta, y entonces, me gustaría que lo dijera, porque entonces, ¿qué haríamos con las disposiciones adicionales, es decir, qué pasaría con las personas que llevan tiempo inscritos en otros registros, bien de España, o bien del (inintel·ligible) …? La pregunta es muy clara, ¿la podemos hacer obligatoria?

El senyor president:

La senyora Pons García:

La señora Fabiola Meco me pedía -a ver…, no entiendo ni mi propia letra; és que vullc anar tan ràpidament, que no puc-. ¡Ah! , lo de la representatividad de los terceros. Ja, ja ho tinc clar. En castellano, me ha hablado usted; vale. (Remors) És igual. Miren. Açò és quan un va al metge i arriba al metge i diu, «té un constipat o un càncer», el tratamiento es distinto. La mediació és igual. A nosaltres mos demanen que partamos de la misma vara de medir todos los asuntos, y no puede ser, tampoco en representación, porque, por ejemplo, el carácter personalísimo en una mediación familiar, yo entiendo que debe ser, claro que sí. Ahora, yo les cuento. Yo soy la mediadora para Caixabank de toda España, y conmigo hacemos las sesiones de mediación privadas, con cada una de las partes, pero no se sienta el director general, se sienta un señor que está representado y que tiene capacidad para adoptar acuerdos.

Régimen sancionador. Hay dos regímenes. La inscripción, ¿obligatoria? No. Yo soy abogada en ejercicio, en mi colegio de abogados hay un centro de mediación, y yo no estoy inscrita en ese centro de mediación. Entiendo que me tienen que dar la libertad para que me inscriba o que no me inscriba. Yo estoy inscrita en Madrid, ¿por qué? Hombre, si los abogados hemos luchado tanto para poder ejercer en toda España, ahora, què estem fent? Ara anem a dir, «doncs ara, els mediadors anem a exercir sols en la Comunitat Valenciana». (Veus) Un poquet podria ser… Home, la confusió que jo tinc sí que podria ser eixa. Jo preferisc que la inscripció no siga obligatòria, perquè jo puc decidir si vullc inscriure'm o no, en allò que creen en la Comunitat Valenciana, en el centre de mediació.

Señora Peris. Gratuidad, beneficio de justicia gratuïta. Bé, li he explicat un poc el tema de la sessió informativa, que jo crec que ahí és una confusió de concepte, pot ser per la formació que hem tingut nosaltres, els mediadors, no tant pel.

Ja està, jo ja… No? He contestat a tot. No sé si… Más o menos.

El senyor president:

Bueno, pues… (Inoïble) . (Rialles) Gracias por la aclaración.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Cabedo Laborda)

Compareixença de la senyora Beatriz Rabasa Sanchis

La senyora vicepresidenta:

Reprenem la comissió amb la següent compareixent, que és Beatriz Rabasa Sanchis. Tindrà també huit minuts per a explicar allò que crega convenient, i després, quatre minuts cada grup, i una rèplica per part de la compareixent d'altres quatre minuts. Aixina que, quan vullga, senyora Rabasa.

La senyora Rabasa Sanchis:

Sin embargo, el dictamen elaborado por el Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana, el propio informe del Consejo General del Poder Judicial, el informe también del Consejo Económico y Social tiene serias dudas sobre el título competencial de la misma. En particular, resulta demoledor, y yo les invito a leer con atención, la consideración general 28 del informe del consejo del poder judicial, que dice que la justificación competencial de este proyecto se resiente en todo lo que tiene que ver con el procedimiento de mediación, para el cual no se aprecia título competencial que habilite a la comunidad autónoma valenciana a dotarse de una ley sobre esta materia. Por tanto, tenemos que ir con cuidado, porque es un tema ciertamente delicado.

Entonces, del tenor literal del artículo 38. 1, yo les invito a que reflexionen sobre tres cuestiones, es decir, la ley se remite a un futuro desarrollo reglamentario, el establecimiento de esos requisitos, de los criterios exigidos para ser beneficiarios del derecho de mediación gratuita. ¿Cuándo se va a aprobar ese reglamento? Sabemos, somos conocedores, los que estamos en este mundo de la mediación desde hace ya mucho tiempo, pues que la ley de mediación familiar, en la que fuimos pioneros aquí, en la Comunidad Valenciana, en 2001, establecía un plazo de seis meses y, sin embargo, hubo que esperar hasta el decreto de 2007 para que ese reglamento se aprobase.

Bueno, necesariamente ya estoy fuera de tiempo. Esto es una carrera de velocidad, porque son temas, todos ellos, importantes. Sí que quiero, no obstante, referirme a la colaboración con los centros de mediación, a los que también se ha referido anteriormente otra compareciente, en el sentido que se dice que La Generalitat, a través de la conselleria competente en materia de mediación, llevará a cabo una serie de funciones muy amplias. Evidentemente, no las voy a recoger aquí, pero una de ellas dice, «colaborar con las administraciones locales y las entidades públicas y privadas en la difusión y el desarrollo de las actuaciones de mediación». ¿Por qué no se habla de los centros de mediación? ¿Por qué no se habla de los servicios de mediación? En particular del centro de mediación, que nosotros llevamos desde el 2 de abril de 2012 realizando múltiples mediaciones, y muchas de ellas les puedo asegurar que con carácter gratuito. Está muy bien el voluntariado, pero creo que, para dignificar la labor del mediador, sí que corresponde tener una retribución que sea justa.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Rabasa.

Passaríem al torn dels grups. Començaríem amb el senyor Subiela, per part de Ciudadanos. Quan vulga.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Senyora Meco, per part de Podemos. Quan vulga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Meco.

Passaríem al Grup Compromís. Per part de la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

Jo faig una lectura diferent d'alguns articles de la que fa vosté. Li explique. Bé, anem per punts, en funció de la seua exposició. Quant al desenvolupament reglamentari, evidentment, hi ha d'haver un termini, normalment hi ha un termini, posarem un termini, no en tinga cap dubte, però també li dic que jo fa molts anys que estic en este treball i això dels terminis del desenvolupament reglamentari (rient), que es complisquen o no és complex, però clar, el fet que hi haja un termini, et dóna a tu la possibilitat d'exigir-ho, evidentment, però ningú serà detingut per la Guàrdia Civil (rient) en cas que no el complisca. Això és una cosa que està sempre ahí, els terminis del desenvolupament reglamentari.

Bé, quant a l'anàlisi que fa de l'aplicació de la justícia gratuïta, jo entenc que el «com a mínim» que fica a la llei és al revés, no és per a fer-ho més restrictiu, sinó que és per a ficar més supòsits perquè la gratuïtat siga d'aplicació, és a dir, que la lectura que jo faig de la norma és la contrària. En qualsevol cas, perquè no hi haja dubtes, evidentment, donat que vosté ha plantejat un dubte, es pot millorar el redactat.

Quant a la paritat, que ja és la segona persona que ho comenta, li diré que l'única cosa que diu la norma és que es respectarà la normativa sobre la paritat. La normativa sobre la paritat, que és una llei estatal, l'única cosa que diu, per desgràcia, és que els òrgans deuen tendir cap a la paritat, i és molt voluntarista, però poc d'exigir realment, per desgràcia, perquè eixa llei, la llei d'igualtat, està ja per a ser reformada, és a dir, que ara per ara això no significaria mai que hi haguera d'haver més homes dels que pertocaria segons l'àmbit de la professió, això no han de patir.

El que sí que m'agradaria també respecte al centre de mediació, que efectivament diu, «no hi ha funcionari amb competències», etcètera. Ens agradaria que fera propostes específiques. No sé si estan fetes a través de les aportacions per escrit en el tràmit previ en l'àmbit del Consell, però sí que és interessant conéixer les propostes específiques.

I també, òbviament, quant al règim sancionador, vosté ha dit, «és que després una es troba amb este règim sancionador molt extens». Bé, ahí estem en la qüestió que cal resoldre, si règim sancionador sí, règim sancionador no, si règim sancionador sí, és d'aplicació? Jo entenc que si tu tens un règim sancionador, no pot ser d'aplicació exclusivament a qui s'haja inscrit en un registre, sinó que haurà de ser d'aplicació a totes les persones que exercixen la mediació, perquè si estem fent una llei de mediació de la Comunitat Valenciana, el règim sancionador serà per als mediadors i les mediadores de la Comunitat Valenciana, i no a soles per a qui haja decidit, pels beneficis que corresponguen, que sí que hi ha ja en la llei, perquè evidentment, quan una persona que vol la mediació. , hi ha dos vies, que és acudir al registre de mediació o directament fer l'escrit davant de La Generalitat, són les dos vies.

Aleshores, evidentment, per via del registre entrarà treball de mediació, això és una obvietat, perquè molta gent doncs no coneixerà empreses, etcètera, i anirà directament al registre.

En qualsevol cas, són coses diferents. Jo sens dubte entenc això, que l'error està en l'article 41, que pareix que vincula el règim sancionador exclusivament amb qui està inscrit en el registre. No, senyor! Perquè jo, com a ciutadana, si estic sotmesa en un procés de mediació, evidentment he de tindre estes garanties, no en funció de qui està inscrit o no. Això és el que jo entenc que s'ha de millorar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Socialista, senyora Peris, quan vulga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Peris.

I per últim, per part del Grup Popular, la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Li donarem ara pas -si em deixa el rellotge- a la compareixent, que tindrà quatre minuts per a contestar les preguntes. (Veus) És quasi un examen. De totes maneres, si considera que algunes preguntes no les pot contestar, sempre mos ho pot fer arribar per escrit, i nosaltres ho enviarem als grups parlamentaris. (S'interromp la gravació)

La senyora Rabasa Sanchis:

Y, bueno, creo que, más o menos, he respondido a todos los diputados y diputadas. Y bueno, como lo tengo por escrito, les pasaré esto para que, bueno, como he ido muy rápido por la premura de tiempo, pero, en fin. Agradezco su atención y coincido en lo que ha dicho anteriormente también la compareciente de que los abogados y los mediadores tenemos que trabajar conjuntamente. De hecho, si se me permite, yo soy autora de un libro, coautora, que se llama Abogados y mediadores, ¿competidores o colaboradores? , y es necesario que trabajemos en la misma línea, porque si no, la mediación no saldrá adelante, y tenemos realmente ilusión en que esto se consiga.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a vosté, senyora Rabasa, per estar ací avui i per la seua predisposició per enviar-nos la resta per escrit.

Si els pareix bé, passaríem a la següent compareixent. Acomiadem la senyora Rabasa, i demanaríem que vinguera la senyora Verónica López. (Veus)

Compareixença de la senyora Verónica López Yagües

La senyora vicepresidenta:

Si els sembla bé, iniciarem l'última compareixença, la senyora Verónica López Yagües, que tindrà huit minuts per a explicar-mos el que crega adient, i després, cada grup també tindrà quatre minuts.

Aixina que, senyora López, quan vullga pot iniciar la seua intervenció.

La senyora López Yagües:

A ustedes, por tanto, les agradezco su invitación personalmente y también en nombre del grupo de investigación jurídica en materia de mediación, ADR Justicia, al que pertenezco, desde luego por la oportunidad que me brindan de trasladarles algunas reflexiones o propuestas a este texto actual, que tiene, y entiéndanlo así, como único objeto una propuesta de mejora, si es que la precisa, dentro de ese objetivo mucho más amplio, que seguro que compartimos, y es que resulte una ley o dar forma a una ley de calidad.

Sin embargo, y algo se ha nombrado también ahora, aunque he escuchado en más de una ocasión voces que afirman lo contrario, creo, y permítanme, quizás, a partir de este punto, hablarles en plural, porque hablo en mi voz, pero también en la opinión de mi compañera, con la que formulé las enmiendas a ese primer texto, una profesora llamada Soledad Ruiz, con ella, creo, que la referencia es que la norma se contienen a todas esas materias que les nombro, no llegan a invadir ese espacio, porque creo que el legislador autonómico, muy consciente de ello, al acercarse, al tocarlas, en realidad no ha incurrido en exceso competencial, las nombra, pero antes que regularlas, lo que hace es traer al texto, a partir de remisiones o incluso trasponiendo preceptos concretos, alguna de las previsiones, que serían las de aplicación.

El legislador autonómico -vuelvo entonces a la cuestión anterior- carece de competencia para desarrollar, hacer desarrollo del derecho a la tutela judicial efectiva, y no lo hace, no se ve, por tanto, invadido, a nuestro juicio, lo que afecta a lo previsto en el artículo 149, en el párrafo cuarto y quinto. Esa es una duda que yo creo que, en ocasiones, en estas Cortes se ha planteado. Les doy mi opinión. Esa no es una de sus competencias, pero sí lo es, en cambio -y no sé si esto responde, quizás, a una de las inquietudes antes manifestada-, sí está entre sus competencias la mejora del acceso a la justicia, que es la que desarrolla a través de optimización de recursos, la reducción de costes que lo posibiliten, brindando, desde luego, una estructura institucional al proveer de medio materiales, de medios personales, que hacen efectivo ese propósito que tiene la administración estatal, administración de justicia estatal, y que se ha marcado para el fomento y el desarrollo de la mención.

En ese sentido, y conectada con la última intervención, o esas respuestas a las preguntas que les formulaban, sí que veo necesidad de esta ley. No añade más. La ley que regula el método, el procedimiento, es la nacional, pero esta norma cubre esa expectativa al ofrecer el marco estructural, institucional, el respaldo, el apoyo, la base.

Bueno, por ir a cuestiones concretas, y aquí les voy a pedir disculpas por anticipado, porque yo he hecho una relación tremenda, muchas tienen carácter técnico. Mi compromiso está, desde luego, porque las tengo redactadas por escrito, y algunas incluso con una propuesta -entiéndanmelo también desde la humildad de haber trabajado mucho en alguno- con una redacción alternativa, que, si les es de utilidad, pues también puedo ofrecerles. Desde luego, no será de pleno acierto, pero quizá algo les guste, de ellas.

Bueno, pues les hablaré del artículo 2, que lo hemos traído en muchas ocasiones, que hace referencia al ámbito de aplicación. Muy delicado, porque también coincido con las intervenciones anteriores en la necesidad de clarificarlo, pero clarificarlo de una forma muy seria. Antes lo han comentado, por eso no incidiré mucho, pero no hay ninguna claridad en cuanto a si se trata de condiciones, las que han de darse, de carácter acumulativo, y parece verse que sí, porque lo que se utiliza es un enlace copulativo, «esta, esta, esta, y», en esa enumeración de requisitos para lograr la aplicación o determinar el ámbito concreto.

Y en lo referente a las exclusiones de confidencialidad, que no sé si es que a lo mejor reiterar no es muy interesante, pero quizás así ven si hay conciencia o no en las opiniones. Pues yo les diría, desde luego, que aquella información relativa a la parte o partes…, bueno, que no acudieron a la sesión informativa sin causa justificada, vamos a tener que admitirla como tal, porque es una previsión también contenida en el artículo 17 de la norma estatal, a pesar de que poco nos convencen previsiones de esta naturaleza a los mediadores, pero me preocupa muchísimo algo que no he escuchado aquí, que es la que tiene que ver con la posibilidad de que no resulte confidencial qué parte, tratándose de un supuesto de mediación gratuita, que viene contenido en el artículo 28. 2, no acudió -¡ojo! - a la sesión constitutiva.

La senyora vicepresidenta:

No, és que ja s'ha passat quatre minuts.

La senyora López Yagües:

Son precisiones de carácter técnico, voy a nombrar solo dos, que es la transformación, o más bien el pase, porque les hablaba del artículo 24, quería hacerlo, en relación con los derechos de las personas mediadoras, y es una traslación necesaria del capítulo de derechos a obligaciones, una que en particular se prevé así, como derecho, pero no lo es en absoluto, y es el dar por terminada la mediación si se dan alguno de los supuestos, si concurren alguna de las circunstancias que están legalmente previstas. No puede entenderse como facultad. El mediador debe poner fin, debe, tiene obligación, es obligado cumplimiento, esta indicación, el poner fin a la mediación si se dan estas circunstancias que el legislador ha previsto.

Y, en fin, solo les voy a nombrar, porque luego les pasaré qué es lo que había anotado, que es bueno, mi satisfacción por la separación ya en dos preceptos que debían estar en el texto anterior acerca de la información, sesiones informativas y la sesión inicial de constitución, que son cosas distintas, la duración del procedimiento de mediación. Bueno, aquí tendría mucho más que hablar, pero me extenderé un poco más en el texto escrito, si lo prefieren.

En fin, saben, lo decía antes, que son muchas más las cuestiones que merecen análisis, pero agotado, no, sobrepasado extremadamente el tiempo que se me concedía, desde luego, concluyo mi intervención, quedo a su disposición en este trámite de preguntas, y simplemente les muestro de nuevo mi agradecimiento, desde luego por la amabilidad de escucharme con esta velocidad, que casi me atragantaba, bueno, y reiterando que espero que entiendan estas aportaciones o esta crítica como una contribución de mejora, si es que la entienden así, a una ley que sí que creo, y también respondo un poco a lo que escuchaba antes, que va a contribuir a la promoción, en primer lugar, de los métodos de ADR, y estos, a su vez, a la mejora de la calidad de la justicia, o más bien al logro de una justicia de calidad, o mejor, a la justicia, sin adjetivos.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora López, per entendre les limitacions de temps que tenim i per la predisposició d'enviar-nos per escrit la resta de la seua ponència.

Passaríem, ara ja al torn dels grups parlamentaris, iniciant amb Ciudadanos. Senyor Subiela, quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies per la rapidesa en la formulació de les seues preguntes, senyor Subiela.

Passaríem al Grup Podemos. Senyora Meco, quan vulga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Meco.

Senyora Navarro, per part del Grup Compromís, quan vulga, els seus quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la seua compareixença.

Jo a soles li vaig a fer una pregunta, perquè com que vosté ha dit que ha fet una anàlisi especialment respecte a l'àmbit processal de la llei… És quant al termini que s'arreplega, si considera que s'ha de modificar i en quin sentit.

La senyora López Yagües:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Ha superat el senyor Subiela. Això està bé. (Rialles)

La senyora López Yagües:

La senyora vicepresidenta:

Senyora Peris, per part del Grup Socialista. Quan vulga vosté. A vore si arriba o no arriba als quatre minuts. Vorem.

La senyora López Yagües:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Peris.

I per acabar amb els grups, per part del Grup Popular, la senyora Ferrer. Quan vulga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Muchas gracias, señora López Yagüe, y gracias, además, bueno, en su condición de profesora titular de Derecho Procesal de la Universidad de Alicante, que nos ha aportado esa perspectiva, y además es de otro lugar del territorio valenciano, que eso es muy bonito siempre para la cohesión.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

A continuació, senyora López, sé que és complicat, però tindria quatre minuts per a contestar a totes les preguntes (rient) que li han fet, i si després també ens vol enviar per escrit alguna contestació o ampliar-la, també ho podrà fer.

Quan vosté vulga. Gràcies.

La senyora López Yagües:

Y, en fin, como creo que, si no he respondido, sí que he anotado, si tengo oportunidad de añadir algo en el texto que les remita, que tenga que ver con sus cuestiones, pues lo haré también.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora López. Amb vosté acabem la comissió d'avui.

I, bé, aprofite per a recordar que dilluns continuarem amb la comissió i, en un principi, acabem ací, no hi ha…

Ah, sí, els recorde que dilluns, el primer compareixent no vindrà, aixina que començarem a les 10 hores i 45 minuts. Sense més, doncs ens veiem a la pròxima.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 15 minuts)

