Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 28 d'octubre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 23.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Comissió d'Educació i Cultura donant la benvinguda al secretari autonòmic, al senyor Ripoll. Benvingut a esta comissió per a donar explicació de les compareixences que han demanat els diferents grups en representació en estes Corts.

Començarem passant llista per a veure, per part del senyor secretari, si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari.

Comencem amb el punt número 1 de l'ordre del dia, que diu: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ninguna de les seues senyories té res a dir, donarem per aprovada l'acta.

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 2 de l'ordre del dia, que és la pregunta número 907, que formula el diputat Juan Soto Ramírez del Grup Parlamentari Socialista a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el programa de les aules de la tercera edat.

Un moment. Per a formular la pregunta… (S'interromp la gravació)

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Hay 8 aulas que están afectadas, estamos hablando de Alicante, de Alcoy, de Denia, de Elda, de Castellón, de l'Eixample, de Patraix y del Grao.

La conselleria de cultura les dijo que no había sitio para ellos el año pasado, que se buscaran la vida, y que buscaran por ahí, por servicios sociales y tal. Pero ellos no quieren. Ellos dicen que no son beneficencia y que es un derecho y un derecho cultural el que están ejerciendo. ¿Qué otra cosa puede ser?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Ripoll, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Gràcies.

Decirle al respecto, como dice el diputado, que estamos en un momento en el que eso irá plasmándose, se acaba de aprobar por el Consell el anteproyecto de ley de presupuestos. Y nuestra voluntad, como les expresé el lunes a los directivos de las aulas de la tercera… -el jueves, perdón-, les expresé directamente, personalmente a los directivos de las aulas de la tercera edad, esta es nuestra voluntad y esperamos que la evolución del anteproyecto de ley de presupuestos la consagre.

La senyora presidenta:

Continuamos con el punto número… (S'interromp la gravació)

Compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari de Cultura i Esport, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a retre compte i explicar amb detall totes i cadascuna de les despeses i pagaments abonats o pendents d'abonament per La Generalitat o per les empreses públiques Circuito del Motor, SL, Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunitat Valenciana, SA, o per l'empresa Valmor Sport, SL, amb ocasió de l'última edició del Gran Premi de Fórmula 1, com també el nombre d'entrades venudes i els ingressos obtinguts per este o altres conceptes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 012), a la qual s'acumulen les compareixences de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sol·licitades també pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar i retre compte de tots els contractes subscrits entre Circuito del Motor y Promoción Deportiva, SA, amb l'empresa Valmor Sport, SL, i de Valmor Sport, SL, amb l'empresa Fórmula One Management (RE número 62. 013), per a explicar el procés de compra per l'empresa Circuito del Motor y Promoción Deportiva, SA, de Valmor Sports, SL, (RE número 62. 015 i 62. 020) i per a explicar les condicions jurídiques i econòmiques que s'han pactat amb el senyor Berni Ecclestone quant a l'alternança amb Catalunya per a la realització del Gran Premi Fórmula 1 (RE número 62. 016); també s'hi acumulen les compareixences del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís, per a explicar la compra pel Consell de l'empresa Valmor, SA (RE número 62. 443), per a informar sobre la possibilitat que el Consell rescindisca el contracte de la fórmula 1 i les conseqüències econòmiques que suposaria per a La Generalitat (RE número 63. 412) i per a informar sobre les negociacions del Consell amb el senyor Berni Ecclestone en relació amb la rebaixa del cànon (RE número 63. 413) i, finalment, la compareixença sol·licitada pel secretari autonòmic de Cultura i Esport, a petició pròpia, per a tractar sobre la situació de la fórmula 1 a la Comunitat Valenciana (RE número 64. 371)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 2 de l'ordre del dia, que és la compareixença del vicepresident del Consell i conseller de Presidència per a retre compte i explicar amb detall totes i cadascuna de les despeses i pagaments abonats o pendents d'abonament per La Generalitat o per les empreses públiques Circuito del Motor, SL, Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana, SA, o per l'empresa Valmor Sport, SL, amb ocasió de l'última edició…, de juny de 2012, com també del nombre d'entrades venudes i els ingressos obtinguts per aquest o altres conceptes, que sol·licita el Grup Parlamentari Socialista; que s'acumula amb la també presentada pel Grup Socialista 62. 013, a la 62. 015, a la 62. 016 i a la 62. 020. També, pel Grup Compromís, i pel mateix concepte, de l'empresa Valmor, s'acumula a la 62. 443. I després ja està, pel Grup Socialista també, la 63. 412 i la 63. 413. Tot això s'acumula i serà contestada per la petició del secretari autonòmic amb el registre d'entrada 64. 371.

Per tant, per a la seua compareixença, té la paraula el secretari autonòmic, senyor Ripoll, sense temps.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

No obstante, en concreto, la relación detallada de los gastos de la edición del 2012 que se facilitó, es. , voy a facilitarle alguno de esos datos, no sé, alguno de los más significativos en cuanto a su cuantía en un sentido y en otro, ¿no? Bien, personal, el servicio de personal temporal, 191. 000 euros. Son cifras aproximadas, ¿no? , 191. 697, lo voy a redondear, si les parece; speaker carrera, 4. 700; servicios fotos y rueda, una cantidad similar. Perdón, speaker carrera, 1. 400. Arrendamiento, mobiliario y enseres, que es una cantidad más importante, 702. 000; reparación y conservación, instituto técnico circuito, 450. 000; servicios profesionales independientes, 199. 000; servicios profesionales seguridad y vigilancia, 182. 000; entradas, 135. 000; gastos viajes autopista, 169. 000; material de oficina circuito, 949 euros; material para carrera, 158. 185; tasas e impuestos, 797. 311; desplazamiento dietas colaboradores, 1. 260; dietas y kilometraje, 405; compras entradas pago club, 169. 000; alquileres varios, 300. 000; arrendamiento grada circuito, 2. 138. 000; arrendamiento consorcio, 178; alquiler vehículos, 3. 025 euros; arrendamiento parquin, 665; canon, como ya le he dicho anteriormente, 27 millones; reparación y conservación, 1. 000. 988; accidentes colectivos, 242; suministro agua, 8. 089; ADSL Internet, 2. 003; servicio mensajería, 1. 497; web página Valencia Street, 3. 076; gastos prevención riesgo, 140; extintores, 3. 062; servicio azafatas, 9. 000; tasas varias, 1. 591; servicio mensajería, 1. 497; tasa puerto Valencia, 5. 422; tasas ayuntamiento Valencia, tinglado número 2, 3. 646.

Bien, hay muchos más, pero les he dado cantidades de las más altas y de las más. , para que tengan los dos extremos. Bien, ingresos, los datos ya facilitados a los grupos de la oposición se concretan en que se ha contestado a la actividad financiera del sector público, se encuentra toda ella, toda ella, insisto, sometida al control externo y presupuestario de la Sindicatura de Cuentas, que fiscaliza la adecuación del gasto a los compromisos y servicios contratados. Así se contestó ya en pregunta escrita 16. 248, formulada por la diputada Mónica Oltra.

En cuanto a los motivos de la adquisición, ¿eh? Bien, decirles que también fue objeto de pregunta por el diputado Enric Xavier Morera, del Grupo Compromís, de la adquisición de Valmor, ¿eh? , de la adquisición de Valmor Sports por parte del Circuito del Motor y Promoción Deportiva. Forma parte. , formó parte esa adquisición de las medidas de racionalización de la gestión en las empresas de proyectos estratégicos decididas por el Consell. La sociedad pública Circuito del Motor y Promoción Deportiva adquiere Valmor Sports, Sociedad Limitada, y de esta manera esa empresa privada cedió al Circuito del Motor su condición de copromotor del gran premio de Europa de fórmula 1. Esta operación, en su día, supuso. , ha supuesto la concentración de la gestión. , por eso hablábamos antes de racionalización, de los eventos relacionados con el motor y la creación de economías de escala, lo que repercute en una. , que es lo que se ha buscado como estrategia política, una optimización de los recursos utilizados para la celebración de esta. , en concreto, de esta competición deportiva, ¿no? Esa compra, en definitiva, motivos de la adquisición, responde a esa racionalización a la hora de optimizar los recursos. También implica determinadas ventajas fiscales, ya que el Circuito del Motor es una empresa pública y pasa a gestionar directamente el canon que le abona a fórmula 1, administración, en lugar de hacerlo una entidad privada.

También preguntan ustedes sobre la admisión o no. , sobre si habrá fórmula 1 o no y, en su caso, en el caso de no haberla, si se abonaría, en su caso, una indemnización al respecto. Yo quiero recordarles las recientes declaraciones del vicepresidente Ciscar el pasado, en concreto, 11 de octubre del año 2013, en las que el propio vicepresidente dice que en el caso de que no hubiera fórmula 1, en el caso de que esa. , de ese supuesto, tuviera lugar, no va a pagarse ningún tipo de penalización. Es decir, sus palabras, en concreto, a ellas me remito, es: si no hay prueba, no habrá penalización. Y, en ese sentido, me remito a sus palabras para volver a decir, igual que él dijo, que en eso no ha cambiado nada. En estos momentos, lo que estamos. , y les podría dar algún detalle más si lo requieren, es tramitando esa. , esa negociación para. , al respecto del documento de formalización del cierre del contrato.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Pero en relación a los gastos, no solamente le pedíamos en la comparecencia los gastos de la fórmula 1, también le pedíamos que nos dijera, de todos estos gastos, cuáles se han pagado y cuáles no. Porque nos tememos que pasa como siempre, que el único que ha cobrado en la fórmula 1 es el señor Ecclestone, que no lo único que se ha pagado de aquí son los 27 millones de canon, antes de celebrarse la prueba, pero mucho nos tememos que muchas de las empresas valencianas, pequeñas empresas que han podido suministrar y servir, hacer los servicios de limpieza, de vigilancia, de contratación, de cualquier otro tipo, pues, que esos aún no se hayan podido. , o el gobierno valenciano no les haya podido pagar.

Pero es que, además, lo que también pedíamos en la comparecencia, en el mismo punto, y a ustedes se les ha olvidado, es que nos dijeran el número de entradas vendidas y los ingresos obtenidos por ese número de entradas. Porque lo que sí que sabemos es que la última edición de la fórmula 1 ha sido un fiasco, que el aforo se redujo de 115. 000 entradas iniciales a cerca de cuarenta y cinco mil, y también hubo una reducción en el precio de las entradas. Entonces, no nos sirve que vengan y nos digan la racionalización, el impacto económico, el informe del IVIE, etcétera, sino que nos digan cuánto dinero hemos obtenido por esa venta de entradas y cuántas también se han regalado o cómo se ha despilfarrado.

¿Nos puede decir usted el concepto de tasas e impuestos, 799. 000, porque no cuadra? Luego aparecen los impuestos que se le han pagado al consorcio de la copa de l'America y a los del Ayuntamiento de Valencia, etcétera. Luego, ¿éstos a qué se deben?

Los servicios de cáterin. Bueno, explíquenos por qué, si esos 230. 000 euros han ido a parar a pagar becas de comedor o son canapés y bebidas para esos asistentes vip, a los que también les hemos pagado las entradas.

La senyora presidenta:

Por parte del otro grupo que solicita la compareixença, de Compromís, té la paraula el senyor Enric Morera.

Té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

He escoltat atentament la intervenció del secretari autonòmic, senyor Rafael Ripoll. I la veritat és que no ha aportat res nou que sabérem, ni una informació nova. I, des de Compromís, considerem que n'hi han novetats substantives en tot este cas.

Nosaltres, efectivament, preguntàrem el 16 de febrer de 2012, en sessió de control al president de La Generalitat, Alberto Fabra, perquè no enteníem el perquè se comprava, per part d'una entitat de La Generalitat, se comprava per part de La Generalitat, a través del Circuito del Motor, una empresa fallida, amb deutes. En aquell moment -vosté n'ha fet referència-, el president de La Generalitat mos va dir que per más racionalización y más eficacia. I nosaltres continuàrem preguntant-li si hi havia algun informe que avalara la compra ruïnosa d'esta empresa, per part del president de La Generalitat.

Hem de recordar que és una decisió d'Alberto Fabra, no ja de Francisco Camps. Francisco Camps va convenir amb el multimilionari Ecclestone, que el senyor Ecclestone va dir que no se faria la prova si no estava el senyor Francisco Camps com a president de La Generalitat. Eren les eleccions de 2007 i ho va deixar molt clar. Al senyor Camps li interessava tot açò per a eixir en la foto, i ausades que ha eixit en la foto: ací donant premis i donant copes. I les seus fotos és que ens han eixit caríssimes, les fotos de Camps. Però açò ja és una decisió del senyor Alberto Fabra.

I la pregunta és, ¿n'hi havia algun informe? Hem reiterat esta pregunta, ¿hi havia algun informe que avalara la compra d'una empresa ruïnosa que al seu dia constituïren el senyor Aspar -Jorge Martínez «Aspar»-, Fernando Roig i Bancaixa -Bankia no, era Bancaixa? Hi havia algun informe? Perquè eixa decisió del Consell és substantiva, és molt substantiva.

Se'ns fa la mercadotècnia de les paraules: la racionalización, la eficacia. Jo no sé quina racionalización i quina eficacia té que als valencians mos coste de la nostra butxaca 34 milions d'euros. Encara no ho he entés. I com el nostre grup no va entendre eixa racionalización i eixa eficacia d'incrementar el dolor d'un deute públic estratosfèric, mentres vostés continuen retallant en tot tipus de prestacions públiques, doncs, no enteníem eixa racionalització i eixa eficàcia.

Hem continuant preguntat. Algunes coses hem sabut a través de l'informe de la sindicatura, el que és el cànon. , que, per cert, mos podria explicar vosté, perquè encara no ho hem sabut, ¿eixe cànon de La Generalitat es paga en un paradís fiscal? Perquè Formula 1 Administration està radicat en l'illa de Jersey, i l'illa de Jersey és un paradís fiscal. On se paga?

I, segon, ¿ha cobrat el senyor Ecclestone? Perquè ací tenim una llista enorme d'insolvències i d'impagaments al sector de la discapacitat, al sector de l'economia social, a les farmàcies. I el senyor Ecclestone sembla que cobra en temps i forma. ¿Ens podia donar vosté eixa dada de si La Generalitat ha pagat en un paradís fiscal?

Perquè jo, fins i tot, li he preguntat al síndic de Comptes i no m'ha sabut dir, perquè diu que no pot perquè és un contracte en clàusules de confidencialitat. L'actual directora de Radiotelevisió Valenciana, la senyora Rosa Vidal, advocada de l'estat, ací va dir que eixes clàusules de confidencialitat que el govern valencià utilitza són nul·les de ple dret, ací, en esta mateixa sala ho va dir. Però vostés continuen ocultant eixa informació.

Però, ¿què és el més rellevant que hem tingut en els últims dos mesos, senyor sotssecretari? Jo pensava que vindria vosté a donar-mos informació al respecte. Perquè de la informació que hem sabut, que se n'ha derivat, qualsevol govern en l'Europa occidental i democràtica hauria ja dimitit, tot el govern. Hi ha ministres en països del nostre entorn que per plagiar una tesi doctoral dimitixen. Hi ha ministres o ex ministres que per dir que qui conduïa era la seua dona i per una multa de tràfic han dimitit. I ací resulta que el que hem sabut fa poc és que el seu govern, el govern d'Alberto Fabra, va enganyar la Sindicatura de Comptes i que no hi ha cap informe, com sí que van dir en l'informe de sindicatura -el síndic- que havien rebut un informe, no existix eixe informe, no hi ha cap informe de legalitat que avale la compra. ¿I per què hem de suportar mosatros, el poble valencià, els ciutadans, eixe deute per una decisió del seu govern? Ens ho pot explicar?

Nosaltres, com que no rebem explicacions, hem anat directament al Tribunal de Comptes per a informar el Tribunal de Comptes d'esta situació. Que un govern que enganya l'únic òrgan que pot supervisar i pot controlar esta situació, al qual vostés van dir que hi havia un informe que avalava la compra i ara resulta que eixe informe no existix, a no ser que vosté mos ho desmentisca ara i ací, doncs, nosaltres el que li hem dit al Tribunal de Comptes és que eixos 34 milions que els paguen vostés, no el poble valencià; que ho pague un govern que va procedir a una compra sense cap informe de legalitat i un govern que diu que sí que existia eixe informe i enganyen la Sindicatura de Comptes. És que açò. , açò és de jutjat de guàrdia, açò és insuportable, açò és inassumible. I és una decisió d'Alberto Fabra, que implica directament el govern d'Alberto Fabra.

Si el senyor Francisco Camps va enredar Jorge Martínez «Aspar», el senyor Fernando Roig, Bancaixa, i els va enredar, «no, no, vosaltres aneu ahí que això és negoci; i, si hi han pèrdues, ja ho assumirem nosaltres», això és una cosa; que Alberto Fabra isca i ho diga, isca i ho diga. Però voler, de tapadillo, encolomar un deute d'una empresa privada -la racionalización y la eficacia…-, una estafa per al poble valencià d'un deute d'una empresa privada a les arques públiques sense cap informe, estem, senyor sotssecretari, davant un fet gravíssim.

Per tant, hui vosté (inintel·ligible) . respondre les preguntes i dir-mos si eixe informe existix perquè, si existix, el volem vore. I, si no és aixina i vostés continuen en l'opacitat de donar eixa informació, no mos queda altra solució, com a representants públics, de posar en coneixement, com hem fet, en primera instància al Tribunal de Comptes i en segona instància a altres organismes públics, perquè salvaguarden la legalitat que des del nostre punt de vista s'ha vulnerat en esta compra, des del nostre punt de vista totalment fraudulenta.

Per tant, jo demane eixes explicacions. Demane, ¿per què, des de la informació que nosaltres tenim ben detallada, s'enganya la Sindicatura de Comptes i se li diu que hi ha un informe que avala la compra per un euro d'una empresa ruïnosa d'esta manera?

Clar, eixe és el seu model d'economia. Quan veiem alguns responsables del govern valencià parlant d'economia, doncs, és una economia dels amics, una economia del pelotazo, una economia que no té res a vore amb l'economia productiva, una economia d'usar de forma partidista i personal -els amiguitos del alma- els diners públics, i este és un exemple de llibre, exemple de llibre del que no ha de ser. Jo espere atentament les seues explicacions, de les quals jo crec que se'n derivaran moltes coses.

Per tant, jo li demane que ens explique per què van dir a la Sindicatura de Comptes -com reflectix l'informe del 2011- que n'hi havia un informe que avalava la compra i el que hem sabut és que eixe informe no existeix, i quines mesures pensa prendre el govern valencià davant esta situació que, des del nostre punt de vista, és gravíssima, és gravíssima.

I, per altra banda, si no existeix eixe informe i es va comprar això, ¿avalaran els responsables del govern valencià amb els seus diners esta compra fraudulenta? Perquè això implica tot el govern que ha pres eixa decisió arbitrària sense cap informe de legalitat.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Torró per a fixar posició pel Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo començaré pel tema de Valmor, ¿no? ¡Home! , a mi no m'estranya que no n'hi haja cap informe perquè una compra que en el contracte de la qual s'estipula que s'eximix de responsabilitat civil els propietaris, doncs difícilment pot ser avalada per un informe jurídic, ¿val?

I a mi m'agradaria saber, Valmor ¿què? Vull dir, per començar pels orígens, és a dir, per a què es crea Valmor, per què es crea Valmor i quin tipus de contracte o de relació té amb La Generalitat. Jo això no puc acabar d'entendre-ho. Vull dir, ¿quina necessitat n'hi havia de crear Valmor i que foren uns particulars els que se n'aprofitaren d'un pretés negoci -que en aquell moment es creia que anava a ser un negoci- que estava -diguérem- patrocinat pels diners públics?

I eixa primera responsabilitat m'agradaria que algú me l'explicara, sobretot quan La Generalitat ja tenia una entitat, que és Circuit del Motor, que podia perfectament -com ha acabat fent- fent-se càrrec d'això. Per tant, ¡a sant de què pinten aquí Aspar, Roig i Bancaixa, posar-se aquí en mig a crear una empresa! ¿Per a què? ¿Per a posar-los diners en la butxaca? Perquè jo no li veig altra explicació. Eixa és la primera.

La segona que m'agradaria que m'aclarira és quines són les raons que expliquen realment la compra de Valmor perquè, clar, pel que s'ha dit públicament -o en privat- jo no li veig cap sentit a cap d'elles, ¿eh? He arribat a llegir en algun lloc que s'ha dit que, bé, per a evitar el desprestigi de la fórmula 1 es compra Valmor, per a evitar el desprestigi es carrega la Generalitat valenciana un cost de quasi quaranta milions d'euros, per racionalitzar el sector públic, però ¡si Valmor no és una empresa pública! , ¿no? , ¿o sí? ¿Com es pot racionalitzar el sector públic adquirint una empresa ruïnosa? ¿Com es poden tirar els diners, milions d'euros per a salvar els deutes d'una empresa quan, per un altre costat, estan acomiadant gent d'empreses del sector públic que estan fent una funció social importantíssima? Això m'agradaria que ho explicara, ho explicara jurídicament però també que ho explicaren políticament perquè -crec- no es defén per cap costat.

Li ha preguntat la senyora Martínez una sèrie de coses sobre els comptes, i a mi m'agradaria. , jo no tinc el document eixe, però dels que ha llegit vosté -ja en tenia senyalats alguns que li ha preguntat la senyora Martínez- jo li n'afig un altre, senyor Ripoll, i m'agradaria que em prestara una miqueta d'atenció. 170. 000 euros -he cregut sentir que dia- en autopistes, ¿170. 000 euros en autopistes? Això m'agradaria que ho explicara, m'ha cridat molt l'atenció, el que més m'ha cridat l'atenció, ¿eh?

Després, m'agradaria que explicara quins són els ingressos que hi han hagut perquè, en definitiva, això és el que li han preguntat, no tot el que ha vingut ací a contar-nos i vindre amb el rotllo este de l'impacte de realització de la fórmula 1 del informe de l'IVIA que, com tots els informes que fa l'IVIA d'estes coses, peca de la major; si no n'hi ha un estudi del que són els costos d'oportunitat dels diners que es gasten en açò, els informes són absolutament inútils, no servixen per a res, perquè per a vore si la decisió de fer una inversió o no és adequada el primer que s'ha d'estimar són els costos d'oportunitat d'eixa inversió, i això vostés no ho fan mai i, per tant, estos informes no tenen el més mínim fonament per a, des d'un punt de vista econòmic, valorar-los adequadament.

I acabe amb una cosa, el tema de la indemnització. Bé, primer, si continuen pensant fer la fórmula 1 o no, perquè ací cada dos dies ix algú a dir una cosa diferent d'aquella que ha dit l'anterior abans, «que si sí, que si no, que si alternança, que si no anem a fer-la, que si la clausurem no tindrem indemnització». Això m'agradaria, primer, que explicaren si n'hi ha intenció de continuar amb la fórmula 1 o no; si n'hi ha algun tipus de resolució del contracte famós de confidencialitat, que és una autèntica barbaritat, ¿eh? , eixe tipus de qüestions, ja no només des del punt de vista jurídic sinó, inclús, des del punt de vista ètic, el que es creen eixes clàusules de confidencialitat i, a més, que ens explique allò de la indemnització.

«Si no n'hi ha fórmula 1, no n'hi haurà indemnització», això ens ha dit el senyor Ciscar, però també ha dit que a canvi d'algunes coses com el material o no sé què més, ¿val? ¿Què val això? , perquè supose que ho hauran quantificat, és a dir, sí que va tindre un cost, no serà la indemnització de segons qui diga, de 63 milions, però va tindre un cost. ¿Quin cost era eixe? En diners, ¿eh? , no em diga «no és que el material…», en diners per a saber al final…

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

…-sí, ja acabe, senyora presidenta- què està costant-nos i què ens ha costat esta barbaritat, esta altra barbaritat de la Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar posició per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Señor secretario autonómico, estoy de acuerdo con usted en una cosa, y es que los grandes eventos nos han situado en el mapa y el impacto de la marca Valencia ha sido espectacular, derivado de los grandes eventos. La desgracia para todos los valencianos es que la corrupción que ha nutrido algunos de esos grandes eventos, como la visita del papa, los Valencia Summit, también nos han situado en el mapa, ¿eh? , pero en el mapa, como digo, de la ruina, (ininte l·ligible) . y de la corrupción.

Cuando los socialistas denunciamos la ruina que suponía la fórmula 1 y Fabra, sí, empezó, a pasar vergüenza, porque mientras pagaba los 27 millones de euros a Ecclestone estaba llevando a cabo recortes salvajes en educación y sanidad, y ya estuvimos a punto de que el estado nos interviniese, menos mal que llegó algo llamado FLA y el pago a proveedores, y ahí nos escapamos de puro milagro, entonces, claro, la excusa ya no era que era viable, ya no era tal, no, la excusa es que, miren, existen unos contratos y esos contratos hay que cumplirlos, y por eso no nos hacían caso a los socialistas cuando pedíamos que resolvieran el contrato.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

(Inoïble) . , señora Martínez, finalice.

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

. a quitarle (ininte l·ligible) . la palabra.

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

Lo siento, señora Martínez. Llevamos un minuto treinta y les recuerdo a sus señorías que, en casos excepcionales, la presidencia podrá dar como un máximo de cinco minutos, artículo 71 del reglamento. Por favor. (Algú diu: «Insiste también al señor secretario autonómico que tiene que contestar a lo que aquí se la pregunta. » Veus)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Rafael Ripoll, el debat d'esta compareixença no és per a analitzar l'impacte que ha tingut la fórmula 1 en el turisme i en la marca Valencia. De tot això en podríem fer un altre debat. En tot cas, sí que senyalar que la despesa per turista a la nostra terra és molt inferior a la mitjana, ¿no?

Però, bé, no és eixe el tema, el tema és que vosté ha reconegut que. , efectivament, que no n'hi havia informe. Ja teníem eixa dada. , la dada eixa ja la teníem, en una pregunta. , en una resposta parlamentària de la consellera María José Catalá. I la pregunta és. , jo li torne a fer la pregunta, perquè vosté ha dit. , ha dit ahí. , diu: «Se entiende conveniente para la gestión propia del circuito». ¿Qui «entiende conveniente» la compra de Valmor? ¿Qui? I en base a què? Perquè qui haya entendido conveniente la compra de una empresa quebrada i carregar el seu deute, que arribava -crec recordar- a 23 milions d'euros de deute i un préstec de 15. 900. 000. En total eren un poc més de 39 milions. Qui haja entés que era conveniente la compra, haurà de respondre. Ja no en seu parlamentària. Haurà de respondre, i això és una bola de neu que se va a portar per davant a qui haja entendido que era conveniente sin informe previo de legalitat.

Perquè vosté mos ha clavat per ahí un informe de l'IVIA. Sí, però eixe informe era l'informe aquell de l'impacto de la fórmula 1, que és un informe increïble. Però bé, d'aquella època. Però l'informe de legalitat sobre la compra de Valmor, quién entendió que se tenía que comprar Valmor sin informe de legalidad, senyor subsecretari? Eixa és la pregunta, eixa és la gran pregunta. I per què el govern valencià enganya la sindicatura amb informes, que en el seu informe de 2011 diu que hi ha un informe, però té tot un conjunt de salvetats i de reparos a este tema. I este era l'únic element de control que té este govern.

I eixe és el problema que tenim: que no hi ha control, que hi ha un descontrol. Perquè allò de racionalización, optimización, eficacia per a comprar una empresa quebrada, però això quina racionalización, quina optimización i quina eficacia és? És que això és un atraco a les arques públiques.

Per tant, li torne a preguntar: ¿quién entiende como conveniente la compra de Valmor? Qui? El govern valencià? Alberto Fabra? Vosté? La consellera Català? Qui? I sense un informe de legalitat. I dos, per què? Qui enganya el Tribunal de Comptes, la Sindicatura de Comptes, fent-li vore que hi ha un informe, però que és l'informe aquell de l'impacto de los grandes eventos y la fórmula 1. Qui enganya? Eixe és el tema.

Aleshores jo vull, efectivament, racionalización, optimización, eficacia. Per tant, tots aquells que hagen creat un forat de 41 milions d'euros a les arques públiques hauran de respondre, no ja en seu parlamentària, sinó allà on se puguen delimitar altre tipus de responsabilitats. I això és una decisió del presidente Fabra o del govern del presidente Fabra. I si el presidente Fabra no és conscient que han pres una decisió d'estes característiques, que diga qui ha fet, qui ha pres eixa decisió, i a partir delimitarem les responsabilitats que escaiguen en este tema. Però m'agradaria concreció en les dos qüestions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Tenint en compte que la major part de la intervenció del senyor secretari autonòmic s'ha adreçat a respondre'm a mi, en compte de respondre als grups que feien la compareixença, jo crec que com a mínim.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, molt breument perquè és evident que no tinc temps per a res.

Allò que s'optimitze la despesa de sanitat i educació comprant Valmor, això ho haurà d'explicar algú, val? , perquè jo no ho acabe d'entendre.

També m'haurà d'explicar de quina manera l'informe de l'IVIA sustenta o explica la compra de Valmor, perquè tampoc ho entenc. No ho entenc.

I després, no ha contestat ninguna de les preguntes concretes, ni les que li han dit els meus companys ni les que li he fet jo.

I l'última, final, què pensen vostés fer amb la fórmula 1? Ho dic perquè tota la resposta que m'ha fet d'això l'ha fet en futur de subjuntiu, val? I això significa eludir. El que volem saber és quina intenció té el Consell. Vol seguir fent la fórmula 1 o no vol seguir-la fent? I si no vol seguir-la fent, què està fent? Ja han estimat. ?

I jo el que no puc entendre -i amb això acabe, senyora presidenta- és com no poden tindre estimats els costos alternatius a la proposta eixa de l'intercanvi de material. Això ho tindran pensat ja abans, no? Dic jo. Ja sabran quin cost té això, sinó quin tipus de negociadors són vostés?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Ripoll, li recorde que també vosté té quatre minuts per a contestar.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Sí. Que s'atenga vosté al temps, igual que tots. Moltes gràcies.

Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic de Cultura i Esport, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a explicar a quina quantitat puja la rendibilitat econòmica dels contractes de patrocini per la Ciutat de la Llum en relació amb l'apartat 49 de la resolució emesa per la Comissió Europea, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 014), a la qual s'acumulen les compareixences de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, per a explicar les aportacions econòmiques que l'empresa pública Ciudad de la Luz, SAU, ha realitzat a la fundació Centro de Estudios de la Luz de la Comunidad Valenciana des de l'any 2007 a l'any 2012 i els motius al·legats en el recurs presentat pel Govern d'Espanya contra la resolució de la Comissió Europea, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 62. 017 i 62. 018); també s'hi acumulen la compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, per a explicar la situació financera de la Ciutat de la Llum, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 491), la compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, per a explicar la sentència recaiguda en el procediment judicial entre Aguamarga i Ciutat de la Llum, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 685) i la compareixença del secretari autonòmic de Cultura i Esport per a tractar sobre la situació de la Ciutat de la Llum, sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 366)

La senyora presidenta:

Continuamos con el siguiente punto del orden del día, que és el punt número 4, que és la compareixença que demana el Grup Parlamentari Socialista, 62. 014, respecte a la Ciutat de la Llum, i que s'acumula a la 62. 017, 62. 018, 62. 685; igualment el Grup Compromís també demana la mateixa compareixença per la Ciutat de la Llum en la 62. 491, i esta s'acumula per a respondre a la del secretari autonòmic, 64. 366.

Per a la dita compareixença, té la paraula el secretari autonòmic, senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Le hago memoria. El director general de proyectos estratégicos, don Ignacio Ventura, pidió allá por el 20 de septiembre del 2012 que nada menos que 18 apartados de la resolución de la Comisión Europea se declarasen confidenciales. Como esto no tragó, porque la Unión Europea es bastante más seria que este gobierno que nos gobierna aquí en la comunidad, les dijo que limitasen esa petición.

Ahora ya entiendo por qué ustedes querían ocultar que estos contratos de patrocinio y todos aquellos que se han suscrito hasta llegar a trece millones de euros, que es lo que supuestamente Ciudad de la Luz ha pagado para que se ruede en Ciudad de la Luz, el único beneficio que hemos obtenido de esto son 2,9 millones de euros. A mí no me cuadra. Entregamos 13 millones de euros de incentivos, y la rentabilidad que obtenemos son 2,9. Ahora ya entiendo por qué: por el escándalo, por la vergüenza, por la indignación, ya entiendo por qué ustedes pidieron a la Unión Europea que este dato fuera oculto y fuera confidencial.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A vore, jo l'he estat escoltant atentament, i veig per una part que Aguamarga ho ha fet molt malament per no complir el seu contracte, i per tant, han arribat als tribunals, i els tribunals en primera instància els han condemnat ja a indemnitzar i a totes les peticions que des del Consell es feen. He vist que des de la Comissió Europea s'havia procedit malament, perquè tot això que se fa s'al·legue a tots i cada un dels punts, encara que ho han de complir, però ho han fet malament.

He intuït, i per tant, no ha dit específicament, però he intuït que el govern de l'estat en el seu moment no va fer una defensa tampoc correcta en el seu moment, i per tant, per algunes frases que vosté ha dit, intuïxc també que el govern de l'estat en el seu moment, avui ja ho fa molt bé, però en el seu moment no ho havia fet bé. I el Consell? Anem a vore. I el Consell? Però a vore, Aguamarga és una selecció del Consell, de responsables, vaja, de qui ens governa. Però no solament és una elecció, és que el sistema de privatització de tots aquells serveis que existixen és una aposta contínua seua. I avui és l'hora de retre comptes de tot açò, perquè és que el conseller és responsable de tota esta situació. Igual que lògicament és responsable de començar un projecte que pràcticament comença amb 100 milions d'euros i acaba amb 274, per exemple, de costos, típic també de totes i cadascuna de les apostes que fa el Partit Popular.

O també és responsable que, després d'anunciar que en 2010, per exemple, obtindrien uns beneficis de dotze milions d'euros, el que tenim, ens trobem avui, és unes pèrdues acumulades de 84 milions d'euros. Açò no està ben gestionat. Està clar que l'empresa Aguamarga no ho ha fet bé, però està clar que el Consell i que la direcció tampoc ho han fet absolutament bé.

Per una altre costat, el fet que vostés hagen de pagar a les productores perquè acudixquen a rodar ja demostra la importància que tenia, l'acceptació que tenia este mateix projecte. Fan vostés uns estudis els quals resulta que perquè vagen a gravar ahí, cal pagar a les productores. I ahí la Unió Europea, la Comissió Europea, realitza un informe sobre competències, per una denúncia, és veritat, d'una productora, sí, però acaba declarant-los il·legals. Vosté diu que sí, que sí que estem en al·legacions, però al mateix temps no poden paralitzar. Per tant, ja està en una fase que vostés han de complir, i ho està dient, perquè una de les fórmules era la venda i la liquidació de l'empresa, i això és el que estan fent.

Una pregunta: no sé si tinc una informació incorrecta, però, la Comissió Europea els obliga a vendre la Ciutat de la Llum en vuit lots separats? És una pregunta, i que m'agradaria que tingueren contestació. Els obliga a vendre en vuit lots separats? Vostés, m'agradaria que m'explicaren si és aixina, i què fan. Pareix ser que ahí pot haver-hi alguna diferència d'opinió, i per tant. Està clar també -i s'ha dit ja, però per la importància jo vull seguir repetint- el tema de la sol·licitud de confidencialitat d'una part del informe de la Comissió Europea. Això se tramita des de la mateixa conselleria, i se demana que dades que podien referir-se a la planificació del projecte, a falsedat en documents, a la idoneïtat d'Alacant com a seu, o la possible rendibilitat econòmica, o aspectes relacionats amb el pagament de les inversions, dels deutes, que això no apareguera, sinó que es declarara tot això confidencial.

El director general de Projectes Temàtics és qui signa eixa petició. De fet, no sé si és ell o és des de la mateixa conselleria d'on ixen les instruccions. La realitat, i això és inqüestionable, és eixa petició.

Està clar que se va acceptar d'alguna manera que no apareguera un punt, però que després avui ha aparegut a la llum pública, és el que dia. I me pareix de suma gravetat i voldria que vosté ens explicara també això, si és aixina, i quines explicacions dóna. Problema del patrocini. En el patrocini, que estem parlant de 13 milions d'euros, dels quals se recuperen -com ja s'ha dit ací- 2,9. Ahí hi han pràcticament 10 milions que no es recuperen. Per tant, eixa confidencialitat que se demanava no estava motivada perquè no volien que aparegueren estes xifres al públic, no? Per això. Saben vostés, tots vostés, que tenim una lluita contínua, govern i oposició, en el tema de la confidencialitat, de les clàusules de confidencialitat en contractes públics. Admetrà que la paraula públic i la paraula secret confidencial és totalment contrària una en el seu significat a l'altra, i per tant que consta que podran buscar raonaments legals, però que serà molt difícil que al poble li puguem explicar que els contractes públics no són públics. Són secrets, són confidencials, açò és el que significa. Aleshores, explique'ns per què. Per què hi ha eixa petició? Què és el que se vol amagar? Què és que se vol que no aparega? Entre altres coses, esta, perquè tota la resta ha anat apareixent. Però esta ha aparegut després a través dels informes que han anat al jutjat dins del judici, perquè esta és la que no se'ns diu.

Per tant, en tots estos processos hi ha una opacitat sempre, sempre, que al final acaba en el jutjat, per una via o per una altra. Vosté ja ens va dir, o la consellera va dir, que les empreses demanen a la Comissió Europea confidencialitat moltes vegades. Les empreses privades, privades. Nosaltres estem parlant de contractes públics i, per tant, ja li he dit que serà difícil que convencen ningú que allò públic és secret. Perquè en el seu significat precisament són dos significats diametralment oposats.

Per tant, allò que es paga amb els diners dels valencians i valencianes ha de ser públic per a tots els valencians i valencianes, que són els que posen, a través dels seus impostos, els diners perquè els puga comprar.

Mire, al final de 2012 va crear una comissió per valorar el futur del projecte, la que encapçalava Ciscar, que va comunicar a la Unió Europea la impossibilitat de recuperar tots eixos 265 milions d'euros. Per tant, va començar a treballar precisament per la venda, que és el que vosté va dir. No només això. Voldria saber tots els passos, quines accions ha fet, quines decisions ha pres des d'eixa comissió, fins al moment. Vol dir, quins informes ha elaborat, amb qui s'ha reunit, si han parlat amb inversors interessats en la compra per la valoració, com ha anat tot este procés, perquè este procés siga el més diàfan possible. Perquè ara més coses: en febrer del 2012, La Generalitat -vosté la representa ací en este moment també- va contractar el servei de la constructora Ambers & Co, per 42. 500 euros, per l'externalització de la gestió del complex Ciutat de la Llum, i en el seu cas de les parcel·les del pla especial director d'usos i infraestructures. Com està això? Per què? Esta consultora havia de trobar, la finalitat era trobar societats interessades en el projecte, i estes ofertes de compra les havia de donar a conéixer -si no estic equivocat- abans de juliol - si no tinc la data equivocada, i si jo la tinc, vosté em rectificarà, supose.

Per tant, avui nosaltres desconeixem l'existència de cap comprador, de cap proposta al respecte. Li preguntem claríssimament: què ha fet esta consultora? Hi ha algun informe elaborat? Podem conéixer les conclusions, si estan, d'este informe que ens costa 42. 500 euros? Jo voldria que reflexionàrem sobre tot això, perquè clar, la visió seria molt diferent que parlàrem d'un projecte fallit, com podia ser del que estem parlant ara de Ciutat de la Llum. El problema és que abans d'este punt, hem parlat d'un altre projecte fallit, la fórmula 1, i després d'aquest punt podríem parlar-ne d'innombrables projectes fallits d'esta política que vostés han portat a terme de grans esdeveniments. A qui li interessen els grans esdeveniments? Les xifres que vostés diuen no ens complauen. Que els hotelers no diuen això, no diuen la rendibilitat que vostés diuen. Que -com hem dit- les quantitats que havien (inintel·ligible) . han passat de 12 milions d'euros de benefici a 84 de pèrdues. Conten vostés quin és l'avantatge de la política de grans esdeveniments, perquè lògicament estem segurs que el tenen. El que no estic segur és que siga el que vostés ens diuen, el que vostés posen a la llum pública.

Aleshores, explique per què, perquè avui encara malgrat tots problemes, seguim donant recolzament a una política de grans esdeveniments, o de xicotets grans esdeveniments, encara que siga contradictori, i això ho hem vist esta setmana encara en l'open de tenis, que (inintel·ligible) . que sí, que és un cost menor en comparació a açò, però que resulta que al mateix temps que se lleven beques per a estudis, beques de menjador, seguim invertint en esta classe de projectes. Si és veritat que la nostra societat està -acabe de seguida, presidenta- en este moment està tan necessitada, haurien de ser millors gestors i saber prioritzar millor les nostres despeses.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Partit Popular, té la paraula. Ai, perdó, és que com m'he incorporat ara a la presidència. Disculpe, senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, açò de la Ciutat de la Llum és. No sé, pareix una pel·lícula de por. Perquè ací, cada volta que un es clava una miqueta més en la foscor que rodeja tot açò, a cada pas, a cada cantó se li apareix una sorpresa, un ensurt, que no s'espera. I clar, realment n'hi han tantes coses per explicar en tot este tema, que és difícil saber per on començar. La primera és la major. Vosté ha dit que la Comissió Europea ens diu que el pla de negocis, que no sé si existix realment, no està ben fet. Vostés diuen: «No, home, és que clar, qualsevol diner públic que s'invertixca sempre pot tindre una inversió que li done més rendibilitat. » És que qualsevol diner públic que s'invertixca, sempre que la inversió no siga en un bé de clara utilitat social, ha de tindre un pla que especifique quins són els beneficis que va a tindre, i si eixos diners invertits en un altre lloc van a ser més beneficiosos. Però vosté, si fa un hospital, evidentment no va a contar si l'euro que ha invertit ahí serà més eficient fer-lo d'una altra manera, perquè està justificant una finalitat social. Però si el que va a muntar és una empresa, i açò era una empresa, que teòricament ha d'aportar uns beneficis al conjunt d'una economia, el que ha de vore és si eixa forma de gastar-se els diners és la més eficient, i evidentment no ho era. Per això no ho van fer, perquè sabien que era incomparable, que gastar-se la barbaritat de diners que ha costat muntar tot este complex, no podia mai compensar, per moltes pel·lícules que es dugueren a rodar ací en un termini mitjà, com a molt optimista. Per tant, és normal, i això poden reclamar el que vullguen, és que està malament fet.

És que quan jo he tingut l'ocasió de parlar amb periodistes estrangers que pregunten per això, quan els dius: «No, no, és que això, eixe pla de negocis, això no existix. » Diuen: «Ui, i com pot ser això? ». S'estranyen. S'estranyen que ací l'administració pública faça una inversió d'este tipus i no comptabilitze el cost que va a tindre això i els beneficis que va a obtindre d'una forma raonable. Eixa és la primera.

La segona: a mi m'agradaria que m'explicara -perquè jo seguixc sense entendre-ho- què feia Aguamarga. I així quan parlem, veiem que Ciutat de la Llum existix, està en Ciutat de la Llum, té una sèrie d'operacions mercantils, de negocis, en contactes, en productores no sé qué, no sé cuantos, i Aguamarga també feia el mateix. Jo és que és una cosa que des del principi no m'ha acabat d'aclarir, i ningú dels que ha passat per ací -que vosté no és el primer- a parlar d'estes coses, ningú ha sabut aclarir-me què pinta tindre Aguamarga i Ciutat de la Llum. Dos empreses per a fer el mateix? Jo no ho acabe d'entendre. Vostés això, diuen que això és racionalitzar el sector públic empresarial. M'agradaria que m'explicara -ja li ho han preguntat, però jo crec que és molt important això- com pensen resoldre eixe tema.

És cert, anuncien per ahí que van a partir el complex, i m'agradaria, això, saber si és de veres o no. (Inintel·ligible) . que s'ha fet de la inversió bèstia amb els diners i sobrecostos que ha tingut tot això, ara resulta que no va a aprofitar per al que està previst, i per tant, això no és un doble fracàs, jo crec que és un triple fracàs ja. Perquè és un fracàs acumulat a alguns fracassos més, i per tant és cert això? I si és cert això, com pensen fer-ho? Dic jo que tindran algun pla al respecte.

M'agradaria que ens explicaren la informació que ha fet hui, que l'ha treta la senyora Martínez, que em sembla a mi realment al·lucinant. Jo no tinc els contactes, però llisc les coses que posa la premsa, que diuen literalment eixos contractes, i jo em quede a quadros. Diu: «El presente contrato no se trata de un contrato administrativo de obra, ni de servicios, ni de consultoría, ni de asistencia técnica, sino un contrato de naturaleza privada en el que rige la voluntad de las partes de aceptar una propuesta de colaboración, sin que sea posible acudir a los principios de publicidad y concurrencia. » Quin contracte és eixe? Supose que açò a la millor té derivacions penals. Però m'agradaria saber qui és el responsable d'haver signat un contracte aixina, i on està esta persona. Perquè si està encara en l'administració del Partit Popular, hauria de caure'ls la cara de vergonya. El que passa és que com no és l'única cosa que ha passat, m'agradaria saber si algun dia algú de vostés tindrà la decència d'assumir algun tipus de responsabilitat política per totes estes barbaritats, i esta forma de tirar els diners públics.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Trini Miró. Té la paraula.

La senyora Miró Mira:

En primer lugar, quiero agradecer al secretario autonómico su presencia y la iniciativa que ha tenido el pedir a petición propia el poder estar explicándonos en este caso toda la problemática vista desde el punto de vista de la oposición, que siempre ven un problema, de Ciudad de la Luz, donde una vez más se demuestra que a los grupos de la oposición no les sirven de nada las explicaciones que aquí se dan por los diversos miembros del Consell, los altos cargos que por aquí han estado una vez tras otra dando explicaciones, que han sido numerosas, sobre Ciudad de la Luz. Han sido muchas las comparecencias, PNL, preguntas, tanto en comisión como en pleno, pero parece ser que las cosas todavía no se ven claras. Pero bueno, por eso también el secretario autonómico ha tenido a bien el venir una vez más a dar estas explicaciones. Aquí se demuestra una vez más que lo único que se pretende con este y con muchos otros proyectos -como hemos visto también el que se ha visto en el anterior punto- que lo único que se pretende es destrozarlos, y su único propósito es poner toda la gestión que desarrolla el Consell en entredicho, y tirar por tierra la imagen de la Comunidad Valenciana.

Esto se está demostrando todos los días en estas Cortes. Todo lo que signifique progreso, pues ahí está la oposición para meter el dedo en el ojo. Sinceramente pienso que desde luego ese no es el camino, porque todo este revuelo que ustedes organizan alimenta una mala imagen hacia el exterior, y eso les aseguro que no nos beneficia a nadie.

Y a pesar de que ustedes piensen que les va a dar un rédito político, yo les aseguro que no nos beneficia, porque el daño muchas veces es irreparable, y el daño que ustedes están haciendo a nuestra comunidad en beneficio propio puede traer malas consecuencias.

Yo pienso que habrán quedado ustedes con él, habrán quedado de acuerdo, y si será él el que verdaderamente les esté asesorando. Ya lo dijo en una ocasión el vicepresidente del Consell, y yo ahora le repito sus palabras, que el gobierno valenciano está seguro que el dinero invertido en Ciudad de la Luz estuvo bien empleado, ya con los estudios y las auditorías realizadas avalan la legalidad de aquella inversión. Y partiendo de esta base, sin olvidar lo que termino de leerles textualmente, yo les pediría que dejen que se consensúe con tranquilidad y no pongan una vez más piedras en el camino, porque les vuelvo a repetir que esa actitud no hace más que perjudicar la imagen de nuestra comunidad.

Ha dicho muy claramente el secretario autonómico que se va a proceder a una venta ordenada de los activos y liquidación de la sociedad. Ya lo he dicho en varias ocasiones, y lo vuelvo a repetir, el ruego que les he hecho siempre, el que no entorpezcan el trabajo que se está llevando a cabo. No lo entorpezcan, porque al final las consecuencias las pagaremos todos. Y sobre todo, esto va en detrimento del progreso de nuestra sociedad. Hablan ustedes a boca llena de las cláusulas de confidencialidad, y esto no es un invento de este gobierno, entra dentro de la legalidad, como se ha explicado en repetidas ocasiones. Así que no lo tachen de opacidad, ocultismo por parte del Consell, porque saben perfectamente que eso no es así.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

. -sí, termino- creo, señorías, que aquí parece ser que sobran los abogados, porque para este caso, desde luego, les tienen a ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

(Ininte l·ligible) . intentar también dar respuesta de forma colectiva. Yo creo que se ha hecho hincapié por parte de todos los diputados en algunos aspectos sobre los que me gustaría volver a incidir, por si. , es mi voluntad poder dejar más claro algunos aspectos, vamos a ver.

Simultáneamente, porque, como saben ustedes, la decisión. , no resolución, la decisión de la Comisión Europea sigue sus pasos y, por lo tanto, hay que seguir negociando. , consensuando la ejecución de la misma, porque, a pesar del proceso judicial, el funcionamiento de la decisión, como les decía antes, es la aplicación, por efecto directo de la normativa comunitaria a los casos individuales y, por lo tanto, estamos obligados, comisión y reino de España, a consensuar la aplicación de la decisión, salvo que la vista, cuando tenga lugar la decisión final del tribunal de justicia, dijera alguna cuestión al respecto o limitara el alcance de la posible incompatibilidad de las ayudas, es decir, de aquel montante que habría que devolver, ¿de acuerdo?

Es decir, estamos en dos campos, actuando en dos campos, ¿eh? , el de la consensuación de cómo ejecutar la decisión y en la resolución final del conflicto judicial, ante el cual hemos alegado, junto con el reino de España, los argumentos que ustedes han solicitado y les he resumido hace unos momentos.

Bien, otro punto en el que han insistido sus señorías, y me gustaría también intentar aportar alguna aclaración o alguna información añadida, y es también refiriéndome a las declaraciones de la consellera Catalá la semana pasada. Es decir, dentro del procedimiento habitual, como ya demostró el otro día, de la Comisión Europea, y dentro de la negociación con las autoridades españolas, se llega a un acuerdo sobre aquellos aspectos que, en su caso. , pero esto pasa en todos los procedimientos de presuntas ayudas incompatibles, (inoïble) . aquellos supuesto que en su caso no deben aparecer en la decisión final a publicar en el Diario Oficial de la Unión Europea, por quedar amparados por el secreto de negocios comunitariamente reconocido. Esto no es un supuesto para Ciudad de la Luz o un supuesto de ayudas incompatibles en un territorio de los veintiocho estados miembro, sino es un supuesto que contempla, dado que eso sucede constantemente, las ayudas de estado, sucedió en la ayuda de estado del Ayuntamiento de Valencia contra una entidad de crédito, sucedió en el caso de las ayudas contra Pegaso, contra (ininte l·ligible) . , contra Iberia, es decir, es un supuesto comunitariamente aceptado y previsto en la legislación comunitaria, como la consellera Catalá demostró el otro día, porque esto resulta ser así en muchas ocasiones. De hecho, la Comisión Europea ya publica el 28 de marzo del 2013, en el diario oficial, el texto definitivo de la decisión sobre el procedimiento de Ciudad de la Luz. Es decir, esa misma Comisión Europea que la diputada considera rigurosa y seria, lo es también cuando establece estos criterios y entiende a bien que determinadas informaciones pueden perjudicar el desarrollo de la decisión y de su ejecución, y atiende a bien. , tiende por bien que se publiquen unas cuestiones y no se publiquen otras.

Preguntaba el diputado también sobre cómo ha de ser el proceso de externalización. , incluso hablaba de unas fechas. En concreto, al respecto, vamos a ver, como ustedes saben, la decisión de la comisión, lo que ellos alegan, lo que ellos entienden es que ha de procederse a la liquidación. Les decía antes, y con todo respeto, si me lo permiten, lo voy a. ¿Tengo un límite de tiempo? (Algú diu: «Sí, sí, no, no, aquí no tiene. ») Perdón.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

Por favor, les ruego que se ajusten al tiempo.

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

De totes formes, intentaré ser el més breu possible.

A vore, senyor secretari autonòmic. no sé, el culteranisme en l'expressió és magnífic quant és una obra literària, però quan l'apliquem a la conversa diària és sinònim de falta de voluntat, de comprensió o falta de voluntat que s'entenga el que un diu.

Jo he trobat això, precisament perquè la meua forma d'expressió habitual intente. , o almenys ho intente, és molt directa, i molt clara i molt entenedora, tindrà els errors que tinga.

A vore, jo vaig a triar una frase, vull dir, quan parlàvem d'allò de com es farà tots els serveis de l'externalització, eixa paraula que significa igual que privatització dels serveis, que se seguirà en funció dels paràmetres de la decisió, per exemple. Bé, anem a vore, ¿seguirà fins quan? Els paràmetres, ¿quins són? ¿De la decisió de qui, de com i què? Perquè és que això dit aixina, perdone, però no significa absolutament res. I això és un exemple, que n'he tret una de tantes que podria haver dit de tota la seua intervenció, perquè, ja dic, en tota la puresa de la seua expressió, al final, de forment, ni un gra, perquè no ens contesta a res.

Anem a vore, jo li he fet unes preguntes, vaig a vore si són capaços que me conteste, perquè alguna. , i possiblement jo no dic que estiga encertat en les meues valoracions, però m'agradaria, precisament per això estem ací, que vosté me corregira. ¿Hi ha obligació marcada de la comissió econòmica de venda en lots? ¿Sí o no? ¿Van a fer-la vostés així? ¿Sí o no? Si no ho fan així i mos diuen que no, ¿per què no van a fer-ho així? , una pregunta molt directa.

¿La comissió que va crear a final de 2012 per a la venda -he preguntat- què ha fet? Accions, conclusions. ¿Realment ha buscat inversors? ¿Ha contactat amb algú? ¿Tenen algunes ofertes? ¿Tenen una valoració econòmica tant del valor, com de la possibilitat de recuperació, que entenc que eixa era la finalitat de tot el procés? De totes estes coses, ¿què ha fet eixa comissió creada a final del 2012?

La consultora Ambers & Co, la qual -ja he repetit- va fer eixe informe, ¿quines accions posteriors s'han fet per part. ? Supose que la consultora haurà fet l'informe. ¿Què conté eixe informe en relació a totes aquelles coses que nosaltres estem preguntant ahí? I que a la millor, alguna. , però vosté és capaç de discernir d'allò que realment és interessant per a tots nosaltres que estiga en eixe informe.

Perdone, jo, d'això. , perdone, si vosté ho ha dit, he sigut incapaç de poder-ho seguir, perquè no. , impossible totalment. Per tant, li demane que mos conteste precisament eixos tres aspectes que pense que eren tres preguntes fonamentals dins de la meua intervenció, per no dir altres coses més puntuals, que si me pot contestar amb claredat meridiana, per favor.

La senyora presidenta:

Senyor Ripoll, té vosté…

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

¿El senyor Torró també vol la paraula? Val. Vinga, senyor Torró, té la paraula. Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Jo vull fer-li dos preguntes que abans no li he fet. ¿Què hi ha de la notícia que es vol convertir el famós edifici buit en un palau de congressos? Això, ¿hi ha intenció? ¿No hi ha intenció? ¿És un globus sonda?

I la segona, ¿què passarà. o de quina manera pensen resoldre el problema que tenen amb el PEDUI, amb el pla especial urbanístic?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Ripoll, té vosté quatre minuts en l'última intervenció.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, que fa el secretari autonòmic de Cultura i Esport, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a explicar quins són els autors i quins informes tècnics, artístics, presència en museus reconeguts, criteris de valoració econòmica, etcètera, avalaren la decisió de l'IVAM de comprar 61 fotografies al galerista senyor Gao Ping, com també detallar quina ha estat la relació entre l'IVAM i Iberia Center for Contemporary Art, o qualsevol altra entitat presidida o representada per este senyor, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 031), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Cultura i Esport, a petició pròpia, per a tractar sobre la compra d'obres d'art xinés per part de l'IVAM (RE número 64. 369)

La senyora presidenta:

Finalizada la comparecencia del punto número 4…, continuem amb la compareixença número 5, que presenta el Grup Parlamentari Socialista, número 62. 031, relativa a les obres d'art xinés per part de l'IVAM.

Té la paraula el secretari autonòmic senyor Ripoll. (La presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

Perdonen, vaig a repetir, perquè no estava el micròfon obert. Estem en el punt número 5, la compareixença que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, 62. 031, relativa a les obres d'art xinés per part de l'IVAM, que ha sol·licitat a petició pròpia el secretari autonòmic. Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Ara té la paraula, per part del Grup Socialista, que és el proposant, deu minuts, l'il·lustríssim diputat senyor Soto. Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

A todo esto, imagino que también la habrá preguntado, porque es absolutamente injustificable, desde un punto de vista de las buenas prácticas artísticas, cómo es posible que además de gastarnos 180. 000 euros. , (veus) 180. 000 euros en el IVAM para exponer las fotografías que le hemos comprado a Gao Ping, además les montemos en Pekín una exposición por la que nos gastamos 57. 000 euros, y contra todo criterio habido y por haber, incluso histórico, al que usted hacía referencia, quien paga toda la exposición no es quien recibe toda la exposición en China, la galería que la recibe, sino quien envía la obra y quien monta la exposición, por tanto, el IVAM.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Ripoll, el que ens ha dit. , ens ha explicat, diguérem, el procés administratiu que es seguix. Home, és que si, damunt de tot el que ha passat, no s'havera complit el procediment administratiu, ¡açò ja seria de jutjat de guàrdia! (Remors) ¿Val? Vull dir, si damunt de tot el que ha passat resulta que no seguixen els procediments pautats que administrativament es requerixen per a que una institució de La Generalitat compre obres d'art, és que. , a vore, ja havera segut molt fort açò.

Mire, li lligc la frase final d'una persona autoritzada, ¿val? , de Joan Llinares, en un article que va escriure en El País a on s'explicava un poc tot el que havia passat, publicat el 28 d'octubre de 2012, ¿val? Acaba dient: «Conflictos de intereses entre lo público y lo privado, amiguismo, carencia de responsabilidad científica, riesgo para las colecciones, prodigalidad, puntos suspensivos -i entre cometes-, administrativamente todo correctísimo, dice la señora Ciscar. ¿De qué me suena? Y, mientras tanto, auditores y Generalitat mirando hacia otro lado. » Ho resumix perfectament, perquè. , no vaig a afegir més a la. , diguem, a la pel·lícula que li ha explicat el senyor Soto, perquè és que no hi ha més.

Bé, sí, li se pot afegir alguna cosa més: que, ¡damunt! , damunt, en l'exposició de China apareix una volta més el fill de la senyora Ciscar, entre els expositors, que té una relació especial amb Rafael Sierra, ¿val? , i que, bé, el fill de la senyora Ciscar s'ha llaurat una. , un. , un prestigi a través de -diguérem- la prodigalitat amb què l'IVAM ha patrocinat moltes de les seues exposicions en l'estranger. Jo no puc parlar de la qualitat artística d'este senyor, perquè no entenc d'eixe tema, però hi ha una cosa que és evident, i és que ací, com a mínim, haurien d'aplicar-se allò. , el compte aquell de la dona del cèsar, ¿no? , i ací, per descomptat, ni la dona del cèsar ni el pare de ningú. Vull dir, ací, directament, la senyora Ciscar utilitza l'IVAM com si fóra el seu propi coto particular, saltant-se totes les regles d'administració d'un museu, perquè això és el que és l'IVAM, és un museu. I ací sembla que siga una altra cosa, que siga un marc en què es puguen fer negocis de caràcter tèrbol.

I senzillament, en qualsevol país civilitzat del món que una persona haja comprat en les condicions en què ha comprat una col·lecció d'art de dubtosa procedència, en el sentit del procediment en què s'ha acabat arribant això al museu, que acaba venint d'una persona que està, en este cas, implicada i que és presumptament el cap d'una màfia, d'una màfia d'abast nacional, directament, en qualsevol país del món eixa persona no estaria ja ocupant el lloc que estava ocupant, encara que l'hagueren enganyada, perquè la seua obligació és que no l'enganyen.

Però com vostés no saben distingir el que és una responsabilitat política del que són responsabilitats penals, i com vostés actuen més com un clan que es dedica a protegir-se uns a altres i tapar-se les irregularitats que cometen en l'exercici de les seues funcions en els llocs on estan, en compte d'administrar les coses de forma adequada, al final el resultat és que tenim una persona que pràcticament per unanimitat el món de l'art, no sols valencià sinó de tot l'estat espanyol, reconeix que ha aconseguit que l'IVAM es transforme de ser un centre senyer a ser un centre que l'únic que és un niu de presumptes corrupteles i d'una gestió més que dubtosa respecte a la seua gestió artística. I no ho dic jo, està estés en el món de l'art. I vosté seguixen mantenint eixa persona ahí passe el que passe. Sincerament, és que és absolutament incomprensible de deveres.

Per tant, res més que afegir. No ha donat explicacions. ¿Val? Ens ha contat el que ja sabíem.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ripoll, mire, tot està clar i tot està ben fet, tot és transparent.

Però Compromís el 17 de gener li demana còpia de la documentació prèvia a la proposta de compra de la directora de l'IVAM, arreplegada en l'acta de la sessió de la comissió assessora -de que vosté mos ha parlat- en matèria d'adquisicions, celebrada el 18 de gener de 2008, i la conselleria diu: «Senyoria, l'adquisició de les obres d'art a què fa referència la vostra pregunta per part de l'IVAM, s'ha dut a terme a través dels procediments ordinaris establerts i d'acord amb els criteris artístics determinats per la comissió assessora en matèria d'adquisicions d'obres de l'IVAM. » Això és la contestació a una petició de documentació, no a una pregunta.

Una altra. Demanem còpia de la documentació tècnica relativa a la fixació de preu de compra de les obres d'art xinés comprades al galerista de les obres de Gao Ping: «Senyoria, l'adquisició d'obres d'art -tal, tal, tal-, s'han dut a terme a través dels procediments ordinaris establerts, d'acord amb els criteris…» Que estem demanant accés a la documentació i se'ns contesta: «Tot s'ha fet bé. » Però m'ho deixa vore, ¿no? O ¿no? ¿Me deixa vore els informes o no?

Perquè, clar, la conclusió és: «No ens dóna la gana que vostés vegen els informes. » I lògicament, quan això se diu, nosaltres pensem: ¿què hi ha amagat, que no ens deixen vore els informes? Perquè l'única realitat -açò últim és la conclusió-, però la realitat és que a diverses sol·licituds de documentació, se'ns diu que tot s'ha fet bé. I no li preguntem si s'han fet bé -d'entrada, hem d'entendre que tot s'ha fet bé-, sinó que el que nosaltres li demanem és accés a la documentació, no a un llistat que ja en el seu moment se va donar, sinó demanem accés a eixa documentació. Demanem i no se'ns dóna.

Clar. És que vostés. Cal dir. Jo crec que vostés no tenen moltes ganes d'ensenyar perquè en esta estabilitat que tenen per a buscar-se amistats perilloses és que és. No, no. Jo, és clar, la senyora Ciscar, després d'haver sentit el que diu del carnisser, li aconsellaria que analitzara la carn que menja a casa, no siga cas, ¿eh? , no siga cas. ¿Per què? ¡Home! , clar, estarà tot molt clar, però si nosaltres tenim obres que sabent temps abans, per posar exemples, s'han valorat en 742 euros i ací se compren per 4. 800 la mateixa obra, ¡home! , com a mínim, caldrà fer l'explicació. No diem res impossible. El mercat pot haver valorat en eixe entretemps moltíssim més l'autor i l'obra i, per tant, haver pujat moltíssim de preu, però, com a mínim, ens mereixeríem que algú ens explicara eixe progrés. O una altra que per valor de 34. 000 euros, s'ha pagat una similar, se paga en 48. 000. Són notícies que hem anat traent. , tot això.

Per tant, ¡escolte! , açò, més eixa actitud de nepotisme continuat dins les institucions en les quals estem, perdonen, no ens convencen les explicacions, no ens convencen. ¿Per què? Perquè hi ha ocultisme quant al que són els informes de valoració de les obres als quals no ens permet accedir. Hi ha -ja s'ha citat- relacions familiars i d'interessos entremig i hi ha un augment objectiu de preu, de valoracions entre obres del mateix autor, o obres similars, o inclús les mateixes obres que s'havien fet amb anterioritat i després en subhastes, però, a més, tots sabem també que, bé, el preu d'una compra d'este tipus que s'ha fet massiva tindria d'haver portat en sí no un augment, sinó una reducció del valor individual de cada una de les obres del valor que se paga, valor econòmic. Perquè no és el mateix comprar una obra que comprar tota esta col·lecció d'obres.

Indubtablement, al final, ¡escolte! , baix sospita, com a mínim. Ho tindrà d'admetre. Baix sospita, com a mínim. Més encara quan estem demanant des de Compromís i des dels sectors professionals de l'art que el sistema de provisió del que són els directors de museus siga totalment diferent, que s'atenga a un codi de bones pràctiques, que ja s'ha redactat i que s'està seguit en moltíssims dels museus espanyols i que ací no hi ha forma d'accedir, perquè ací els nomenaments dels directors de museus se fan més per afinitat política que per (inintel·ligible) . I no és un càrrec polític, i no és un càrrec polític. És un càrrec purament tècnic.

I l'evolució del que és. , del que ha sigut al que és l'IVAM ho demostra. Ha passat de ser un referent internacional a ser un museu de dins de casa. I això ho han fet vostés, el govern actual, sobretot en la fórmula de posar al davant persones que porten cap a una gestió que no és la gestió que, és clar, s'espera des del camp de l'art.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Maite Parra. Té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Y vengo a decir esto porque precisamente estas preguntas ya han sido respondidas por los cargos públicos correspondientes y nuevamente ustedes lo vuelven a traer aquí para volver a decirles lo que ya se les ha dicho con fechas anteriores, porque a diferencia, por ejemplo, de lo que he dicho, de que ahora tenemos sobre la mesa qué va a pasar sobre la fórmula 1, aquí no ha variado absolutamente nada desde hace un año, hace meses.

Es decir, niego la máxima, niego la mayor. Sí que se les ha puesto a disposición la documentación. No insistan en querer demostrar una falta de transparencia, que no se justifica con la realidad. Ustedes mismos han dicho que este procedimiento administrativamente ha sido escrupuloso y hablan de especulaciones espurias. Pues miren lo que les voy a decir, no nos podemos mover con especulaciones, nos tenemos que mover con realidades, con hechos demostrables, palpables.

Y aquí, tal y como ha expuesto el señor secretario, el procedimiento administrativo lleva todos los informes favorables para comprar una colección de fotografía de arte xinés y un vídeo documental. Si ustedes consideran que hay hecho delictivos, yo simplemente, en nombre de mi grupo, lo único que les digo es que demuestren ante. , procede, que es en sede judicial, que no se preocupe que nosotros no nos podemos convertir en jueces de lo que ustedes llaman especulaciones e intereses, que desde luego de ninguna manera se han demostrado. Si son capaces de demostrarlo donde procede, que es en sede judicial, no se preocupe que esas responsabilidades que ustedes exigen se llevaran a término. Lo que no pueden hacer ustedes es pedir dimisiones a todo el mundo sin que haya. , con ninguna imputación demostrada que suponga una condena para las personas.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Y les podría dar, por ejemplo, la de Cui Xuiwen, que salió como máximo en 2005 a 34. 000 y nosotros la hemos comprado a 48. 000. Otro ejemplo, la de Hong Lei, que se pagó en 2011, después a 2. 300 euros, y que nosotros pagamos 18. 000 euros. O por ejemplo la de Yan Huang que se vendió en 2012 en subasta por 7. 200 euros, por la que nosotros pagamos 28. 000 euros. O por ejemplo podría ponerle la de Sheng Qi en la que se han subastado distintas copias de esa fotografía en las que se ha pagado 8. 000, 14. 000 euros, 2. 929 euros, tres precios de subasta, y nosotros hemos pagado 42. 000 euros. O la de Sun Jianchun por la que en 2007 se pagó 5. 000 y 2. 800 por dos copias y nosotros hemos pagado 12. 000 euros.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A vore, senyor Ripoll, vosté ha dit una cosa que no és certa: «Nosotros tenemos que controlar que el procedimiento administrativo sea correcto. » Vosté és polític, no? Vosté és funcionari? No, ¿veritat? Està ahí perquè és un càrrec polític. Vosté no té per què controlar que el procediment siga administrativament correcte, perquè per a d'això ja hi ha funcionaris que van a fer-ho.

Vosté ha de vigilar perquè el procediment siga política i èticament correcte i responsable. I això és el que no han fet, perquè ací s'ha acabat comprant per un valor, probablement molt superior al del mercat, una quantitat d'obres a un presumpte delinqüent. I no són capaços d'explicar el per què. I això és el que han d'explicar per què han d'explicar això. I a la persona responsable encara, li ho he dit abans, encara que ho haja fet enganyada, al carrer, perquè la seua obligació és que no l'enganyen.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Pañella, té vosté un minut.

El senyor Pañella Alcàcer:

En primer lloc, jo voldria agrair-li a la senyora Parra que m'haja elevat a la categoria de secretaria autonòmic, perquè m'ha contestat a la meua compareixença. Però també dir-li que no tinga pressa. Ja sé que les enquestes no li van molt bé, però jo no en tinc cap de pressa, no en tinga vosté, per favor.

També, al mateix temps, agrair-li el que ens ha dit, a més en boca de la mateixa consellera, de possibilitar l'accés. Però també he de dir-li que jo he llegit textualment contestacions donades per la mateixa consellera i no l'enganye i les tinc ací.

Per tant, no juguem també de cara a la pròpia consellera que esteu molt acostumats a estes coses, a jugat al gatet i la rata i no. Si les coses estan clares estan clares, se tiren endavant i la documentació, quan hi ha una petició de documentació, se contesta i no se fa una contestació per evitar o així donar a pensar que està evitant l'accés a la documentació.

Efectivament, jo ratificar-me en el que hem dit. Hi ha dosi de sospita de què s'ha comprat per damunt dels preus i que ha estat influenciat per les relacions que hi ha de fora del que són simplement els criteris tècnics.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella…

El senyor Pañella Alcàcer:

Ho hem dit, jo ho repetisc i ho torne a deixar damunt la taula. I espere que se donen explicacions al respecte, perquè, com he dit, les proves que hi ha, les comparacions diuen que no s'ha fet bé.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Ripoll, li done tres minuts també per a contestar.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

. insistirle en la, porque, vamos, estamos hablando de una declaración muy reciente en la que la consellera del ramo nos dice en 18 de enero de 2008: «La comisión asesora en materia de adquisición de obras de arte informa favorablemente de la adquisición de esas obras. » En 6 de marzo de ese mismo año en palabras de la consellera se informa también favorablemente por parte del consejo rector del IVAM. Y el 27 de marzo de ese mismo año se suscribe el correspondiente contrato de compra venta con el (inintel·ligible) . Ya en fecha 18 de mayo tiene la entrada en el IVAM la factura correspondiente. Y finalmente se hace el pago correspondiente.

La senyora presidenta:

Una vegada que hem vist el punt número cinc de l'ordre del dia, és closa la sessió agraint la presència del secretari autonòmic, senyor Ripoll.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

