Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 21 d'octubre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 58 minuts. Presideix del diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 2.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bon dia a tots.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Irene Rosario Gómez Santos)

Compareixença del secretari autonòmic per a la Unió Europea i Relacions Externes, senyor Joan Calabuig Rull, per a informar sobre les gestions que el Consell ha fet fins hui per a pal·liar els efectes d'un possible Brèxit sense acord, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4664), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, sobre els efectes previsibles del Brèxit a la Comunitat Valenciana i les mesures a implementar per tal de minimitzar les conseqüències (RE número 4. 732), i a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia sobre la situació actual del procés de retirada del Regne Unit de la Unió Europea i les mesures de preparació i contingència que la Generalitat està adoptant (RE número 5. 059)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic per a la Unió Europea i Relacions Externes:

Molt bé, moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies a tots i a totes, senyors i senyores diputats.

És, com sempre, per a mi un plaer estar present en la nostra cambra, en què, com saben, a més, vaig participar en les seues primeres sessions, quan es va constituir, ja fa molts anys.

Dit això, el que m'ha portat ací precisament és el tema de la situació en la qual estem en estos moments en el tema del Brèxit. Per tant, vaig a tractar d'informar-los de quina és la situació, què ha fet la Generalitat en resposta als reptes que tenim davant del Brèxit. I evidentment, sobretot, a escoltar-los a vostés per a tindre molt en compte totes les seues propostes, crítiques i suggeriments.

En eixe sentit, volia, en primer lloc, iniciar fent una referència un poc als antecedents de la situació en què estem. Com saben vostés, el dia 26 de juny de 2016 el poble britànic en referèndum va decidir l'eixida de la Unió Europea. Era ja el segon referèndum que s'havia fet en la història del Regne Unit sobre esta qüestió. En la primera, ratificaren la presència. En esta segona, plantejaren l'eixida per un marge xicotet, però que en qualsevol cas era vàlid.

El dia 29 de març del 2017, és a dir, com veuen, no va ser una cosa diguem molt ràpida, ja en el 29 de març del 2017, el Regne Unit va notificar a la Comissió Europea que invocava l'article 50 del Tractat de la Unió Europea, que suposava l'inici del procés d'eixida d'un estat membre, en este cas, del Regne Unit, per un procediment negociat.

Un element molt important també que cal tindre, una data essencial, és que el dia 25 de novembre del 2018 s'acorda, se fa un acord de retirada negociat i acceptat per les dos parts, tema que és important també en el procés de negociació. És a dir, de vegades s'ha dit, imposat per la Unió Europea. No. Va ser un acord firmat per les dos parts en eixe moment.

I per tant, eixe acord plantejava que el dia 30 de març de 2019 eixiria ja el Regne Unit de la Unió Europea, mitjançant eixe acord.

Al mateix temps, i això és un tema també molt important que cal tindre en compte, se va fer una declaració política del Consell Europeu, que no és com l'altre vinculant jurídicament, però que és molt important, perquè ja apunta quines van a ser les relacions futures.

Perquè pensen vostés que encara no s'ha produït, diguem, el divorci. Primer, s'ha de produir el divorci i després s'ha de produir un acord entre les dos parts de quina serà la relació que hi haurà en el futur, una vegada el Regne Unit estiga fora de la Unió Europea.

Però el que va passar evidentment és que ja el 15 de gener el parlament britànic votà en contra, el 12 de març torna a votar en contra, i després ja el Consell Europeu dóna fins al 22 de maig, després fins al 12 d'abril. Però totes les vegades que es va votar el parlament britànic va votar en contra.

I finalment, el 10 d'abril, el Consell Europeu va decidir donar una pròrroga ja un poc més llarga fins al 31 d'octubre d'este any, que és el moment, dins de tot el procés, en què ens trobem en estos moments.

La primera cosa que vull referir-los és el tema de l'acord d'eixida. I vull referir-lo perquè miren, podien haver-hi diversos escenaris. Hi ha diversos escenaris possibles que s'han estat treballant durant tot este temps. Un escenari possible evidentment era l'eixida pactada, que és la que per a totes les parts pareix la més raonable.

Evidentment, una segona possibilitat era l'ajornament i un procés de renegociació. Este segon punt està descartat, perquè la Unió Europea ja ha deixat clar que el que estava negociat no ho tornarà a negociar. Per tant, no va a hi haver una renegociació del tractat.

La tercera possibilitat era que el parlament o el govern britànic revocara la notificació d'eixida. Este fet, fins ara, no s'ha produït, i per tant continua comptant el temps.

I per últim, hi havia un risc, que s'ha vist que era creixent, del que en anglès és diu el cliff edge, que és l'eixida no pactada, l'eixida abrupta, l'eixida que provocaria en este sentit l'aplicació immediata de totes les normes de l'Organització Mundial de Comerç i la consideració immediata del Regne Unit com un país tercer, com qualsevol altre.

Estos eren un poc els quatre escenaris. En relació a l'eixida pactada, que com els deia, és molt important l'acord que es va prendre en eixe sentit, què té l'eixida pactada? L'eixida pactada fonamentalment és un document vinculant jurídicament, que és un document que està publicat en castellà també, per el volen vostés vore, té més de cinc cents folis.

I establix, punt per punt, tots el procediments que seran vigents des del moment en què entre en vigor eixe acord, que seria evidentment des del moment que el parlament britànic ho aprovara.

I eixe acord que planteja seguretat jurídica i una eixida ordenada, ja té 185 articles, 3 protocols, específicament sobre 3 temes puntuals que, en cas que no afecten directament la nostra comunitat, estan ahí, que són Irlanda, Xipre i Gibraltar. Són els tres elements que he dit.

I bàsicament ahí el que assegura este document d'eixida són, en primer lloc, els drets dels ciutadans. Este document d'eixida acordat, ja dic, vinculant jurídicament, tindria una validesa de dos anys, més un anys prorrogable, més un altre any.

És a dir, podria, si s'aprovara hui mateix, que hi ha hui una reunió del parlament britànic, este document, este acord podria estar vigent fins a 2024, en un moment determinat. Insistisc, el que dóna és un full de ruta clara, unes normes clares que les dos parts han de tindre en compte.

I en este sentit, la primera qüestió que protegix és l'exercici efectiu dels drets dels ciutadans. Se mantindrien els drets de residència i la seguretat social per als milions d'europeus que hi ha en el Regne Unit i el milió i escaig de britànics que hi ha en la resta de la Unió Europea.

I evidentment eixe període de transició permetria inclús que els familiars dels que estan allí ja podrien anar al Regne Unit a incorporar-se a les seues famílies. Mantindria l'estatus actual dels treballadors fronterers. I evidentment permetria continuar residint i estudiant en el Regne Unit amb tota normalitat, d'acord amb les directives europees que estan ara vigents.

A banda d'això, evidentment els tribunals britànics encara haurien de plantejar les qüestions relacionades amb la interpretació d'estos tractats al Tribunal de Justícia de la Unió Europea.

I a banda d'això, evidentment hi hauria altres drets i altres elements del període transitori, com el fet que el Regne Unit seria en este període com un estat més de la Unió Europea, solament en una diferència molt important, que no participaria en les institucions i les estructures de governació de la Unió Europea.

És a dir, evidentment se n'anirien del parlament i se n'anirien de la resta d'institucions, on per cert, cal recordar que malgrat tot este tema, encara estan.

Dit això, durant tot eixe temps també tota la legislació comunitària seria d'aplicació en el Regne Unit, i el Regne Unit continuaria formant de la unió duanera, i evidentment hauria d'aplicar totes les normes de la política comercial comuna.

En eixe sentit, també se comprometria, com saben vostés, el Regne Unit, a totes les obligacions financeres que té amb la Unió Europea, que es calculen al voltant de quaranta mil milions d'euros. Continuarien evidentment pagant eixos compromisos financers que tenen.

I a banda d'això, evidentment hi ha una sèrie de protocols, com els he dit, sobre Xipre, Gibraltar i Irlanda del Nord, que estarien vigents.

Una altra cosa que els he dit, que era també molt important a seguir, era ja la declaració política per al futur. Esta és clau, perquè pensen vostés que en el moment que s'aprove això del parlament britànic, el que ens dóna és un temps de tranquil·litat i seguretat. Però ens dóna un temps de tranquil·litat i seguretat per a negociar les claus del futur acord de relació.

Ahí haurem d'estar molt atents, perquè evidentment en el futur, que podria ser, s'ha parlat, com seria eixe tractat? Hi ha gent que diu: «Es pareixeria al CETA que hi ha amb Canadà. Es pareixeria al que hi ha amb Japó». El que està clar és que el Regne Unit en cap cas acceptarà ja de cara al futur el principi de llibertat de moviments entre la Unió Europea i el Regne Unit.

Això inclús està ja en la declaració política que s'ha fet i, per tant, evidentment eixa llibertat de moviments amb el Regne Unit sí que desapareixerà.

Però sí que se planteja una sèrie d'acords en eixe sentit i apunten ja a acords concrets en l'àmbit de programes educatius, culturals, d'acció exterior conjunta, de protecció civil; inclús, de cooperació en l'àmbit de l'espai exterior, de la seguretat comuna… En fi, alguns elements que són claus de cara al futur, ahí estan ja apuntats en eixa declaració, que, insistisc, en este cas sí que se va aprovar al mateix temps, però és diferent, és una declaració política. És a dir, ahí no hi ha ningun compromís vinculant.

Diu: com serà això en el futur? Doncs probablement serà més bé una àrea de lliure comerç reforçada, per dir-ho d'alguna manera. Perquè tenim…, al final el Regne Unit, per molt que se'n vaja de les institucions comunitàries, evidentment seguirà formant part d'Europa, geogràfica i humanament, les relacions seran molt profundes i, per tant, en àmbits que caldrà regular, com els dic, necessàriament perquè eixa relació en l'àmbit, insistisc, de la protecció civil o de la seguretat, doncs segur que necessitaran una relació futura molt especial. Però, insistisc, eixa és la segona qüestió.

Com els he dit, de totes maneres, què és el que ha passat? Doncs el que ha passat també és que una de les coses que s'ha vist que eren més probables, si no hi havia acord, era que se produïra una eixida abrupta… una eixida de sobte del Regne Unit.

Això sí que era molt preocupant. Això sí que era molt preocupant per a tots. I amb la finalitat…, -perdó- i això s'ha produït bàsicament perquè, com han vist, negativa darrere negativa del parlament britànic, això ens portava cada volta més al precipici. Dius: bé, això va a arribar un moment en què acabarà en el precipici.

Aleshores, per eixa raó i, sobretot, preveient la possibilitat que això acabara en un precipici, tant la Comissió Europea, com el Govern d'Espanya com la Generalitat valenciana han pres tota una sèrie de mesures anomenades de contingència. És a dir, en el pitjor dels escenaris…, aquestes són les mesures per al pitjor dels escenaris. Perquè, com els he dit, si se donara un acord…, que hui pot ser que passe, eh? , jo no descartaria que poguera passar, si se donara un acord, evidentment ja el que entraria en vigor seria l'acord que els he dit. Eixe és l'acord que, per tant, descriuria cada una de les situacions i, per tant, tindríem estabilitat i claredat, que és molt important de cara al futur.

Però, què va a passar? Com que evidentment això es va produir en un moment determinat, doncs la Comissió Europea va començar a traure tot un seguit d'iniciatives que van anar en la línia d'intentar preveure eixa eixida súbita. I, aleshores, la Unió Europea ha anat legislant al llarg d'este temps, conforme ha vist que eixe risc existia, ha anat prenint mesures per a impedir els aspectes més negatius en un escenari d'eixida sense acord.

I, per exemple, ja en gener de 2019 va començar amb mesures, per exemple, per al tema del Erasmus+ per a assegurar que els que estigueren en el Regne Unit pogueren continuar, en matèria de la seguretat social… Per exemple, una proposta també per a garantir la seguretat i les connexions ferroviàries i, també, per exemple, després va prendre mesures, per exemple, per al tema de mercaderies per carretera, connexions aèries…

Ha anat prenint mesures per tal que en l'escenari d'un Brèxit abrupte, d'un Brèxit sense acord pogueren les coses continuar funcionant mínimament. És a dir, que ni els ciutadans se vegeren breument afectats, ni tampoc els transports que al final transporten coses també per a la gent.

I per això s'han fet tot un seguit de modificacions, de reglaments, de mesures extraordinàries i de contingència perquè pogueren, evidentment, reduir-se els impactes, insistisc, en el cas d'un Brèxit sense acord. I, a banda d'això, evidentment s'ha incrementat també la informació a les empreses.

Què és el que ha fet en este cas el Govern d'Espanya, que és un element clau? Perquè nosaltres moltes de les decisions que ens afecten en este procés no són decisions de competències nostres, perquè hi ha competències de qüestions de ciutadania i competències de seguretat, de duanes… Tot això, evidentment, són competències de l'estat, que ha de prendre mesures.

I, evidentment, nosaltres hem estat en coordinació amb l'estat. Hi ha un organisme -alguns de vostés el coneixen, però bé, jo, en tot cas, el cite ací- que es diu la Conferència per a Afers Relacionats amb la Unió Europea. Es diu CARUE -comunament en l'argot es diu la CARUE.

Bé, la CARUE està presidida i convocada pel Govern d'Espanya i en ella participem totes les comunitats autònomes per tal de coordinar les accions sobre temes que tenen a vore amb la Unió Europea.

La CARUE s'ha anat reunint amb distintes formacions, tant tècniques com polítiques, al llarg d'estos dos anys i és un espai, diguem, de coordinació i d'acord.

He de dir -i això jo crec que és ressaltable- que les decisions i els acords presos per la CARUE han transcendit en els distints governs. És a dir, les primeres mesures, com veuen en les dates, van ser amb el govern que presidia Mariano Rajoy; les següents han sigut ja amb el govern presidit per Pedro Sánchez.

Però he de dir que en tots els casos, com esta és una qüestió d'interés nacional clarament, hi ha un acord bàsic molt ample i totes les mesures que s'han aprovat tenen una base de consens molt ample, tant en l'etapa del govern de Rajoy com en l'etapa actual.

I cal pensar també que les distintes comunitats autònomes al mateix temps són també governades per forces polítiques molt diverses que també han participat en eixe gran consens per a defensar els interessos comuns en este procés.

En el cas del Govern d'Espanya i d'acord amb les comunitats autònomes -és, per tant, ja part del que més directament ens afecta o poden influir- s'han donat ja…, per exemple, en el cas normatiu s'han donat ja instruccions per a facilitar la documentació i la inscripció en el que es diu…, en el que és la identificació de les persones i el registre de les persones, la targeta d'identitat d'estranger, tant en el cas dels britànics que viuen en la nostra comunitat evidentment com en el cas del registre dels valencians o el conjunt dels espanyols que estan en el Regne Unit.

Eixe procés ja ha començat. En el cas d'Espanya falta molt, però ja es pot afirmar que més de trenta mil britànics ja s'han inscrit. I, de totes maneres, això convé que es faça en qualsevol cas perquè serà imprescindible.

També s'han pres altres mesures de l'àmbit estatal, però que nosaltres mateixos -les comunitats autònomes- havíem demanat, especialment aquelles com la nostra que tenen una població britànica molt important.

Cal pensar que en la nostra comunitat poden haver al voltant de cent mil britànics residint, més de setanta mil tenen la targeta de la seguretat social i utilitzen els nostres servicis de sanitat pública i, evidentment, això era també una qüestió de molta sensibilitat.

I, en eixe sentit, també, vàrem proposar, per exemple, un tractat per al sufragi. Perquè, per exemple, penseu que això va a pillar a regidors, regidores britànics que estan en les nostres poblacions i que en un moment determinat podien haver-se quedat, diguem, sense ningun tipus de sosté… legal per a poder continuar el seu treball.

Això es va resoldre també mitjançant un acord de sufragi amb el Regne Unit i, evidentment, això ja funciona.

A banda d'això, el Govern d'Espanya ha establert altres mesures de recolzament a les empreses. Hi ha l'anomenat «xec Brèxit», que fonamentalment és per a ajudar les empreses a serveis d'assessorament i orientació en les oficines comercials d'Espanya en l'exterior. I, també, a les federacions i associacions d'exportadors se'ls ha donat directament recolzament per a poder fer este treball d'adaptació.

En el cas logístic, cal dir que el Govern d'Espanya ha contractat a més de mil empleats, dels quals 875 estan…, s'ha reforçat per a oficines d'estrangeria, controls duaners, controls de frontera per tal que, si se produïra eixe Brèxit abrupte, immediatament tindríem una resposta per a evitar un col·lapse ahí.

I, evidentment, també hem estat en coordinació amb el Govern d'Espanya en tot el que té a vore amb la difusió.

El Govern d'Espanya va establir una pàgina web i, evidentment, nosaltres també hem fet una pàgina pròpia per als ciutadans i els operadors econòmics de la nostra comunitat. I a banda d'això, s'han desenvolupat distints seminaris que, en tot cas, després podem comentar.

Això en el que seria a temes, diguem…, que són en part nostres, però que són competència de l'estat i que, per tant, era imprescindible que el Govern d'Espanya prenguera mesures i decisions. Temes, com han vist: fronteres, duanes i altres qüestions que tenen a vore en la nostra comunitat.

En relació a l'acció de la Comunitat Valenciana per al tema del Brèxit -és la part, diguem, més específicament nostra-. En primer lloc, com…, per iniciativa del president de la Generalitat se van fer dos o tres coses essencials.

En primer lloc, a banda de la nostra participació habitual en la CARUE -en la CARUE, com els he citat-, el propi president va estar reunit amb el senyor Barnier, el negociador europeu per al tema de l'eixida del Brèxit.

I, a banda d'això, abans de prendre les mesures específiques de contingència que existixen per part de la Generalitat valenciana i de tots els seus departaments, se van fer tres encontres amb distints sectors implicats.

Se va fer un encontre amb el sector turístic; alguns altres encontres complementaris. És a dir, quan dic un, no entenc que és un a soles, però fonamentalment se va fer formalment un encontre amb el sector turístic, un altre encontre amb el sector industrial i un altre encontre amb el sector agroalimentari.

La idea, evidentment, era conéixer quines eren les inquietuds i les preocupacions d'eixos sectors a l'hora d'una situació de Brèxit, especialment si es produïra un Brèxit sense eixida. Perquè vull insistir que, si hi ha acord, entrem en un període de transició relativament llarg que no té en principi afectació perquè seguirien en el mercat comú.

En eixe sentit, totes estes reunions varen concloure en una reunió d'un organisme, que es diu Comissió Interdepartamental per la Unió Europea, en la qual estan representades totes les conselleries.

Eixa comissió interdepartamental per a la Unió Europea…, ahí se van presentar algunes de les mesures que els dic resumidament perquè són bastants mesures de totes les conselleries.

Primera qüestió, informació als ciutadans. Se va crear la web específica que, a més, enllaça amb institucions europees, amb el Govern d'Espanya, amb les cambres de comerç. I, a més, se poden fer consultes directes per part dels ciutadans i enllaça amb l'Ivace perquè les empreses puguen fer també consultes específiques sobre el tema del Brèxit.

A més a més, òbviament s'han celebrat distintes jornades d'informació, entre altres, amb Pablo García Verdoy, que és l'ambaixador representant permanent d'Espanya davant de la Unió Europea.

I, per exemple, des de l'àmbit d'ocupació, Labora ha pres algunes decisions, i és que, per exemple, va a mantindre en qualsevol cas als inscrits com a demandants d'ocupació els espanyols que estiguen al Regne Unit i, a banda d'això, se va a facilitar l'accés i el manteniment de programes i accions a les persones també de nacionalitat britànica.

Tot això, he de dir una paraula que… de tot això que dic és fonamental: la reciprocitat. És a dir, al Regne Unit li hem advertit sempre des de la nostra comunitat en les nombroses reunions que ha havut del president de la Generalitat amb l'ambaixador del Regne Unit, com em consta per part de les autoritats del Govern d'Espanya davant del govern britànic, com en l'àmbit de la representació permanent davant de la Unió Europea, en tots eixos casos sempre hi ha una paraula que és absolutament inevitable i fonamental, i és la reciprocitat. És a dir, qualsevol acord que hi haja ha de ser aplicat als britànics d'ací i als valencians que estan allà o el conjunt dels espanyols.

A banda del tema…, del programa de Labora, també, per exemple, Turisme Comunitat Valenciana també ha plantejat un pla operatiu específic de turisme per tal d'assegurar en un apartat especial la promoció del turisme en la Comunitat Valenciana en el mercat britànic.

Per què? Perquè evidentment per a molts turistes britànics i molts ciutadans britànics poden entrar dubtes sobre quina és la situació i possibilitats. I per eixa raó específicament també s'ha donat pas a una campanya específica. En este sentit, recordar que el mateix president de la Generalitat estarà dilluns que ve a Londres per a reforçar esta campanya davant dels operadors turístics britànics.

A banda d'això, l'Ivace, com els dic, ha establert un sistema de consulta directa i de sol·licitud d'informació, no solament ací, sinó directament en Londres per a les empreses exportadores de manera gratuïta.

I a banda d'això, en l'àmbit de la sanitat, ja el mateix president, i el departament de sanitat, ha deixat clar que la Generalitat Valenciana mantindrà les prestacions als ciutadans britànics a la Comunitat Valenciana sempre -insistisc en la paraula- que recíprocament el Regne Unit faça el mateix en condicions equitatives en el Regne Unit, i pague, evidentment, que són les dos coses fonamentals: reciprocitat en els serveis i pagament dels serveis que corresponguen.

En matèria educativa, també la conselleria d'educació ha plantejat totes les iniciatives necessàries per a facilitar que els joves valencians que estiguen en l'Erasmus Plus puguen continuar la seua estància al Regne Unit sense interrupció, d'acord amb el reglament de la Unió Europea que -com els he citat abans- els empara ja per a poder fer això.

Com veuen, la voluntat clarament és reduir la incertesa al màxim.

I evidentment, també, com els hi deia, n'hi ha tota una sèrie d'àrees -algunes ja les he citat- que necessiten evidentment una coordinació amb el Govern d'Espanya com és el cas, per exemple, de la promoció del turisme britànic. En eixe sentit, n'hi ha converses amb Turespanya molt positives i treball conjunt en l'àmbit especialment del Regne Unit, i també, per què no dir-ho, de l'obertura de nous mercats perquè també tot això és convenient.

També, en este sentit hem estat molt atents a l'evolució, especialment per al producte fresc del tema de duanes, perquè es puguen facilitar totes les accions en matèria de duanes. (Soroll de papers)

Per això, estes són les mesures que s'han plantejat fins ara i, en qualsevol cas, és evident que el nostre objectiu, l'objectiu de la Generalitat ha sigut des del principi, han sigut -diguem- tres elements que ens pareixen centrals.

Per una banda, garantir els drets dels ciutadans valencians al Regne Unit i britànics en la nostra comunitat. Eixe el primer objectiu.

Segon objectiu, assegurar els fluxos comercials, particularment en l'àmbit industrial, i concretament de l'automòbil, i del sector agroalimentari, que són els sectors que en principi podrien tindre més dificultats específicament si es produïx o, clarament, si es produïx un Brèxit radical.

I, en tercer lloc, evidentment, assegurar que l'intercanvi turístic i la recepció dels turistes britànics es produïsca amb tota normalitat.

Eixos han sigut -diguem- els tres elements centrals que des del govern de la Generalitat hem intentat en tot moment mantindre per tal d'assegurar que el Brèxit siga el menor problema possible per a la nostra comunitat.

Dit això, és evident que esta situació no millora l'anterior. El Brèxit és una mala notícia per a tots, és una mala notícia per a la Comunitat Valenciana. Siga com siga, alguns problemes van a aparéixer: si és una eixida no negociada, molts problemes estem intentant pal·liar-los treballant amb el Govern d'Espanya i la Comissió Europea; si és una eixida més acordada els problemes seran menors. I, en qualsevol cas, sí que podem preveure que qui més problemes va a tindre en este procés serà el mateix Regne Unit que és, des del nostre punt de vista, qui més perd en tot este procés.

Per tant, això és el que volia transmetre'ls, i ara -com saben- estem pendents novament d'un ajornament, una nova decisió que es produirà hui en el parlament britànic.

Moltes gràcies, i quede a la seua disposició.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

Viendo esto, ya le digo, vemos el peso que tenemos y nuestra capacidad en política internacional. A ver si eso les devuelve a algunos un poquito de rabia y se centran en resolver los problemas de nuestra comunidad y dejan de creerse un país.

Mire, la máxima taoísta que ustedes practican es: máximo beneficio con el mínimo esfuerzo. Pero es que ustedes directamente se han sentado a ver venir la tormenta. Cuando la tormenta esté encima nuestro y estén cayendo los chuzos de punta es cuando vamos a correr a buscar refugio. Porque esa es la (inintel·ligible) … que van a hacer, lo ha comentado el compañero del PP.

Porque esto no va de hacer campañas, esto va de prepararnos para la tormenta perfecta. Y le digo por qué va a ser la tormenta perfecta. Porque hay algo que ha pasado durante este tiempo del brexit, donde ustedes estaban preparándose y preparándose, que no han tenido en cuenta. Es que Estados Unidos nos acaba de meter los aranceles también con Trump. Ha añadido más todavía, más presión a nuestros mercados, más impuestos, más aranceles, más complicaciones. Y, desde mi humilde opinión, pienso que ustedes, y dentro de otras conjeturas, porque no podemos saber lo que va a pasar, si hay una reunión hoy, mañana u otra, cuando va a salir. Los costes los (innintel·ligible) todos. Han hecho artículos muy buenos. Por ejemplo, en el 2016 el Levante ya hizo una radiografía perfecta. En 2016. Nosotros estamos hablando de prepararnos, que estamos en CARUE, como ha comentado usted, haciendo reuniones, haciendo de todo. Han empezado a decir: la Comisión Interparlamentaria para la Unión Europea donde la formación para todas las consellerias…, y ha empezado diciendo «se va a hacer». 2016-2019, ahí me echado a temblar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant un minut)

(Ocupa la presidència el president, senyor Felipe Javier Carrasco Torres)

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Té la paraula Nathalie Torres per tres minuts més.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Benvingut a les Corts, senyor Calabuig.

Vullc traslladar-li l'interés de Compromís perquè esta comissió tinga la importància que es mereix, més tenint en compte el context convuls en el qual ens ha tocat viure, tal com ha explicat el senyor secretari autonòmic.

Bé. El Brèxit és ja imminent i les conseqüències que tindrà per als britànics i la resta d'europeus encara són incertes, a pesar que vosté ha volgut traslladar-nos ací tranquil·litat, que també crec que és el que per responsabilitat toca fer.

Però ens preocupen els impactes que puga tindre en les exportacions de les empreses valencianes, en com afectarà el turisme que ens visita i, especialment, ens preocupen les persones, és a dir, els britànics residents ací i, sobretot, i concretament, els valencians que residixen al Regne Unit.

I vull detindre'm en este assumpte. Ja s'han citat algunes xifres sobre els valencians que hi ha vivint al Regne Unit. I a mi m'agradaria posar l'accent en una paraula en què vosté ha insistit unes quantes vegades, i crec que és on està el quid de la qüestió. I és la reciprocitat de la qual ha parlat vosté quan ha fet referència a tot el treball dut a terme en eixa comissió interdepartamental, però també en la CARUE.

I jo el que vull preguntar-li és si està garantida o si estem parlant d'una reciprocitat plena i equilibrada, perquè sabem que el govern espanyol sí que està posant totes les facilitats a l'abast d'estos residents, però tenim eixa reciprocitat per a les persones que estan vivint al Regne Unit, els valencians i les valencianes que estan allí.

I també continuant en la mateixa preocupació, primera, que haurien de ser les persones, i respecte dels britànics que residixen ací a casa nostra, clar, n'hi han molts d'ells que sí que s'han inscrit com a residents, però i totes aquelles persones que encara no han fet, què passarà amb eixes persones? Hauran de tornar al seu país d'origen? Es produirà un empadronament massiu? La majoria d'estes persones són jubilades amb unes necessitats mèdiques grans, com pertoca, per l'edat que tenen. Disposem dels recursos mèdics suficients per a atendre les seues necessitats?

Vull també centrar-me en el comerç i les exportacions, els meus companys ja ho han fet, cadascú des del seu plantejament. S'ha fet algun càlcul aproximat de les pèrdues que pot generar per a les nostres empreses el Brèxit? S'estan explorant vies alternatives per a reconduir les exportacions cap a altres mercats?

I, finalment, sobre el turisme que arriba ací als nostres pobles i ciutats, m'agradaria que me parlara vosté sobre la repercussió i l'evolució futures del Brèxit en el turisme.

I, per últim, sí que m'agradaria afirmar que des del nostre punt de vista, tant Europa com París vaut bien une messe.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies. (Pausa i veus)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Irene Rosario Gómez Santos)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic per a la Unió Europea i Relacions Externes:

En primer lugar, decir que, obviamente, salga el Reino Unido no va a mejorar nada, lo he dicho desde el principio. Quiero decir, esto es una realidad que sin duda va a ser así. Es decir, que ni vamos a mejorar nuestras exportaciones al Reino Unido porque se vayan, ni van a venir más turistas porque se vayan. Ninguno de esos datos, lógicamente, pueden mejorar. ¿Por qué? La mejor situación posible, obviamente, es que el Reino Unido esté dentro de la Unión Europea. Y esto que nos pasa a nosotros, porque estamos llenos de buenas intenciones, pero no tenemos ningún fondo en nuestras medidas, ni nada de eso, sino les pasa a todos los países. Es decir, esto es una realidad que está ahí y que, obviamente, nos preocupa a todos.

Y obviamente también, el Ivace ya ha intensificado, como es lógico -insisto, ellos les pueden dar más detalle de esta cuestión-, todo lo que es el trabajo para la diversificación, como está haciendo también, por cierto, el Gobierno de España, de mercados, porque sabemos que, obviamente, la salida del Reino Unido es evidentemente un problema que está ahí.

I al respecte de la reciprocitat plena que també la senyora Torres plantejava dir que, efectivament, en estos moments la reciprocitat existix. Hi ha un acord entre el Regne Unit i Espanya que fa que cada any, aproximadament, el Regne Unit ens faça una transferència d'uns dos-cents quaranta milions d'euros per l'assistència sanitària dels seus nacionals en el conjunt d'Espanya, una part dels quals es deu transferir a les comunitats autònomes en proporció de les persones ateses. I es deu, ho dic, perquè a vegades tarda molt en fer-se això. I el Govern d'Espanya, si no recorde mal, són aproximadament quaranta milions d'euros el que trasllada al govern britànic per l'atenció dels espanyols, del conjunt d'espanyols que hi ha en terres britàniques. És a dir, això es paga i, a més, hi ha reciprocitat. El que ara plantegem al govern britànic, però tot indica que serà així, és que eixa reciprocitat se mantindrà i, evidentment, eixos dos elements, reciprocitat en els serveis oferits i pagament dels serveis que corresponguen, doncs són dos coses que, en principi, deurien estar perfectament en el camí del que s'ha marcat.

I en relació al tema del turisme, cal afegir que hi han dos o tres qüestions que són importants, també. Son importantes porque ahí se ha planteado, en algunas de las intervenciones, y es, en primer lugar, que no se va a requerir visado para las estancias cortas, de menos de noventa días. Això suposa, evidentment, que els turistes britànics podran vindre i hi haurà controls en frontera, perquè eixa és la realitat, és que se'n van. I, evidentment, el no tindre eixos visats…, al no necessitar visats per a eixos períodes de noranta dies serà…, jo crec que facilitarà molt les coses.

Lo mismo sucede en este sentido, también, con otras cuestiones que ya he citado antes, com, per exemple, en el cas de les duanes i tot això. Però, bé, no era el cas del turisme.

Però en el cas en concret del turisme, dir clarament que ja la no-exigència d'un visat durant noranta dies, el reforçament del personal per als controls de passaports en els aeroports i l'assegurança que el transport aeri se mantindrà en les mateixes condicions durant els pròxims anys. Tot això són elements essencials a l'hora, evidentment, d'assegurar que el turisme continuarà fluint normalment.

I òbviament que és una preocupació general. És clar que tant el senyor Puig com el Govern d'Espanya estan prenent ja mesures. Quan se parla en concret, se parla, a la millor, d'un pla d'ajudes o pla post-Brèxit, evidentment, però si és que ja estem treballant en eixe pla post-Brèxit. Tant és així que ja tenim mesures que s'estan aplicant, s'estan desenvolupant i s'estan fent i, evidentment, ara, com li dic, estem ja en la segona fase de totes eixes accions per tal d'afrontar la segona part d'eixes operacions, actualitzant totes les mesures que han proposat les distintes conselleries i, a banda d'això, preparant, òbviament, noves mesures de cara als pròxims anys.

Per tant, eixos plans són una realitat concreta. Tenen unes mesures concretes que estan publicades i a l'abast de tothom -ací es pot vore-. I el que estem ara, precisament, és prenent decisions per a complementar-les i afegir noves mesures per tal d'assegurar tant els drets dels ciutadans com l'intercanvi comercial, com l'arribada dels turistes britànics a la nostra comunitat.

Per tant, estem treballant en totes les accions i, òbviament, també, s'estan fent tots els esforços per a també obrir nous mercats. En este sentit, ja s'han produït…, la Comunitat Valenciana està molt atenta a tots els nous tractats comercials de la Unió Europea. Tant és així que, com vosté sap de la seua època que estava en la patronal del tèxtil, evidentment la nostra comunitat va ser la primera que va anar a Canadà per tal de vore les noves oportunitats per a les empreses espanyoles, algunes de les quals ja han crescut molt en les seues exportacions a Canadà. Vam ser els primers, no dic d'Espanya, sinó d'Europa, que anàrem també immediatament que va haver-hi un acord amb el Japó i, evidentment, tenim previstes altres accions de suport a les nostres empreses per tal d'ampliar els mercats en tot el món de manera que puguen tindre noves oportunitats i diversificar les seues accions.

També, com he dit abans, i és així, estem intensificant la presència d'acord amb Turespaña en el Regne Unit per a impulsar les relacions del turisme en el Regne Unit, per a generar sobretot tranquil·litat a les operadores britàniques, als ciutadans britànics, que esta és una terra acollidora, és una terra hospitalària, és una terra en què des del principi, per exemple, davant dels dubtes que se puguen plantejar, tindran tots l'assistència sanitària deguda com a turistes o com a residents, per tal de saber que ací poden estar i, evidentment, que tenen una comunitat que oferix uns serveis d'altíssima qualitat.

Per tant, diversificació, recolzament a les empreses i impuls, evidentment, a tot el que siga preveure el pitjor dels escenaris. I dit això, jo entenc que malgrat -és ja una apreciació personal-, que malgrat que estem treballant per al pitjor dels escenaris, jo tinc la impressió que al final la racionalitat s'imposarà i que més prompte que tard l'acord d'eixida se va a firmar, amb la qual cosa, per sort, moltes d'estes mesures que estem prenent que, com veuen, no les prenem el dia després sinó molt abans que puga passar el pitjor escenari, no serà necessari aplicar-les.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Y quiero terminar, y termino, haciendo constar aquí, en comisión, el extraordinario papel que, desde nuestro grupo parlamentario, están haciendo las cámaras de comercio, muy especialmente la Cámara de Comercio de Valencia, en la información que se les está dando a las empresas y colaborando con la administración pública valenciana, con la Generalitat.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ortega:

Que hagan especial hincapié en que, tanto los valencianos que viven en el Reino Unido como los residentes británicos que viven en la Comunidad Valenciana cuenten con toda la información para poder abordar las medidas y las decisiones personales que les sean más favorables para preservar sus derechos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic per a la Unió Europea i relacions Externes:

Sobre el tema de la sanidad universal, ya le digo que no solo reafirmo mis palabras, sino que, hombre, obviamente, comprendo que a ustedes les preocupe, porque ustedes quitaron la sanidad universal de este país y nosotros la volvimos a poner en esta comunidad, independientemente de las decisiones del Gobierno de España y, por tanto, está asegurada para todos los ciudadanos británicos en nuestra comunidad, sin lugar a dudas.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Felipe Javier Carrasco Torres)

Proposició no de llei sobre la ratificació de la Carta Social Europea i l'adhesió al protocol de reclamacions col·lectives, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 6. 420)

El senyor president:

Si les parece…, la sesión de la comisión para empezar ahora por el punto número 4 del orden del día que es la toma en consideración de la proposición no de ley sobre la ratificación de la Carta Social Europea y la adhesión al Protocolo de reclamaciones colectivas, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

La defensa d'esta PNL la veritat es que sembla ja un déjà vu perquè, com alguns de vostés saben, esta és com a mínim la tercera vegada que es presenta a la Comissió d'Afers Europeus. Sense anar més lluny, en l'anterior legislatura la va defensar Ciudadanos i anteriorment va ser el meu propi grup parlamentari qui ho va fer.

Bé, com en altres països europeus, Espanya proclama en la seua Constitució la seua condició d'estat social i democràtic de dret en un compromís clar de l'estat amb les necessitats vitals bàsiques, de les quals no hauria de quedar privat cap ciutadà ni ciutadana.

Però la constatació que les coses no són moltes vegades com establixen les lleis, encara que siguen les lleis màximes, va dur al Consell d'Europa a impulsar la Carta Social Europea que Espanya va ratificar en 1980.

Posteriorment, i després de l'ampliació de drets que va recollir la carta així com el Protocol de reclamacions col·lectives, Espanya va subscriure el nou text en 2000, però no ha procedit a la seua ratificació en els 19 anys que han passat des d'aleshores. En el mes de febrer passat el consell de ministres per fi va aprovar l'acord per a la seua ratificació amb la remissió corresponent a les Corts Generals.

Però el més significatiu és que no va incorporar el Protocol de reclamacions col·lectives, que és el mecanisme a través del qual impedir que els col·lectius que puguen vore vulnerats els seus drets es queden desprotegits per la possibilitat que oferix d'acudir al Comitè Europeu de Drets Socials amb potestat sancionadora.

Vull ressaltar que entre els 15 països que han ratificat este protocol està Albània. I això resulta molt cridaner, perquè qualsevol de nosaltres pensaria que Espanya és un estat socialment més avançat que Albània.

Com es pot llegir en el preàmbul de la carta, el text resultant de la revisió de 1996 oferix una ampliació considerable dels drets reconeguts amb la incorporació del dret a la protecció contra la pobresa i l'exclusió social de l'article 30, a la conciliació de la vida familiar del 27 o la vivenda digna de l'article 31.

En estos dies passats l'article 23, sobre el dret de les persones d'edat avançada a la protecció social, ha cobrat una importància especial. Tots i totes hem sigut testimonis de la marxa per les pensions dignes que milers de persones han seguit fins a culminar a Madrid el passat 16 d'octubre amb la reclamació unànime de dignificar les pensions.

La ratificació, tant de la carta com del protocol, comportaria l'ampliació dels drets socials i la incorporació, tant d'una com de l'altre. en la legislació espanyola i consegüentment en les seues polítiques públiques.

Posaré dos exemples de com pot millorar els drets socials la subscripció del protocol. En els duríssims anys de la crisi Grècia va ser un dels països més durament castigat per les mesures austericides dels seus governs. La ratificació del protocol va permetre la incorporació d'este document en la legislació grega, per això cap normativa del país que permeta l'acomiadament sense causa és compatible amb esta norma que és jeràrquicament superior. De manera que els tribunals estan obligats a verificar l'existència d'un motiu per a l'acomiadament i, en cas de no trobar-lo, considerar-lo nul i sense efectes.

I, en el mateix sentit, la reclamació col·lectiva d'alguns sindicats francesos sobre el càlcul de les indemnitzacions per acomiadament han sigut resoltes favorablement pel Comitè Europeu de Drets Socials, obligant d'eixa manera a l'estat francès a incorporar esta modificació en la normativa francesa.

Encara que Espanya no haja ratificat la modificació de la carta ni el protocol, el comitè exercix igualment la funció de control. I ací m'agradaria dir que resulta desoladora la condemna sistemàtica a Espanya per la vulneració d'algunes de les disposicions bàsiques de la carta que sí que va ratificar en 1980.

Alguns aspectes de la reforma laboral, per exemple, han sigut durament criticats, com la falta de preavís adequat en cas d'acomiadament en contractes temporals, l'absència de procediment de consulta a les organitzacions sindicals abans de l'aprovació de la mateixa reforma laboral o la regulació de la jornada flexible amb períodes de referència d'un any, quan el comitè establia que eixe període fora de sis mesos.

Respecte de la PNL que va presentar Ciudadanos en el seu moment, esta nova proposta inclou la demanda que la Unió Europea també incorpore la Carta Social Europea en el seu ordenament jurídic per a blindar definitivament els drets socials a tota Europa.

En conclusió, la ratificació de la carta i del protocol, amb la consegüent incorporació al nostre ordenament jurídic, comportaria una major protecció dels col·lectius més vulnerables com són les persones majors, les persones amb discapacitats o els xiquets i les xiquetes. I crec que atorgaria ple sentit al primer article de la Constitució Espanyola quan definix Espanya com un estat social i democràtic de dret.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies.

Té la paraula ara el representant del Grup Popular, el senyor Caballero, per 3 minuts més. (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Pues entonces… (Se sent a la senyora lletrada que diu: «Vale, vale. Entonces es por 3 minutos. Sí, porque no corre el turno en contra. Vale, vale»)

Pero interviene… (Veus) (Se sent una veu que diu: «¿Pero va de menor a mayor? »)Pues entonces interviene… Ah, de menor. Pues entonces… (Se sent una veu que diu: «Sí, sempre de menor») Es que no está aquí, es David. (Veus) ¿Interviene David? (Veus) (Se sent a la senyora lletrada que diu: «Vale, vale, vale. De menor a mayor, sí») Sí, por 3 minutos.

El senyor García Gomis:

Que está aquí, lo tengo aquí. O sea yo cuando lo veo, me lo (inintel·ligible) … en Google y lo primero que me aparece es el BOCG, el boletín oficial de las Cortes Generales, como que está en la mesa de ministros y que se ha mandado a la Comisión de Asuntos Exteriores. Algo que nosotros vamos a hacer instar allí a que lo hagan, ya lo están haciendo. Y yo dije, será por el protocolo. Efectivamente, por el protocolo.

Ahora mi pregunta es, ¿qué estaban haciendo sus cuatro diputados de Compromís en el Congreso cuando se hace el periodo de enmiendas, hasta el 5 de marzo de 2019? ¿Por qué no lo enmiendan? ¿Por qué no es el propio Partido Socialista de la Comunidad Valenciana el que enmienda la plana a sus compañeros de Madrid, a sus hermanos mayores, y les dice que, por favor, metan el protocolo? Eso es lo que no entiendo yo.

El senyor president:

Ah, ¿es primero Podemos? (Se sent a la senyora lletrada que diu: «Tiene que ser Podemos, sí»)

Como estaba aquí… (Veus)

La senyora Gómez Santos:

En el orden de la anterior, (inoïble) … estaba Vox, Ciudadanos, luego Podemos, Compromís, PSOE. (Se sent una veu que diu: «Por ser los del gobierno, claro») (Veus) (Se sent a la senyora lletrada que diu: «Es PNL. Es por orden de número») (Se sent una veu que diu: «En comparecencia sí, en PNL creo que no se mantiene eso. Yo creo pero la letrada lo asegurará») (Veus)

El senyor president:

Irene Gómez, interviene ahora (Se sent a la senyora lletrada que diu: «Sí, sí, Irene Gómez») Vale.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Per favor, vaja acabant.

La senyora Gómez Santos:

…es que vamos a votar que sí a su propuesta no legislativa.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora García Guasp:

Lo hemos demostrado en muchas ocasiones. En la legislatura pasada, desde Ciudadanos, ya presentamos en les Corts una proposición no de ley pidiendo la ratificación de la Carta Social Europea.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Hoy debatimos en les Corts Valencianes instar al Gobierno de España a finalizar ese proceso de ratificación de la Carta Social Europea y del protocolo de reclamaciones colectivas.

Por tanto, es necesario salvaguardar y promover los derechos sociales promoviendo políticas que favorezcan la creación de empleo y frenando los recortes, les retallades del Consell.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Intervendrá ahora el Grupo Socialista. El señor Pineda tiene la palabra, tres minutos. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Pineda Cuenca:

Como se ha comentado, en la actualidad, en febrero de 2019, el Consejo Ministros, presidido por Pedro Sánchez, remitió su acuerdo a las Cortes Generales para ratificar la Carta Social Europea revisada, según pide la PNL, con lo que se autoriza la manifestación del consentimiento de (inoïble) …

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

És closa la reunió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

