Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor José Ros Piles. Reunió número 32.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (RE número 54. 046)

El senyor president:

Anem a començar la comissió d'hisenda que hi havia convocada esta vesprada a les quatre i mitja, per a debatre les esmenes del projecte de llei de mesures fiscals.

Abans de donar començament a la comissió, li donarem la paraula a la senyora vicepresidenta perquè veja si som els suficients per a poder començar.

(La senyora vicepresidenta passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyora Alonso.

El segon punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior.

(Pausa i remors)

La reunió anterior s'ha acabat fa un moment i l'acta estan fent-la.

(Pausa i remors)

El senyor president:

Anem a passar, en primer lloc, a votar una sèrie d'article, abans d'entrar en les esmenes, articles que no tenen esmenes, que si les seues senyories no tenen inconvenient, jo els votaria tots junts; i si tenen inconvenient. . o com vullguen.

Els article 1, 2, 3, 4, 5,6 i 7 no tenen esmenes presentades. Vots a favor d'estos articles? 9. Abstencions? 6.

Passem a defensar el primer bloc d'esmenes presentades pel Grup Socialista, que vostés tenen la seua agrupació i que comença per la número 1.

Té la paraula la senyora Moreno per a la defensa de les esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Alguna observació a fer?

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, jo demanaria votació separada de la 1, 26 i 29.

El senyor president:

Si no tenen ningun inconvenient les seues senyories, anem a passar a votar, en primer lloc, la número1, 26 i 29. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

Passem a votar ara la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9.

A continuació passarem a votar l'article 8 i l'article 9 -si ho consideren- que cap dels dos tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

A continuació passem a debatre el primer bloc d'esmenes d'Esquerra Unida: l'Entesa, que inclou de la 2 a la 30, totes les que són d'Esquerra Unida, la 82 i la 84. Doncs el senyor Oltra té la paraula quan crega convenient, per a defensar-les.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Són en total 28 esmenes; nosaltres hem fet dos blocs en total de les nostres.

En este primer bloc hi ha tot el que fa referència a l'article 10, que és l'article que parla de les famoses deduccions fiscals. Nosaltres, tal i com vam dir en el debat de l'esmena de totalitat, pensem que estes bonificacions fiscals, en la majoria dels casos, tenen molt de propaganda i molt poc d'efectivitat.

La prova d'això és que dels càlculs inicials -que jo crec que la conselleria deliberadament sempre fa a l'alça, de manera que, per a poder dir en els pressupostos que se planteja als valencians i valencianes una possible deducció de fins a

milions d'euros- després, en la realitat, en alguns casos no supera ni tan sols el 50% d'eixa quantitat.

El perquè, doncs, fonamentalment perquè les dificultats que se posen per a poder accedir a eixes ajudes fa que, en la majoria dels casos, gent que estaria necessitada d'arribar a elles, doncs, per diferents raons no pot fer-ho.

Per tant, jo crec que estem davant d'anuncis cara a la galeria en què tots els anys es tracta d'inventar-se alguna deducció. Això sí, si es tracta de deduccions fiscals per a la majoria de valencians que no siguen quantitativament molt importants, -després parlarem d'altre tipus de deduccions que se fan a determinats sectors, per exemple, el del joc, on sí que són importants i quantioses- i ja, tota la generositat que falta en eixe tipus de deduccions se dóna sense límit pràcticament en altres sectors.

Per tant, nosaltres el que considerem és que, per una banda se deurien d'ampliar els marges perquè la població poguera accedir, la població que tinguera necessitat i justificació d'accedir a estes ajudes, que poguera accedir a elles.

Per altra, que la quantitat que se poguera rebre en els casos en què pertoca, doncs que fóra una quantitat suficient per a la destinació social que se suposa, és a dir, si estem xarrant d'ajudes per al naixement de fills, l'adopció, el lloguer d'habitatge, el tema de persones majors, persones discapacitades, fills discapacitats, etcètera, etcètera, nosaltres pensem que ahí cal ser més generosos en eixa doble via; per una banda, facilitant l'accés a eixes ajudes a la gent i per altra que l'import d'eixes ajudes siga de veritat un import relativament més important del que se planteja.

En el debat de l'esmena a la totalitat, la ponent del Partit Popular deia: «És que clar, Esquerra Unida sempre mos presenta unes esmenes de tres o quatre euros més de les que presentem nosaltres». Bé, jo m'imagine que no s'hauria llegit les esmenes -com va quedar evident-. Les esmenes que nosaltres presentem són esmenes que, en la majoria dels casos, plantegen una pujada mínima de 100 euros sobre la quantitat que determina el Partit Popular.

No sé quina excusa me donarà ara; la que se va inventar aleshores era que era una part tan ridícula -tres o quatre euros- que no valia la pena entrar en ella. Ara a la millor me diu que la Generalitat no pot aguantar la desfeta que això suposaria. No sé per on aniran els tirs, però m'imagine que el model va a ser el mateix de tots els anys: la pujada d'enguany sobre l'any anterior, per exemple, on l'any anterior figuraven 255 euros de deducció, enguany són 260 euros de deducció. Hi ha hagut una pujada important de cinc euros a l'any en la majoria dels casos; en altres casos ha sigut de quatre euros. A mi em pareixen unes quantitats -ja dic- que no s'ajusten ni de lluny a les necessitats i al que suposaria de veritat una aposta social per al contribuent valencià.

Per tant, nosaltres mantenim estes esmenes en el sentit que, una volta que un govern se decidix a fer alguna cosa sobre la població, que siga una cosa que, per una banda, siga més fàcil d'accedir i per altra que valga la pena a l'hora que eixes famílies o eixes persones noten que de veritat ha sigut un import que, almenys, val més la pena que les quantitats, en molts casos, paupèrrimes que dóna el Partit Popular.

Després d'això, cal dir que hi ha una correcció d'errors, perquè curiosament, a l'hora de la publicació de la proposta per part de la conselleria, se va cometre un error, un error de xiquets en el sentit que, al determinar els apartats de l'article 10, doncs arribem a l'apartat

), que existix en castellà però que en valencià no existix; i aleshores, en lloc de posar una altra cosa, qui va escriure açò va saltar, amb la qual cosa, hi ha dos esmenes que estan saltejades de lloc, simplement, perquè l'apartat

) en castellà ha desaparegut en l'apartat en valencià, una cosa que si hom no la veu, no s'ho creu que puguen passar hui en dia eixe tipus de coses. Aleshores, ahí hi ha un correcció per a evitar qualsevol problema.

Una de les esmenes, precisament, que està afectada per eixe error, és el que fa referència a les subvencions que deuen de rebre aquelles entitats que promocionen el valencià. Nosaltres demanen una cosa molt simple -jo no trobe justificació que el PP de nou, s'opose igual que s'havia oposat- i és que estes entitats o estos col·lectius, com a mínim, s'ajusten als criteris -ja no vaig a dir científics, de les universitats, etcètera, etcètera- sinó simplement, que s'ajusten als criteris que determine l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Per què dic això? Doncs perquè tots sabem que estan donant-se subvencions públiques per part de la Generalitat Valenciana a entitats i col·lectius que, deliberadament, no s'ajusten a estos criteris.

Per tant, si s'ha fet l'esforç, que se suposa que s'ha fet, per a la creació de l'Acadèmia i per determinar un determinat model lingüístic, pense que, com a mínim caldria evitar continuar subvencionant posicions secessionistes a este nivell.

Després, dins d'este paquet d'esmenes, també nosaltres tenim les que fan referència a l'article 16 en el tema de l'import de successions i donacions. Nosaltres, tal com vam dir en el debat de l'esmena a la totalitat, considerem que s'ha fet ací una aposta deliberada per a afavorir d'una manera -jo crec- excessiva i sense tindre en compte determinats nivells de renda. Nosaltres pensem que establir un nivell de renda de fins a dos milions d'euros per a poder acollir-se a estos beneficis, ens pareix una cosa difícilment justificable.

Nosaltres pensem que gent que té un patrimoni d'eixe nivell el que ha de fer, si damunt d'això té la sort de rebre uns determinats béns en successió i donació, és pagar simplement els impostos que pertoquen. No se li està demanant res de l'altre món; simplement, que pague els impostos que li pertoquen, entre altres coses, perquè se suposa que ja té recursos més que suficients.

Nosaltres, en eixe sentit -i és un poc el que motiva l'abstenció nostra en la proposta del Partit Socialista, que plantejava mig milió d'euros-, nosaltres pensem que amb 300. 000 euros hi ha més que suficient. Per tant, la nostra proposta va en la línia que eixe límit que ahí figura, quede reduït a 300. 000 euros; això són 50 milions de les antigues pessetes, que pensem que una persona que ja tinga un patrimoni d'eixe import, el que ha de fer és rebre la successió o la donació que haja tingut en sort, però pagar els seus impostos. Perquè si no, algú deixarà d'ingressar eixos impostos o algú haurà de pagar eixos impostos, ja que este senyor o esta senyora no els paga.

Per tant, creem que és una esmena important i que, d'alguna manera, marca el territori quant a la sensibilitat social dels responsables del Consell en estos moments.

Després tenim també una altra esmena que ens pareix també . -ja havia fet referència abans en la intervenció- i és el tema de l'article 19, el tema del bingo. Es modifica la taxa, de manera que passa del 28 actual al 26%; la mateixa memòria de la conselleria diu que això es fa com una mena d'intentar activar el joc del bingo. Jo no sabia que era responsabilitat d'una administració pública estar preocupada si la població juga o no juga; pareix que alguna conselleria pensa que la població juga de manera insuficient al bingo, i per tant, el que cal és estimular. I a més és que textualment se diu així, és a dir, que la reducció que es planteja, de dos punts, és per a estimular el sector i, per tant, estimular que este joc no decaiga.

Açò que pareixeria una broma, doncs la mateixa memòria de la conselleria ens diu que això suposarà que la Generalitat Valenciana deixarà de rebre deu milions d'euros l'any que ve; deu milions d'euros que se repartiran les empreses del sector. Supose que al entrar a una sala de bingo, igual li fan alguna estàtua o algun homenatge al conseller i a les persones que voten açò, però a mi em pareix una cosa absolutament impresentable, i més en una economia de mercat -escolte, si el joc del bingo no té això, doncs que es dediquen a altra cosa-. Però no crec jo que siga l'obligació nostra estar, a costa dels impostos que se deuen de cobrar, estar estimulant. a no ser que hi haja altres factors que podem intuir -encara que a la millor no tenim constància oficial- perquè clar, allò de la modificació de la llei del bingo ha estat una constant en els darrers anys; hi ha hagut ahí una preocupació que ja m'agradaria a mi que fóra semblant per a altre tipus d'activitats; sempre en la línia d'intentar afavorir això.

Després també en este bloc, hi ha una esmena que fa referència a l'article 52 que és el que deu regular l'exercici de la venda no sedentària. Açò és tot un problema que d'alguna manera, amb la modificació que es planteja, s'intenta resoldre però no s'acaba d'anar al fons de la qüestió. I és el tema que cada volta més l'exercici de la venda sedentària té major importància i recull un sector molt important en la nostra comunitat.

Ha sigut una reivindicació des de fa anys que este tema se regulara i, d'alguna manera, se poguera ampliar les possibilitats, d'una banda, de les autoritzacions -que fins ara, per llei no poden ser de més d'un any- i fonamentalment també, la transmissió d'eixes autoritzacions.

En la proposta que ve, que després de tanta reivindicació se'ns diu que el període de vigència de les autoritzacions no podrà ser superior a un any, amb la qual cosa, una de les dos grans reivindicacions del sector no se contempla. I l'altra, que és la transferència, se deixa la porta entreoberta i se diu que en eixe any, podran transferir-se en la forma i en els requisits que reglamentàriament es determine, amb la qual cosa, de moment, tampoc se resol la papereta; se'ls diu que se podrà resoldre sempre i quan siga dins d'eixe any.

Nosaltres pensem que en estos moments deuria, tal i com el sector ve demandant, de millorar-se esta activitat, que és una activitat que -ja dic- ocupa moltíssima gent en la nostra comunitat i que crec que està donant un servici bo en la majoria de llocs. Per tant, la nostra proposta és que el període de vigència puga ser -tampoc diguem que haja de ser- que puga ser fins a tres anys i que durant eixe període es puga transferir en la forma i requisits que, reglamentàriament, se determine dins del nucli familiar arribant, fins i tot, al tercer grau en la família.

I després, l'última esmena, la que fa referència a l'article 53, que textualment diu: «La protecció de sistemes de qualitat agroalimentària». Això que té eixe títol tan grandiloqüent, doncs el Consell Jurídic Consultiu informa que és una cosa que, probablement, no siga ni tan sols necessari -textualment estic parlant-. Però és que si anem a l'informe que fa l'Advocacia General de la Generalitat Valenciana -supose no infiltrada per ningú, se suposa- d'entrada comença dient que és un tema que no deuria d'estar en una llei d'acompanyament. No sé si els sona això, no?

Després diu que la normativa que intenta regular, és una normativa que, en tot cas, deuria tindre rang de llei, mai de reglament, com pareix que se pretén ahí. No apareix una definició de què són els sistemes de qualitat; tampoc se diu quina és la protecció; tan sols inclou declaracions d'intencions i referències de caràcter genèric i que allò de la marca de qualitat no té un marc apropiat dins d'una llei de la Generalitat Valenciana, sinó que, en tot cas, serien normes de la Unió Europea o de l'Estat i el més bonic és que acaba dient que tota eixa normativa que ocupa dos fulls i mig de la llei, que no introduïx res nou que no diga ja la normativa comunitària existent.

És a dir, una cosa que no val absolutament per a res, que a la millor algú s'ha quedat molt tranquil redactant-la, de cara a algú, no ho sé, però que no val absolutament per a ningú.

Per tant, jo crec que confirma el fet que s'està utilitzant la llei d'acompanyament per a qualsevol cosa, com a qualsevol caixó desastre. I després, a més, que s'intenta simular una aparent legislació cara a la galeria, però sense cap efectivitat legal alguna, inclús introduint conceptes que poden donar peu a equívocs.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Otra, otra cuestión, otra incongruencia que yo he encontrado también es, por ejemplo, a la hora de establecer unos parámetros, que no sé qué manía tendrán. Lo han hecho, por ejemplo, al plantear los porcentajes en cuanto a adquisición de vivienda habitual por discapacitados, por ejemplo, y luego plantean a continuación una enmienda donde no les parece bien que el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples, el Iprem, sea el criterio a tener en cuenta. Y plantean, por ejemplo, que no exceda otro límite del salario mínimo interprofesional.

(El senyor Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. El Grup Socialista té alguna observació a fer?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a votar en primer lloc la número 82 i la número 84. Vots a favor? 7. Vots en contra? 9.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 9.

Anem a passar a votar una sèrie d'articles. Vots a favor de l'article número 10? 9. En contra? 6. Abstencions? 1.

Els articles de l'11 al 15 que no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Article número 16. Vots a favor? 9. Abstencions? Cap. En contra? 7.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Intentarem fer la defensa, encara que me dóna la impressió que un xarra i no el senten, explica el perquè hi ha una correcció d'errors, perquè és un error del diari oficial i diuen «ah! , que s'ha corregit vosté mateixa». Bé, val, no anem a insistir més. Si se queda més tranquil així no insistiré més.

Aquí fem un paquet important d'esmenes de supressió de tot un capítol gran que, també com tots els anys, ve en la llei d'acompanyament, que no hauria de vindre ahí, de modificació de la Llei de la funció pública valenciana.

Esta llei es modifica tots els anys i a més es modifica d'una forma important, mitjançant una llei d'acompanyament. Jo crec que vostés coneixen també l'informe tant del consell jurídic com del CES i coneixeran vostés també el vot particular que els dos sindicats, ahí representats, han fet. En tot cas, i per si de cas, jo crec que és interessant llegir alguna qüestió d'este vot particular.

La primera és que la vigent Llei de la funció pública valenciana establix uns mecanismes de participació de les organitzacions sindicals en la modificació de l'esmentada llei. El consell valencià de la funció pública, com a òrgan superior de coordinació, etcètera, no s'ha reunit per a este motiu, sent a ell a qui li toca debatre, analitzar i estudiar els projectes de llei i reglaments referents al personal de l'administració pública valenciana.

La Mesa General de Negociació de la Funció Pública Valenciana, així com les meses sectorials de negociació que, segon la llei, són els òrgans de representació, tampoc s'han reunit. I, a més, enguany, a banda de tots eixos incompliments, incompliments per part d'un govern, que és el Consell de la Generalitat ha incomplit deliberadament una llei de la Generalitat Valenciana, la Llei de la funció pública valenciana. A banda d'això, enguany s'ha introduït un tema que els dos sindicats, amb el vot particular, clarament diuen que es podria qualificar inclús de legal, que això m'imagine, a més, que si no està acabarà en els tribunals, amb l'assumpció de competències, que no sé si són pròpies a la Generalitat, ja que en la proposta de modificació de l'article 18-bis, en relació als plans d'ocupació, en el seu punt set, parla d'una reassignació obligatòria de funcionaris entre diverses administracions públiques valencianes.

Estem parlant de temes molt delicats, molt delicats. La situació, diguem, de les relacions entre el funcionariat i l'administració valenciana no es pot dir que siga idíl·lica des de fa molt de temps. Les protestes, mobilitzacions, etcètera, cada volta van a més en defensa dels interessos d'un sector important de la nostra població, davant el que està clarament assenyalat com una interpretació absolutament

i partidista de la mateixa legislació.

Per tant, jo crec que solament ja amb açò seria motiu més que suficient perquè per part de la Generalitat Valenciana se retirara aquesta proposta de modificació unilateral i irregular de la llei i que, en tot cas, si és que cal plantejar modificacions, que jo no vaig a negar que això sempre puga ser possible, que se plantegen com cal. O siga, la llei va a establir uns mecanismes de participació i de negociació de qualsevol reforma. Eixos mecanismes existixen, estan ahí, però el que passa és que s'estan

de manera que a l'administració valenciana li és molt més còmode el legislar via llei d'acompanyament, no ha de consultar a ningú, no ha de vindre ací tampoc el conseller responsable a explicar-mos el perquè d'aquesta modificació sinó que simplement entra dins del paquet de la llei d'acompanyament, no podem obtindre la versió dels representants sindicals afectats directament per la qüestió. I, per tant, nosaltres considerem que estem davant un cas claríssim on s'ha fet un abús dels mecanismes que la llei d'acompanyament permet, entre cometes, d'aquella manera i s'ha saltejat la mateixa legislació en un tema tan sensible, com és el de la funció pública valenciana, que possiblement motive més protestes de les que ja estan havent davant del fracàs constant a l'hora de la negociació en este sector tan important.

Per tant, nosaltres hem fet ahí una sèrie d'esmenes en el sentit de supressió de tot eixe capítol, perquè entenem que no hauria d'haver vingut com una modificació puntual dins de la llei d'acompanyament sinó, en tot cas, i després de complir els tràmits corresponents, dins d'una modificació de la llei però presentada com a projecte de llei.

Dit això, a continuació vénen també dos esmenes que fan referència a una altra modificació, també quasi clàssica de la Llei d'hisenda pública valenciana. És una llei que quasi tots els anys es modifica. I es modifica, diguem, obrint possibilitats d'evasió de la fiscalització i de les responsabilitats comptables que deurien d'existir. En este cas, tenim una molt important, molt greu, que suposa que davant d'un fracàs per part de la conselleria, com podríem qualificar el fet de que tots els anys es detecta per part de la Sindicatura uns volums cada volta més escandalosos de factures, fonamentalment lligades a la Conselleria de Sanitat, però no solament a la Conselleria de Sanitat, en quantitats que superen els més de mil milions d'euros, que s'han efectuat sense tindre consignació pressupostària. Això deuria haver motivat des de fa temps mesures de solució, via el model de finançament autonòmic, que hauria d'haver-se fet d'una altra manera i no com es va fer, damunt amb els paravents de la Generalitat Valenciana, bé mitjançant mesures de control pressupostari que hagueren garantit una gestió més eficient, que probablement també ahí hi haurà molt a fer, o el tema de buscar, mitjançant lleis de crèdits extraordinaris, solucions que estan a l'abast de qualsevol.

La mesura que ens proposa la conselleria el que planteja és que ja que no podem fer front a tot este cúmul de factures que es presenta cada any i el pressupost, que ha de ser un pressupost anual, no pot cobrir això, canviem la llei. O siga, no anem a resoldre el problema, no, això reconeixem que som incapaços de resoldre el problema, el que anem a fer és canviar la llei perquè això deixe de ser un problema. Quan deixa de ser un problema? Ara, a partir d'ara, passarem a pressupostos, en volta de ser pressupostos anuals, seran pressupostos plurianuals, de manera que, bé, si no hi ha diners ahí no passa res, es modifica i si la mateixa conselleria autoritzara una modificació, una més de les modificacions pressupostàries, de manera de poder disposar de recursos que legalitzen una pràctica que a nosaltres ens pareix molt perillosa.

I per què ens pareix perillosa? Perquè si hui en dia hem de suposar, perquè, clar, a l'hora de la veritat també queda en res, però hem de suposar que almenys existia, diguem, el control que suposava un pressupost aprovat per unes determinades quantitats. I que, bé, eixe era el límit a no ser que, mitjançant modificacions puntuals, es poguera ampliar o reduir justificadament. Si existint eixe límit que en el pressupost d'enguany el màxim que hi ha per això està passant, perquè està passat a partir d'ara amb la legalització d'esta nova obertura del pressupost, perfectament el que podem trobar-nos és que si algú hi havia que intentava racionalitzar la despesa en una conselleria, que no es pot dir que siga un exemple de bona gestió en esta matèria, la veritat és que a partir d'ara, ampla és Castella, com se sols dir, a partir d'ara podem trobar-nos que eixos desfasaments de més de mil milions d'euros es quedaran absolutament en res en les quantitats que podem trobar-nos a partir d'ara quan això ja no siga una cosa irregular, que cal resoldre, ja vorem com, sinó que serà una cosa habitual, legal inclús, i absolutament correcta.

A nosaltres ens pareix una modificació molt perillosa, molt poc justificada, no es disposa de tota la informació, els famosos informes que els hem vingut reivindicant i que no apareixen. I, per altra banda, ni tan sols lògicament el mateix conseller s'ha molestat excessivament en explicar el fet d'aquesta modificació tan important. Em pareix una situació, ja dic, molt perillosa, que el que ve a consolidar també és una cosa que venim dient, que els pressupostos cada volta més són un

, són un tràmit i que la seua fiabilitat, a partir d'ara, amb aprovacions com aquesta, pràcticament queden poc menys que buits de continguts.

Després també tenim en este bloc d'esmenes unes referències a una altra llei que es modifica, que és el tema del Consell Jurídic Consultiu. Al Consell Jurídic Consultiu s'incorporen algunes qüestions que poden estar justificades i altres no tant. Nosaltres pensem que, a l'igual que en altres ocasions, el més correcte hauria sigut poder presentar una modificació puntual, que a la millor s'hagueren trobat algunes qüestions interessants per a la seua inclusió. Però, bé, la utilització de la llei d'acompanyament provoca este tipus de qüestions.

Nosaltres, aprofitant eixa circumstància, eixa porta que obri el mateix partit Popular, hem introduït un tema que a més sabem que el consell jurídic ha reivindicat en més d'una ocasió i que té la seua importància i la seua controvèrsia. I és el fet de considerar que este consell jurídic, que emet informes preceptius però no vinculants, puga emetre eixos informes també davant els projectes de proposició de llei que puguen signar els grups parlamentaris. Un dels exemples més recents ha sigut la reforma de l'Estatut d'autonomia que ha sigut per eixa via. Es va utilitzar la via de la proposició de llei de grups parlamentaris. Això no vull dir que siga l'única raó, però, probablement, darrere d'això, darrere de la falta de l'informe d'este consell estiguen algunes de les pífies que esta nova reforma de l'Estatut ha consolidat i ha elevat al nivell d'articulat estatutari.

Per tant, nosaltres creem interessant que això no torne a passar, estem parlant que les propostes que es facen per part dels grups simplement passen per eixe informe del consell jurídic i, a partir d'ahí, cadascú vorà el que haja de fer.

I, després, hi ha també alguna esmena, que fa referència al tema de la llei de policies locals. També els sindicats han plantejat un vot particular que això hauria de negociar-se a banda, que hi ha temes inclús més important dels que se plantegen en estes modificacions puntuals, que estan pendents des de fa molts anys i no s'han resolt. Però fonamentalment el que s'ha de fer és utilitzar els mecanismes de participació i de negociació que la mateixa llei marca i que d'alguna manera el Consell està saltant-se clarament quan utilitza la llei d'acompanyament sense comptar amb estos organismes.

I després hi ha també una modificació puntual, no és que tinga més això, però, bé, que sí que me pareix. un tema, abans se parlava de la qualitat alimentària, el tema de la llei, de modificació de la llei de la ramaderia, una llei també recent, es planteja ahí suavitzar l'aspecte de sancions que no trobem suficientment justificat. Sabem, perquè ens ho ha dit la conselleria, que ha sigut una petició del sector. Però, clar, que el sector demane que se li suavitzen les sancions i que la conselleria ho accepte, la veritat és que no trobem això excessivament justificat. Per tant, hem presentat una esmena sol·licitant que quedara la cosa conforme estava, el nivell de sanciones.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Lorente, en representació del Grup Popular.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Doncs, anem a passar a votar les esmenes que Esquerra Unida: l'Entesa ha defensat en esta ocasió.

¿Alguna qüestió?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Passem a continuació a defendre el segon bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista. Comença la número 36 i totes les relacionades a continuació.

Té la paraula per a la seua defensa la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. Senyor Oltra, ha de fer alguna observació?

El senyor Oltra i Soler:

Volia votació separada de la 54, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65 i 66, la 71, 89, 90 i 92.

El senyor president:

Anem a votar 54, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 71, 89, 90 i 92. Vots a favor? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

Votarem la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9.

Passarem a continuació a votar l'article 24. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Article 25. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Article 26, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

27, 28 i 29, en principi.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Vots a favor de l'article 27? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Article 28. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Article 29. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Després hi ha una sèrie d'articles que, si no me fan ninguna observació, estan el 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43. Fins al 42 podem votar-los tots junts? Vots a favor? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Article 43. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 7.

Article 44. Vots a favor? 9. En contra? 7.

Article 45, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Anem a estudiar l'altre grup d'esmenes, presentades pel Grup Socialista, que arreplega des de la 72 i totes les relacionades a continuació.

(La senyora Moreno Fernández parla sense micròfon)

(La senyora Moreno Fernández parla sense micròfon)

(La senyora Moreno Fernández parla sense micròfon)

Sí, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Simplement separar la 83.

El senyor president:

Anem a votar la 83. Vots a favor de la 83? 6. Abstencions? 1. En contra? 9.

Anem a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 9.

I ara anem a votar el bloc que estàvem comentat abans, que és 72, 73, 74,75, 76, 77, 78, 79 i 80.

Té la paraula per a la seua defensa, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Por tanto, lo que pretendemos es que nuestras cláusulas sean un seguro para los municipios que van a sufrir la carga de las instalaciones, a fin de que se les asegure también con esa carga la percepción íntegra de los beneficios económicos que se deriven de las aportaciones de las empresas que explotan esas instalaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar. Abans li demane si està d'acord el senyor. Passem a votar totes les esmenes que s'han estudiant fins estos moments. Vots a favor? 7 En contra? 9.

Anem a votar l'article 46. Vots a favor de l'article 46? 9. En contra? Abstencions? 7.

L'article 47. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Vots a favor de l'article 48? 9. Abstencions? 7.

L'article 49, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Article 50. Vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 6.

Article 51. Vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 6.

Artículo 50, volvemos a votarlo. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Article 51. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Article 52. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

El 53. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Del 54 al 56. 54, 55 i 56 no tenen esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Article 57. Vots a favor? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Article 58, que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

El 59. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 7.

Disposició addicional que no té esmenes. Vots a favor? .

Vots a favor? Ah!

. 9 i 6: 15. 15. Abstencions? 1.

Disposició transitòria que no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 7.

Disposició final primera. Vots a favor? 9. En contra?

Disposició derogatòria. Vots a favor? 9. Abstencions? 6. En contra? 1. Està derogada la cosa, eh?

Disposició final primera. Vots a favor? 9. Abstencions? 1. En contra? 6.

Disposició final segona no té esmenes. Vots a favor? 9. Abstencions? 6. En contra? 1.

Exposició de motius. Vots a favor? 9. Abstencions?

Ara el guió me diu que tenen les seues senyories vint-i-quatre hores per a presentar l'escrit de manteniment de les esmenes.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat

El senyor president:

I passem al tercer punt de l'ordre del dia, que diu: «Designar el membre de la comissió que ha de presentar el dictamen en el ple».

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora vicepresidenta:

El senyor president:

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 25 minuts)

