Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 6 de març de 2007. Comença la reunió a les 18 hores i 9 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Asunción Quinzá Alegre. Reunió número 6.

Dictamen de la Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana

La senyora vicepresidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres el primer que hem de dir és que des del primer moment en reiterades ocasions, i així ho vam manifestar en el ple quan es va aprovació la creació d'aquesta comissió, ja vam anunciar que el tema de la seguretat ciutadana és un tema important, un tema que motiva preocupació, diguem, permanent per part de la ciutadania en qualsevol moment. És cert que en els moments en els quals ocorren algunes actuacions delictives de gran ressò això és una qüestió que augmenta i que sempre ha estat, diguem, en capçalera de les preocupacions ciutadanes.

Tampoc seria dir la veritat que és la que més preocupa a la ciutadania. Hi ha altres que, amb tota la raó, són les que estan en estos moments al front d'esta preocupació, des del tema de l'atur, l'habitatge, la corrupció, etcètera, etcètera. Però el tema de la seguretat, sense dubte, sempre està ahí.

Nosaltres, des d'eixe punt de vista, sí que manifestàrem la nostra predisposició a debatre de forma permanent aquesta qüestió en tal sempre de millorar. Però també advertíem que, per les característiques del tema, que era un tema que o s'enfocava des d'una perspectiva, diguem, d'estat, una perspectiva molt oberta, molt participativa o, del contrari, si s'enfocava com d'alguna manera pensàvem, que era una actitud partidista, inclús electoralista per les dates en què ens trobem, açò podria anar en un sentit contrari al que abans en principi s'anunciava.

Jo crec que aquesta comissió ha confirmat eixos presagis ja que hem tingut des d'una manca de documentació sol·licitada i no remesa a tota una sèrie de vetos, per dir-lo clarament, de persones i identitats que han estat sol·licitats per l'oposició, perquè consideràvem que tenien aportacions importants a fer i no es van admetre. I hem tingut, pràcticament, una comissió quasi monocolor en el sentit que a excepció d'algunes persones, que segurament era difícil el poder dir que no, la majoria han sigut càrrecs públics provinents del Partit Popular en la seua immensa majoria.

Els alcaldes han sigut militants del Partit Popular en quasi tots els supòsits; crec que eren dos els que no ho eren, un que no ha arribat a vindre i un altre independent o alguna cosa així. I, a més, amb una representació territorial molt curiosa: tres de les persones que haurien d'haver comparegut eren d'Elda, no sé si això ha de vore en què un dels portaveus inicials, després ja desapareguda de seguida, era d'Elda també. I, bé, el tema que tots eren d'Oriola també tenia a la millor de vore amb el tema de la presidència que també estava al final desapareguda. Curiosament sempre representants de poblacions xicotetes o mitjanes, cap de grans ciutats. Una cosa curiosa.

El tema de la nul·la representació de la província de Castelló també és una qüestió que va cridar l'atenció. Sí que és qüestió de lamentar la no-presència del delegat i subdelegats provincials. Ja sabem que és una cosa que legalment no hi havia obligació que comparegueren, però crec que haguera sigut interessant la seua participació quant a la possibilitat de defendre una altra posició i d'alguna manera il·lustrar aquesta comissió.

Nosaltres creem que en este tema possiblement siga un dels millors exemples la necessitat de la lleialtat i de la col·laboració entre les diferents administracions públiques, l'autonòmica, l'estatal i també la local. En eixe sentit, ha estat coixa des del primer moment.

Després, quant a la valoració del que ha sigut la participació ací, cal dir que s'ha ajustat al que jo crec que caldria dir un guió preestablert. La majoria de les intervencions dels representants municipals del Partit Popular eren quasi fotocòpia; o siga, calia mirar a la persona que estava xarrant per a saber que era una altra diferent a l'anterior, perquè quasi totes s'ajustaven al mateix guió: que la inseguretat ciutadana és major que mai, que s'ha incrementat de forma substancial des que governa el Psoe, fins i tot es va atrevir a dir des del dia quasi que va prendre possessió Rodríguez Zapatero, una cosa així molt tal. I després que l'única solució, la única conclusió de les intervencions era que era necessari un fort increment de les forces de seguretat de competència estatal.

Curiosament, quan parlàvem de la possibilitat d'augmentar eixes forces de seguretat, via la utilització d'un recurs que ens dóna al propi Estatut d'autonomia i que per part d'Esquerra Unida férem prou èmfasi en eixe tema, que era el tema de la policia autonòmica, també ens cridà l'atenció que per part dels responsables que venien en nom del Partit Popular pràcticament la seua totalitat rebutjava aquesta idea, que en definitiva anava en teoria en línia del que ells podrien estar demanant, que era un augment de recursos, dient que això fragmentaria els cossos de seguretat, que incrementaria els costos, etcètera, etcètera. Una cosa que xoca radicalment en el que en altres comunitats autònomes està fent-se i que inclús d'alguna manera el PP inclús arriba a recolzar en altres comunitats autònomes.

Algunes de les intervencions dels alcaldes han descrit una situació absolutament irreal, inclús s'ha utilitzat per part d'alguns d'ells la denominació de «terror» en els seus municipis. I jo crec que l'exageració arriba ja a ser tan forta que perdien absolutament la credibilitat. És un escenari absolutament irreal i a més negatiu per a la imatge i la realitat nostra. Ni les estadístiques oficials de què hem tingut coneixement demostraven que això era així, ni que ara la situació estava pitjor que en altres èpoques. Hui mateixa es publiquen informacions al respecte en les quals baix manament del Partit Popular a nivell estatal i a nivell autonòmic i baix el fet que el president Camps actual era delegat del govern, la situació d'inseguretat ciutadana era major que ara i el nombre d'efectius de seguretat havien disminuït de forma més escandalosa. Per tant, no era cert un dels arguments centrals.

I el fet que eixa sensació que se'ns deia era una sensació molt subjectiva. O siga, segurament, políticament molt interessada, però no era ni molt menys la realitat. Afortunadament, caldria dir, afortunadament.

Tant es va exagerar la qüestió que per part d'un sector tan important per al País Valencià, tan important que inclús justifica que el president Camps no acudisca a la sessió de control del ple, perquè està inaugurant una fira turística a Berlín, els representants del sector turístic valencià han hagut de fer una crida a la responsabilitat dels nostres governants en el sentit de dir que això no és tan exagerat com s'estava dient. I que, a més, eixa imatge el que anava a provocar era l'afonament de la indústria turística en el sentit de quin turista estranger anava a vindre a una comunitat en què pràcticament s'havia d'anar amb pistola pel carrer perquè era una situació molt perillosa. Jo crec que s'ha exagerat d'una manera deliberadament injusta i molt poc encertada.

També hi ha hagut alguna intervenció molt delicada en qüestions de culpabilitzar el sector de la immigració de l'augment d'esta inseguretat ciutadana. Jo crec que això devem de rebutjar-ho clarament, perquè és un tema molt perillós. Per suposat, alguns col·lectius ciutadans també han plantejat qüestions referents al tema de la necessitat de fer polítiques no solament d'integració sinó de resoldre problemàtiques socials, tema de benestar social, educació, sanitat, etcètera, etcètera en tal d'incorporar, millor, integrar a estos col·lectius.

Una qüestió que també ens ha sorprés és que, tenint en compte la importància que té la policia local en estos temes i la necessitat de major recursos econòmics que tenen els ajuntaments, que el guió establert prefixarà de manera que els alcaldes del Partit Popular pràcticament renunciaven a la possibilitat d'augmentar recursos quant a competències que la nova llei de règim local valenciana podria plantejar, o siga, una situació molt curiosa.

Després de tot això, nosaltres les conclusions que plantegem són, la primera, jo crec que és fonamental i coincidim en algunes de les intervencions que s'han fet ací, és que el debat sobre la seguretat ciutadana cal despolititzar-lo, cal llevar-lo del debat polític o del debat electoralista, perquè ha de tindre un tractament de qüestió d'estat mane qui mane. I, per tant, la solució ha de vindre des de la perspectiva de col·laboració institucional i no des de la confrontació electoral. Que el País Valencià és una comunitat autònoma atractiva per al turisme i que té un nivell de renda destacat, que a l'igual que som líders en moltes coses d'alguna manera també provoca que en situacions de delinqüència siga major que en altres llocs i que, per tant, això ha de tindre una correspondència per part de l'Estat quant a polítiques de seguretat.

El govern central ha de garantir-nos unes condicions adequades quant a recursos humans i materials. Les plantilles de policia nacional i Guàrdia Civil han d'estar completament cobertes i adequades al creixement poblacional i territorial. El tema de les casernes de la guàrdia civil, que també ha sigut notícia estos dies, està en una situació vergonyosa i han de resoldre's. Ha d'augmentar el nombre de comissaries de policia mentre no es plantege el tema de la policia autonòmica. El cas de Torrevella, per exemple, és un cas emblemàtic, el tema de la presència d'agents de seguretat amb domini de llengües estrangeres va ser reivindicat, i nosaltres compartim eixe tema, pel sector hostaler en el cas de Benidorm, etcètera. Conforme està el tema de la justícia, de l'administració de justícia, el tema de la junta de seguretat, etcètera.

Fonamentalment, nosaltres creem que esta comissió ha servit per a justificar la necessitat de crear la policia autonòmica com un instrument propi, nostre, que anirà en la línia de millorar recursos i de millorar la pròpia seguretat. Que els ajuntaments valencians necessiten més recursos per a polítiques d'integració, educació, etcètera. Que cal exigir eixa llei de règim local valencià, que cal millorar la formació i capacitació dels policies locals i que el Consell, a l'igual que en altres comunitats autònomes, també ha d'augmentar els recursos per ajudes, subvencions, al sector, diguem, comerciants, etcètera, a l'igual que està en altres comunitats.

Per falta de temps he d'acabar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

De alguna manera, de las intervenciones de los comparecientes que aquí han venido, se ha desprendido que la delincuencia es causa de diversos factores. Y estas causas, en concreto, en esta comisión, no se han estudiado apenas, se han valorado más bien las consecuencias, lo que es el delito. Al parecer al Partido Popular no le interesaba la forma de los comparecientes cuando venían con determinado guión a comparecer, sólo les interesaba decir que existía inseguridad en la Comunidad Valenciana.

Luego, respecto a la formación y la profesionalización de la policía local, que al parecer, tanto y cuanto ha dado este gobierno, quedó patente en la comparecencia del secretario autonómico que la formación es escasa, que el Ivasp está casi en una situación caótica y a punto de cerrar. Y una de las causas -y les recuerdo- en el cual se deniega con el informe del Consell la no creación de un cuerpo de policía autonómica es por la falta de formación de sus propios agentes de policía local.

Por lo tanto, yo me plantearía para mañana, y se lo digo al portavoz del Partido Popular, un dictamen un poco más, digamos, recogiendo la realidad, valorando lo que se ha dicho aquí, la documentación que se aporta, para intentar llegar a algo que a los valencianos les interesa, que es garantizar la seguridad de todos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

En resumen, señorías, hemos presentado un dictamen, hemos presentado unas conclusiones, 10 conclusiones para instar al Gobierno de España y 8 conclusiones para instar al Consell. Pensamos que son perfectamente asumibles por el resto de los grupos parlamentarios porque, como ya les he dicho, aun siendo mucho más ambiciosas y muchos más amplias las conclusiones que nosotros hemos planteado, de alguna manera sí que están incluidas las que han presentado en la propuesta que presenta el Grupo Parlamentario Popular.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En esta comissió hem assistit a declaracions totalment allunyades de la realitat i amb una càrrega a voltes de partidisme i demagògia impressionants, no? Però, clar, a mi ja m'ha paregut molt preocupant que la primera referència que fa el portaveu del Partit Popular siga al tema de l'etarra condemnat per vint-i-cinc assassinats i que puga eixir al carrer, no? , perquè jo crec que és el que faltava. O siga, el que faltava en una comissió com esta, mesclar este tipus de coses que dius, si la gent no està suficientment espantada, anem a espantar-la un poquet més. Jo crec que, precisament va en la línia contrària al que mosatros estàvem demanant en el nostre informe.

Jo no vaig a entrar en eixe tema, perquè, a més, esta persona és absolutament, vaja, rebutjable, no? Eixa condemna per eixos assassinats, és que l'ha complit, damunt! , o siga, que és que.

Però és que és entrar en un debat absolutament estèril, no? O siga, que, estan tocats per altra cosa en estos moments com a .

(ininte­l·ligible)

preventiu. Però és que me pareix que mesclar este tipus de qüestions sí que és contribuir a eixa sensació que a voltes pareix que interessa, no?

Se diu que. s'insistix en la idea que la inseguretat al País Valencià, doncs, ha augmentat d'una forma destacada en estos últims anys, etcètera. Bé, ahí la informació que se donava fa molt poquet, fa menys d'un mes, va en una línia de dir s'han augmentat els delictes en un 2,6%, però no precisament conforme s'ha dit. Aquí, els delictes més greus, més escandalosos són els que han baixat. Els que han pujat són els furts, els robatoris en vehicles, delictes de trànsit, etcètera, etcètera. Però els delictes més escandalosos, més perillosos, van baixar en vivendes el 3,3% i el 9% els robatoris amb força en xalets respecte al 2005. I respecte al 2003, quan el senyor Francisco Camps era delegat del govern, han baixat un 30,8%, i això està publicat en la premsa, eh? , publicat el dia 18 del mes de febrer.

Per tant, o siga, anem a ser un poc rigorosos en este tema, perquè és que jo no sé si això donarà vots o no, esta política d'exagerar les coses. El que sí al final incrementa és eixa sensació que astò pareix que siga Chicago en l'època d'Al Capone. Jo crec que tampoc cal anar per ahí.

Està clar que, millorar en este tipus de qüestions, cal millorar. Nosaltres, en el nostre informe de conclusions també. Sí, és

El País

, no és aixina.

Nosaltres demanem també millores importants, demanem que se cobrixquen totes les places que estan, que se tinga en compte que nosaltres no solament tenim una població fixa important, sinó que, a més, una població flotant, turistes, gent d'altres comunitats, que de manera permanent també es troba entre nosaltres, i que això també fa pujar les estadístiques de delictes sobre altres comunitats. Som una comunitat important a nivell de l'Estat i no solament a efectes de renda, sinó, malauradament, també a este tipus d'efectes.

O siga, té una certa lògica que ací hi hagen més delictes que, potser, en Extremadura. Però això té de vindre acompanyat també, doncs, evidentment, de millores en tots els aspectes a nivell de responsabilitat de l'Estat, però també a nivell de responsabilitats autonòmiques.

A mi me fa gràcia ara sentir ací que entre el que s'insta el govern de Madrid és que s'establixquen ajudes i subvencions als col·lectius de comerciants. Bé, això és que ho hem sentit dir ací, però que ho tenen comunitats autònomes. O siga, perquè ací, demanar a l'estat, doncs, astò deu ser un

, no? O siga, no s'assumix cap responsabilitat. És com en el tema de la policia autonòmica, no? O siga, unes de les conclusions diu ahí instar les Corts de la propera legislatura. Però, ¿nosaltres qui som per a instar unes corts que encara estan sense constituir, que no se sap la majoria que se conformarà en eixes corts per a dins de. ? ¿És que no s'atrevix el Grup Parlamentari Popular a dir en estos moments què pensa de la policia autonòmica?

O siga, l'única cosa que s'atrevix a dir és que el que vinga darrere que pense el que se pot fer amb això. Però, home, jo crec que la ciutadania en estos moments, i més en el debat de la inseguretat ciutadana que estem, el que li vindria bé és saber què pensa el PP en estos moments de la policia autonòmica, no el que pensa el PP dins d'uns mesos, sinó el que pensa en estos moments. Si veu això com un instrument interessant o veu que no deu servir. Eixe és el tema.

O siga, és que el PP en esta comunitat autònoma ha preferit el discurs victimista, el discurs

de no assumir responsabilitats, perquè això significaria que tindria de donar resposta a molts dels temes que estan damunt de la taula, i es conforma amb una actitud de victimisme, de plorar davant de Madrid dient que és que no mos fan cas, etcètera, etcètera.

Jo crec que açò, d'alguna manera, el que confirma és que no se volen assumir les responsabilitats pròpies que tenim, eh? , que no hi ha cap paraula en la proposta que fa el Partit Popular quant a augmentar els recursos per als ajuntaments per a contribuir, per una banda, que puguen reforçar els seus cossos de policia local, que són instruments molt importants, però fonamentalment també per a poder facilitar millors polítiques d'integració cap al col·lectiu d'immigrants, cap al col·lectiu de gent nostra, de tota la vida ací, que està travessant problemes econòmics, està travessant problemes socials que poden desembocar també en qüestions de delinqüència, des de l'atur, etcètera, etcètera, i d'ahí també fa falta recursos, i al tema d'eixa segona descentralització, que va estar promesa fa temps, no hi ha cap referència en eixe sentit, i jo crec que fa falta que els ajuntaments augmenten recursos també per a contribuir a millorar eixa sensació de millor seguretat ciutadana.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

(inoïble per raons tècniques)

El senyor Clemente Olivert:

Quiero decir, los datos. Y eso son los datos que a ustedes se les escapan. O sea, realmente, ¿cuál será la realidad? Y, además, le digo, creo que sería mucho más positivo el que los valencianos supieran en qué momento nos encontramos y cuántos delitos se cometen en la comunidad, porque, evidentemente,

Hoy no sé si les ha traicionado el subconsciente o ha sido un momento de debilidad, cuando por fin, en alguna de sus conclusiones, aunque sea de manera tímida, han pedido que se incrementen los medios, que se incrementen los recursos y que se incremente la coordinación. Si esto es así, de alguna manera, me reconocerán, y con esto acabo, que de alguna manera ustedes podrían reconocer que tenemos pocos efectivos, que la policía nacional y la Guardia Civil tiene pocos medios y que, desgraciadamente, existen descoordinación. O que se puede mejorar la coordinación que tenemos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, por parte del grupo d'Esquerra Unida, mantenemos nuestra propuesta para defenderla en el pleno. Lo pediremos por escrito.

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple

La senyora vicepresidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores)

