Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de febrer de 2011. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 37.

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat (RE número 71. 197, BOC número 281), de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 71. 198, BOC número 281), de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 71. 199, BOC número 281), i del Fons de Compensació Interterritorial (RE número 71. 591, BOC número 283), corresponents a l'exercici de 2009

El senyor president:

En primer lloc, li donem la benvinguda -com sempre- al síndic de Comptes, que està convocat hui, a esta comissió, per a que mos explique la fiscalització dels comptes de l'any 2009.

Abans de donar-li la paraula, anem a seguir el procediment ordinari per a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que estava convocada per a hui, 10 de febrer, a les 11:00 del matí. En primer lloc, li demanarem a la senyora secretària que veja si som els suficients per a poder començar la comissió.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Senyora secretària. Nos constaba que su señoría estaba presente, ¿eh?

Senyories hi ha suficient quòrum per començar la comissió.

Anem a passar al primer punt de l'ordre del dia que és lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Estan d'acord les seues senyories? La donem per aprovada.

El senyor president:

A continuació tenim dos, tres, quatre, cinc punts que són: debat en comissió de l'informe de fiscalització dels comptes generals; de fiscalització de les cambres de comerç; de fiscalització de les universitats, i de fiscalització dels fons de compensació.

Com sempre hem fet, i les seues senyories saben, en este debat hi haurà una intervenció conjunta per part del síndic de Comptes. I, després, a continuació, lògicament, tindran els temps que les seues senyories i el reglament marca per a exposar la seua posició respecte a la intervenció del senyor síndic.

Quan vullga vosté, senyor síndic, té la paraula.

El senyor síndic major de Comptes:

síndics

Corts, por haber asistido a nuestro acto de toma de posesión, celebrado el día 15 de junio de 2010.

per la molt excel·lent

Corts Valencianes, según el acuerdo de la Mesa de éstas, en su reunión del día 1 de febrero de 2011, comparezco ante esta comisión con el fin de presentar el informe de fiscalización del sector público autonómico valenciano, correspondiente al ejercicio de 2009.

síndics

Corts Valencianes, como órgano de control político, amplia información sobre la actividad del sector público.

Corts, a través de los informes de la cuenta general de las entidades locales de 2009, actualmente en fase de elaboración. Aunque ya obra en esta cámara el informe especial sobre las competencias de la Sindicatura de Comptes de la fiscalización, en la fiscalización de las entidades locales, que recoge un informe sobre los trabajos llevados a cabo al amparo de las competencias fiscalizadoras sobre el sector público local valenciano, desde que la sindicatura las adquirió en el año 2003. Este informe fue remitido a Les Corts el día 15 de julio de 2010 y publicado en el boletín oficial de las mismas, número 281, de 25 de enero de 2011.

La tramitación interna de todos estos informes se realiza de conformidad con el artículo 60 del Reglamento de régimen interior de la sindicatura y la normativa dictada en su capacidad de autoorganización. La tramitación parlamentaria, ante ustedes, de estos informes corresponde, pues, a Les Corts. La presentación de estos informes se lleva a cabo en formato electrónico y, de acuerdo con el orden del día de la comisión, paso a entrar en los puntos detallados, en cada uno, de la convocatoria.

Corts: aspectos generales y objetivos del alcance de esta fiscalización. Las cuentas del sector público autonómico fueron presentadas por la Intervención General de La Generalitat, el día 29 de junio de 2010. Y los respectivos informes de fiscalización de las mismas, tras su tramitación interna, fueron aprobados por unanimidad por el

molt excel·lent

Corts Valencianes y al

molt honorable senyor president

Corts.

Objetivos generales de la fiscalización. Como en años anteriores, los objetivos generales de esta fiscalización de la cuenta de La Generalitat, por la sindicatura, están contemplados en su ley de creación y se resumen a continuación: determinar si la información financiera se presenta adecuadamente, de acuerdo con los principios contables que les son de aplicación; determinar si se ha cumplido con la legalidad en la gestión de los fondos públicos; proponer medidas para mejorar la gestión económico-administrativa del sector público valenciano y proponer medidas para un más eficaz control.

Corts Valencianes, el programa anual de actuación de 2010 en el que, de acuerdo con la máxima iniciativa que en esta materia le atribuye el artículo 14. 6 de la ley de creación, y con los objetivos estratégicos en el plan trienal entonces vigente, se fijaban con pleno detalle los entes a fiscalizar, tipos de auditoría a realizar y, sobre todo, los alcances de cada fiscalización, en base a criterios técnicos y objetivos de las áreas de riesgo objeto de aquella actividad. En los respectivos informes se amplía la información sobres estos aspectos.

Y, finalmente, en el apartado siete, relativo a Les Corts y a otras instituciones de La Generalitat, el informe contiene un resumen de la información contable de los altos órganos estatutarios de La Generalitat.

Corts Valencianes y ello se entiende que no encaja estrictamente en la naturaleza y finalidad del mismo, porque el pronunciamiento parlamentario entendemos que debería hacerse sobre el contenido de dicha cuenta a la vista de aquel informe.

Corts el 23 del mismo mes, procediéndose a su publicación y tramitación posterior.

de la sindicatura en su sesión del día 28 de diciembre de 2010 y remitido a estas Corts el 17 de enero de 2011, procediéndose a su publicación y tramitación posterior.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

És el moment que els grups parlamentaris prenguen la paraula per a donar la seua opinió sobre l'informe que el senyor síndic mos acaba de plantejar.

En primer lloc, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies per la seua exposició, senyor síndic.

Jo tractaré d'ordenar la meua exposició en dos parts. Per una banda, tractaré de fer algunes apreciacions genèriques sobre les conclusions més importants de l'informe en el que respecta als comptes. I després, tractaré de precisar algunes qüestions referides fonamentalment al que es planteja del treball de la mateixa sindicatura, algunes qüestions que jo crec que. , bé, algunes d'elles són reiteratives respecte a altres qüestions, no? , del que hem dit en altres ocasions.

A nosaltres el que més ens preocupa de les conclusions de la sindicatura, fonamentalment, és una cosa que a més ha estat també molt assenyalada pels mitjans de comunicació: és l'enorme endeutament que està generant-se, tant l'endeutament real, com la transferència de pagament cap a exercicis posteriors.

Segons el que diu el mateix informe, fins a 2020 hi ha una quantitat de fins més de 35. 000 milions d'euros compromesos en pagaments, dels quals pràcticament les dues terceres parts deriven de l'endeutament estricte, és a dir, el servei que genera l'endeutament que arrossega La Generalitat. I vostés mateixa diuen que caldria formular un pla econòmic financer de reequilibri en tres anys.

A nosaltres això ens sembla una situació extremadament preocupant. I ens agradaria saber si, a banda de la formulació d'un pla econòmic financer de reequilibri, vostés van a formular algun tipus de recomanació més, perquè estem en una situació molt delicada, tots els dies apareixen notícies als mitjans de comunicació que La Generalitat té problemes de liquiditat per a fer front a determinats pagaments. I evidentment, davant d'aquest panorama, la situació que ens pinta la sindicatura no és gens positiva per al futur més immediat.

Ens preocupa, per exemple, moltíssim tot el que es planteja. , sobretot, especialment, el tema de la sanitat. Independentment de quines siguen les raons que es puguen adduir, però el fet que hi hagen 6. 700 milions compromesos, més 1. 640 milions d'euros en factures sanitàries pendents des de 2002 i per a pagar fins 2017, realment és un element molt important; a més d'un fons de maniobra negatiu, un romanent de tresoreria negatiu i un dèficit també important. I creem que són qüestions que cal posar damunt la taula perquè em semblen molt importants.

També em sembla molt important el fet que dels contractes que s'hagen revisat al 2009, pràcticament la mitat, segons els informes, hagen estat fets per procediment negociat. Ens agradaria que vosté ens fera una valoració, perquè estem parlant d'una quantitat molt important, és a dir, el 49% en procediment obert; la resta, en procediment negociat en les seues diferents variants. A nosaltres ens sembla un ús abusiu del procediment negociat, que no li ho he d'explicar jo, perquè vosté sap moltíssim més que jo d'aquestes coses. Sap que el procediment negociat és un procediment que no és transparent, que és difícil de fiscalitzar i que, a més d'això, és susceptible de generar situacions no desitjables des del punt de vista del compliment de la legalitat.

Podria passar també a apuntar algunes qüestions d'algunes empreses, el tema de la Ciutat de les Arts i de les Ciències o el tema de Radiotelevisió Valenciana. En este cas, el tema de la contractació, que els 34 contractes analitzats hagen segut atorgats a dit, eh? , negociats sense publicitat per part de Radiotelevisió Valenciana em sembla especialment greu. La qual cosa demostra -ho pose simplement com a exemple- que són les empreses públiques normalment les que tenen més tendència a abusar d'aquest tipus de pràctica, com en el tema també de la contractació de personal feta sense els procediments adequats, sobretot de valoració adequada dels mèrits.

Però, finalment, sobretot voldria entrar en una reflexió que ja li vam fer l'any passat i que em sembla que és una reflexió important. Al final, vostés acaben dient que de les tres grans funcions que té la sindicatura, el fet que es veja si comptablement està tot correcte, sembla que sí, que els que duen els llibres de comptabilitat -ara ja no són llibres, ara està tot en fulles de càlcul- ho fan bé, i per tant ahí no hi ha ningun problema. Que ja n'hi han més problemes quan parlem de legalitat. La legalitat que no s'analitza exhaustivament, sinó que es fa lògicament sobre mostreig, demostra que des del nostre punt de vista en molts més casos dels que caldria hi han massa problemes, i que ja no és només el que hi hagen problemes, jo la reflexió que voldria fer en este cas és que no és sols que hi han problemes, sinó que els problemes, en compte de corregir-se, tendixen a créixer.

Jo crec que vostés en l'informe no ho fan

(inintel·ligible)

. i pareix com si els informes foren informes tancats, i en este aspecte concret de l'un a l'altre. I jo crec que és una qüestió que caldria vore, perquè resulta que l'informe del 2009 detecta anomalies que l'informe del 2008 ja detectava, no les mateixes, però del mateix tipus, i si fem una anàlisi -diguérem- en el temps veiem que no hi ha tendència a corregir-se, sinó que en tot cas la tendència és a créixer -el problema de les anomalies.

I finalment, les auditories operatives seguixen sense estar en l'agenda de treball de la Sindicatura de Comptes. Jo crec que són. , probablement no vaig a dir les més importants, però tan importants com les altres dues, és a dir, saber si els diners complixen amb els objectius i si es gasta de manera eficient i eficaç. Jo crec que això és fonamental.

Vosté, tots els anys, quan arriba a eixe punt el salta i no ho explica, i jo crec que caldria que es plantejara la sindicatura. , almenys que explicara per què no es fa i, sobretot, que es plantejara de quina forma es poden fer, si no de forma generalitzada, com en les altres, també, alguns tipus d'auditories com aquestes.

I, finalment, una qüestió important: es fan auditories pràcticament a tot el sector públic d'una manera o d'una altra, ens ha parlat de les empreses públiques, de les fundacions. Però nosaltres entenem que hi hauria una qüestió que també caldria incloure en la fiscalització, que són les entitats privades que reben subvencions, i particularment algunes entitats privades que reben subvencions amb quantitats molt elevades i que servixen també, o que poden servir, per a fer un mal ús dels diners públics, cosa que en estos moments tampoc està en l'agenda de treball de la Sindicatura de Comptes i que nosaltres creem que deuria incloure's, i també ens agradaria conéixer la seua opinió al respecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Benvingut a aquesta casa, un any més, on se'ns planteja debatre sobre l'informe de la sindicatura de 2009 i, clar, no sabem exactament baix quin criteri, sincerament.

Nosaltres, el nostre grup parlamentari, crec que coneix vosté que ha intentat d'alguna manera millorar i ampliar la capacitat de la Sindicatura de Comptes, entenent la Sindicatura de Comptes com un òrgan important, no solament intentant que aquest òrgan vetle per la seua independència, és a dir, els governs i els parlaments puguen vetlar per la independència de la sindicatura; no solament també perquè vetlen per la seua capacitat d'obrar en tots els marcs que la llei li dóna de si i, també, que puguen exercir sense cap tipus d'impediments la seua tasca fiscalitzadora, encara que siga baix mínims. Jo crec que això no està passant, sincerament no està passant.

Any rere any, esta última legislatura, que vosté ha vingut en nom de la sindicatura a presentar aquests informes baix un context polític molt preocupant, sobretot en el que implica directament els comptes i la gestió de les administracions públiques, doncs, nosaltres no hem trobat estos avanços o estos reptes que legalment pot tindre la sindicatura i que creguem que vostés, en este cas, no estan executant.

I jo no vullc ser crítica i per això nosaltres proposàvem la modificació de la llei de la sindicatura i per això hem proposat també, via marc llei, la creació de l'oficina antifrau com a mecanisme complementari a l'activitat de la sindicatura. Potser vosté me puga fer una valoració, ja que supose que coneix aquesta oficina en altra comunitat, potser podria fer-me una valoració de com veu com a complementari aquest organisme per al treball que puguen fer vostés.

I li ho dic perquè vosté ha dit literalment que la sindicatura el que ha fet és un estricte exercici de l'activitat fiscalitzadora, efectivament, un estricte exercici de l'activitat fiscalitzadora. Que jo diria que eixa frase el que vol dir és que vostés estan encotillats, sincerament, perquè ha parlat que d'alguna manera l'informe fa un balanç general -integral, ha dit vosté- i jo el que llig literalment en l'informe és que no ha estat possible fer cap tipus de balanç integral o auditoria integral, ho diu específicament. Diu que els recursos dels quals disposa la sindicatura no permeten realitzar auditories integrals i especifica què són les auditories integrals. El que recull el tema de. les financeres de compliment de la legalitat i les operatives de tot el sector públic valencià. I diu vosté -i l'informe- que les dites circumstàncies fa que actualment la sindicatura no es plantege l'emissió d'una opinió global en termes d'eficiència, eficàcia i economia, sinó la realització de fiscalitzacions específiques sobre determinats aspectes de l'activitat de La Generalitat.

Doncs bé, aleshores, des de quin punt de vista hem de valorar l'informe? Perquè que vosté diga que la sindicatura no pot plantejar-se una opinió sobre l'eficiència, l'eficàcia i l'economia i, potser, els tràmits administratius, amb més o menys irregularitats, s'hagen fet d'acord a les lleis, que també són susceptibles d'agafar-les amb pinces, però que el rerefons de la qüestió de tots estos assumptes que estan saltant a la llum pública i estan embrutant, i molt, l'administració valenciana vénen de l'eficiència, l'economia i l'eficàcia en la gestió dels diners i dels recursos públics. I, per tant, aleshores, en el marc en el qual es situa este informe, i tenint en compte les seues pròpies paraules, nosaltres dubtem que aquest informe puga reflectir completament quina és la situació real de la gestió econòmica de les administracions públiques.

A part d'això, jo volia entrar en qüestions concretes, coses que m'agradaria que vosté d'alguna manera poguera explicar. Per exemple, m'agradaria que vosté explicara. , quan parla dels treballs especials d'auditoria de sistemes d'informació realitzats diu que el grau de no abordat, quant a La Generalitat en 2008, de gestió de nòmines és del 61%. I també el Palau de les Arts, en 2008, en la gestió de les despeses, el no abordat ha segut del 84%. Voldria que m'explicara exactament què vol dir açò.

Voldria que m'explicara -i amb això m'afig a allò anteriorment comentat pel meu company- què li pareix a vosté que el procediment negociat supere el procediment obert.

M'agradaria que m'explicara quina valoració fa que quant als ingressos no se parle de 1. 080 milions d'euros, que són susceptibles i presenten incerteses de cobrament. És a dir, vosté diu que, quant a exercicis anteriors, hi han 776 milions d'euros pendents de cobrament des de 1990 a 2004 i 300 milions d'euros de 2005 a 2008 que no estan sumats a estos 400 que reconeix La Generalitat. És a dir, La Generalitat reconeix 400, i falten 1. 080 milions d'euros que vostés diuen que hi ha moltíssima incertesa en el seu cobrament. Estaríem situant-nos en una situació més difícil, que dels 400 que se'ns plantegen.

M'agradaria que vosté m'explicara estes despeses a càrrec d'exercicis posteriors. Vosté parla de 3. 025 milions d'euros que sembla ser que no se recullen en la memòria presentada per La Generalitat. Crec que també és una quantitat bastant important i no sabem per què no apareix.

M'agradaria que m'explicara exactament per què creu que hi han 41 milions d'euros, que a algú després de les xifres que he comentat li pot semblar baladí, oblidats per La Generalitat, dels alts òrgans de la Generalitat valenciana, que no s'han sumat en les despeses de personal i prestacions socials, i que s'han clavat en transferències corrents.

Què li sembla a vosté que La Generalitat no compute com a gastos de personal els derivats, què casualitat, per alts òrgans de la Generalitat valenciana i que se claven com a transferències corrents?

M'agradaria que vosté fera alguna valoració sobre si això és normal o no que no s'especifiquen.

M'agradaria que comentara per què creu vosté que ha trobat dificultats la sindicatura a l'hora de valorar els tres plans que suposadament són els plans que el govern ha venut com els marcs per a eixir de la crisi econòmica; aborden, no solament el Pla especial de suport a la inversió productiva de municipis, sinó també el Pla d'ocupació i el Pla de sectors productius. Per què ha trobat la Sindicatura dificultat a l'hora de trobar la documentació sobre les modificacions pressupostàries dels ingressos que ha de tindre estos decrets per a finançar-se.

Què considera vosté que ha passat perquè vostés no tinguen l'accés a esta informació?

I, a més, una cosa que jo voldria saber, si vosté me la poguera explicar, que jo és la que he conclòs. Vostés diuen que en termes generals els crèdits assignats en 2009 han sigut de 695 milions d'euros, dels 1. 715 que se suposa que el govern valencià havia venut com a la suma d'estos tres plans. De 1. 715 només que en 2009 sembla ser que vostés diuen que s'han pogut executar 695. I a més parlen que el pla A, en tot cas, té una vigència de diversos exercicis. I, per tant, el que jo em pregunte: vol dir açò que el pla B i el pla C, que sí que eren estrictament de 2009, no s'han realitzat, no s'han executat completament? És a dir, els 700 milions d'euros que s'han compromés, és impossible que s'hagen executat en 2009. És la pregunta que jo me faig.

Sobre el grau de compliment dels capítols VI i VII a mi em preocupa, i a vostés també, la baixa execució i compliment del capítol d'inversions reals i de transferències de capital. Vostés assenyalen que les inversions reals, el grau de compliment només ha sigut d'un 56%. Vol dir açò que la Generalitat valenciana el que ha venut com a inversions reals, i que estaven pressupostats, no ha tingut quasi ni la meitat de l'execució? Vol dir açò? És a dir, estem parlant que La Generalitat no executa ni el 40% del que pressuposta?

Sobre l'execució d'este capítol voldria que m'explicara algunes coses. Quan se parla de romanents a 31 de desembre de 2009 per a incorporar als pressupostos de 2010, vostés diuen que esta baixa execució, d'este capítol, fa que s'augmente respecte a 2008 en un 81% els romanents del capítol d'inversió. És a dir, de 2008 a 2009 hi ha un 81% d'augment en els romanents, és a dir, en la no execució del capítol d'inversions. A vosté això li sembla que els pressupostos de La Generalitat han sigut realistes a l'hora d'abordar el que anava a ser la previsió d'execució d'este capítol.

Me crida l'atenció. , jo no sé si vosté sap les dificultats que tenim els grups parlamentaris en saber els acords que el Consell treu al començament d'any sobre les restriccions a l'hora d'aplicar els pressupostos. No sé si ho sap, però ens costa moltíssim. I, de fet, aquesta última la sabem ara sobre l'acord pres en 2009.

I una cosa que a mi me crida l'atenció i que voldria que vosté la valorara. Vosté diu i reconeix que respecte al 2008 aquesta restricció que li han fet a les conselleries a l'hora d'executar els seus pressupostos s'ha reduït. És a dir, del que era el 80% i el 75% respectivament dels capítols d'inversions i transferències corrents, ara diuen vostés que s'han ampliat, és a dir, al capítol 4, 6 i 7, i s'han reduït en un 65%. Vosté creu que açò és just?

Perquè, clar, açò, al final, jo voldria saber si quan diguem que el marc dels pressupostos és un marc de llei, això vol dir, la llei, el dret va lligat a la justícia? A la justícia social. És a dir, no al que fem aquí a l'activitat diària. Jo voldria que vosté me diguera si vosté creu que el marc pressupostari, que és un marc llei, un marc legal, deuria ser també de justícia social? Vosté creu que la gent té dret a saber que els pressupostos que se publiquen, que se fan debats, que estem intentant arribar a acords els grups parlamentaris per a vore quina és l'execució final de les polítiques que se duen a terme per les administracions públiques. , vosté creu que és de justícia que al començament d'any es restringisca l'acció de les conselleries a l'hora d'executar els seus pressupostos? I ho facen en este baix grau d'execució d'un màxim del 65%?

Diu vosté, a més, que en el tema de sanitat, i és una cosa que jo vaig a dir-li que discrepe molt en els resultats de la sindicatura. Parla que la Conselleria de Sanitat està portant a terme accions per a reduir la temporalitat del període de 2007 a 2009, transformant els llocs d'acumulació de tasques en places de plantilla, perquè vosté crida l'atenció sobre el nombre important de contractes temporals.

Doncs bé, la taula que vostés presenten de relació de llocs de treball deu ser que jo no l'estic interpretant bé, però els temporals, tant estatutaris com els laborals, creixen de 2008 a 2009. Quin és l'esforç aleshores que està fent la conselleria i que alaba en este cas l'informe de la Sindicatura de Comptes? Perquè si creixen en alguns casos en 1. 000 nous llocs temporals, per exemple, en els estatutaris i en altres la suma dels laborals, fixos i temporals també puja. Quin és l'esforç que s'està fent? Açò és una cosa que m'ha cridat moltíssim l'atenció.

Altres coses que voldria que me comentara, i a més m'ha cridat l'atenció que siga alguna de les coses que al final, en les seues recomanacions finals vosté fa molta incidència. I és una de les coses que nosaltres any rere any posem de manifest i que algú sempre diu que «doncs, si això no és res». Quina casualitat que este any vostés en açò coincidixen en les recomanacions finals, i és el tema de les factures de caixa fixa.

Vosté parla que no han pogut portar a terme una fiscalització completa perquè diuen que els fitxers han sigut passats i rebuts de forma incompleta per l'administració. Això ja, de per si, comprendrà vosté que jo faça una anàlisi de la poca transparència de la que pot fer gala el govern del Partit Popular.

Però és que a més diu que, per tant, no s'ha pogut verificar els aspectes formals de les presentacions dels comptes justificats. I fa referència a algunes irregularitats que destaca vosté després, com, per exemple, que s'hagen fet pagaments per uns conceptes que no estan considerats en la normativa aplicable a les caixes fixes, que en tretze factures, justificants, de les caixes fixes s'han observat concordances entre l'objectiu i el creditor que suposarien incompliments del límit establert. És a dir, fraccionem les factures. Vol dir això que s'han fraccionat les factures? O que podria haver-se fraccionat? O almenys a vostés els han cridat l'atenció?

També que s'han fet factures a entitats sense personalitat jurídica i, per tant, no correspon que siguen a través d'este mètode.

Nosaltres voldríem que vosté ens fera una anàlisi sobre esta reflexió que li vaig a fer. Obrir la caixa de les caixes fixes pot ser obrir la caixa de Pandora? És a dir, pot ser que a través de les factures de caixa fixa s'estiguen cometent irregularitats.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que són susceptibles de dotar de pressupostos persones que no haurien i que deurien passar pel tràmit de procediments oberts, i que és una forma d'evadir la fiscalització completa?

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Usted recordará seguro que el año pasado mi grupo en esta comparencia fue muy duro con usted. En su momento, hace un año, le pedimos explicaciones porque entendíamos que era inaudito que, con lo que estaba lloviendo en nuestra comunidad y con la policía judicial entrando en empresas públicas, el informe de la sindicatura del año pasado no hubiera contemplado fiscalizar directamente las empresas relacionadas con la trama Gürtel y se hubiesen limitado a cumplir con el plan anual. Le pedimos explicaciones entonces y no entendimos. , se nos dio.

síndics

síndics

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Marí Olano:

Hay aspectos que vemos que son positivos, hay aspectos que vemos que son positivos. Vemos positiva la evolución de las obligaciones no reconocidas en materia sanitaria, son cada vez menores. Aquí se ha hablado de que a algunos de los intervinientes les preocupaba la deuda. El vicepresidente Camps ha dicho en ocasiones que la deuda le ocupa, pero no le preocupa. Mire, a mí, la deuda me ocupa en la medida en que les puede ocupar a todos los valencianos y a los parlamentarios de esta cámara, pero a mí lo que sí que me preocupa son las causas de la deuda. De esto, quienes me han precedido en el uso de la palabra no han hablado. A mí me preocupan las causas de la deuda, a mí me preocupa que sigamos teniendo un sistema de financiación sanitaria absolutamente deficiente, y esto es una constatación objetiva que ustedes ponen en su informe, absolutamente deficiente, que no da recursos suficientes para atender la demanda creciente sanitaria de la población, entre otras cosas porque, por lo pronto, no reconoce a toda la población. , y no se diga una palabra sobre esto. A nosotros nos preocupa.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Es como lo que se. La utilización manifiesta en todo lo que hace la izquierda. Hoy le han dicho a usted «desafecto». Cuidado, que a los desafectos se les depura. , estos les depuran, ¿eh? , hay que tener cuidado con eso. Ya. , tranquilo también, ya ha pasado la época de la depuración en checas y gulags, ahora depuran de otra manera distinta, pero se les depura.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Eso es lo que dice el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Usted habla en su informe de los datos de 31 de diciembre de 2009, hay una ligera discrepancia entre la sindicatura y el Consell que hace que se pase el listón del 3%, una discrepancia técnica, pero es que estos no entienden la discrepancia técnica. Ha salido aquí la cuestión de los informes de la abogacía de La Generalitat, se ha hablado que lo que tendría que hacer la abogacía de La Generalitat es adaptarse a lo que dicen ustedes. Mire, yo le pregunto: ¿son ustedes el órgano supremo consultivo en materia jurídica de La Generalitat? No. Es el Consejo Jurídico Consultivo. ¿Son ustedes el segundo órgano consultivo en materia jurídica de La Generalitat? No. Es la abogacía de La Generalitat. Les remito a la ley de asistencia jurídica de La Generalitat, instituciones públicas, que la conozco bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyora Moreno, ¿vosté m'havia demanat la paraula?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Moreno, això dels cinc minuts no podrà ser. Vosté té un altre torn de paraules, ara, a continuació, quan acabe el síndic, que podrà expressar-se com vosté considere oportú.

Res més li tinc de dir sobre.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor síndic, té vosté la paraula.

El senyor síndic major de Comptes:

M'agradaria fer-ho en valencià també, encara que el meu valencià és molt deficient, tot i que és un valencià de Castelló i del carrer, però no m'atrevixc a utilitzar-lo per a estes coses. A la millor, en un altre entorn més col·loquial sí que m'atreviria a parlar-lo, però hui tindrem de parlar en castellà.

Nosotros en la sindicatura, si sirve de ejemplo, los contratos menores también los publicamos en la web y pedimos ofertas y queda constancia de todo esto. Todo esto se puede comprobar. ¿Qué es lo que dice el síndico y quiere decir el síndico? Pues que cuando esto no se haga bien, que se haga bien. No se pueden ustedes imaginar -y esto tengo que decirlo en un tono totalmente realista- la reacción a toda esta cuestión que han tenido las empresas auditadas. Es que quieren ponerse en orden. Y hay muchas que nos han preguntado, y podría dar ejemplos, por ejemplo el Palau de les Arts, por ejemplo el IVVSA. Gente que quiere hacer las cosas bien para que esa publicidad sea conocida por todos. Y esto es lo que el informe dice y por eso habla el informe de las cosas que son mejorables. Y esta es evidentemente una de ellas.

¡Pues claro que nos gustaría entrar a analizar las entidades que reciben subvención, claro! , y otras muchas cosas que nos dice la ley. Pero los tribunales de cuentas, pues tenemos una actuación limitada. La primera actuación limitada que intentamos dejar de encorsetarnos es la anualidad. Ustedes vienen aquí cada año, porque yo les traigo un informe cada año. Bueno, vamos a intentar que algunas de esas actividades, aunque la ley no lo dice del todo claro, permitan ser trabajadas en años sucesivos. Y lo vamos a intentar también. En el programa de actuación de este año verán ustedes que hay auditorías operativas y algunos trabajos que si procede o si procede traerlos, pues no los traeremos el año que viene sino, quien sea que los tenga que traer, en años sucesivos.

En materia de ingresos y del tratamiento de los ingresos. Pues estoy de acuerdo con que habría que hacer una fiscalización de ingresos y tantas otras más. En algún momento órganos de control parecidos o análogos a este nuestro lo han podido hacer. Y lo han podido hacer precisamente por una razón muy sencilla, porque eso que se dice que la inmediatez de nuestros informes es el mero cumplimiento de un requisito, yo no quiero cuestionar a nadie, pero yo tengo el dato aquí fehaciente día a día de cuando se aprueban los informes y les aseguro que el primero es el nuestro y casi el único en el año que toca. Lo cual eso condiciona el trabajo necesariamente en otros ámbitos, en otros aspectos.

lo que ha visto es la cuenta de esa empresa, aprobada por esa empresa, y dice que hay 1. 080 millones pendiente de cobro. ¿Se tienen que quitar? Hombre, yo digo que como algo de eso sí se está cobrando, el gestor, en la medida que sepa a qué nivel está cobrando, los mantendrá o no los mantendrá. Este año ha consignado o tiene consignados 471 millones de provisiones por posibles insolvencias, ¿es mucho o es poco? Yo le digo que me lo explique, pero en la memoria del propio gestor está. ¿Yo qué hago? Trasladarlo al informe para que ustedes lo conozcan, pero luego no me riñan si les parece mucho o poco. Me dicen: ¿qué le parece? Pues, mire, me parece que hay 1. 080 millones de euros por cobrar. ¿Se cobrarán? No lo sé. ¿Cuándo se cobrarán? No lo sé. ¿Se darán de baja? No lo sé. El gestor contable es el que está para esas cosas.

En materia de personal no les sé contestar la temporalidad, tendría que estudiarme los cuadros y ver. No les sé contestar. Si quiere le ampliaré la cosa por escrito, pero no le sé contestar.

El senyor president:

Molt bé, senyor síndic.

Doncs, ara els donem la paraula als representants dels grups polítics.

En primer lloc, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, senyor síndic, jo vull que entenga. Mosatros podem entendre, perfectament, el seu paper com a tècnic; i, de fet, no el discutim. Però, també ha d'entendre que nosaltres, quan fem la valoració d'un informe, elaborat tècnicament, no tenim més remei que fer valoracions polítiques. I encara que li les adrecem a vosté, vull dir, en realitat, diguérem, vosté en este cas està fent d'espill respecte a La Generalitat -que és, realment. -. Però nosaltres l'únic que estem fent és comentaris sobre qüestions contingudes en l'informe, estrictament.

I, en eixe sentit, per exemple, l'informe és qui diu que cal un pla de reequilibri financer. I, per tant, si eixe pla de reequilibri financer està relacionat amb un deute elevat, és normal que fem el comentari. Ja sé que vosté no té per què entrar en qüestions polítiques, però també entenga que hem de fer, precisament, eixe comentari. Perquè ací es diuen moltes coses -i jo també volguera que entenguera això-, quan mos diu: «No, això és una feina dels polítics. » Però, clar, és una feina dels polítics; però els polítics, ací, resulta que qui tractem de vore quines coses hi ha en l'informe -que haurien de ser preses en consideració per part de l'administració- per a millorar-les som, només, els diputats de l'oposició. Perquè aquells que realment tenen influència, perquè tenen majoria, i podrien influir sobre eixos canvis, fan com aquell que per una orella li entra i per l'altra li ix; i busca justificacions -algunes de les quals són poc presentables- a la seua falta de control, en molts casos, del treball. Perquè jo no sé, a la millor ací hi ha algú que dorm tranquil. Jo seria incapaç de justificar en faltes alienes els errors propis. I ací això es fa de manera sistemàtica, sistemàtica. I a mi que en Andalusia o en Catalunya o en la Cotxinxina ho facen molt mal o molt bé, no em diu res sobre les coses que es fan ací mal -perquè se'n fan, i se'n fan moltes.

S'han dit més coses. I ha dit: «No hi han qüestions comptables. » Home, no hi han qüestions comptables grosses, en general, però sí que n'hi han algunes. Jo, per exemple, al principi de la meua primera intervenció no he parlat d'això, però l'institut de la vivenda, l'institut de l'habitatge, ací s'han parlat de coses que. , supostos. La sindicatura diu que estan en supòsit de causa de dissolució. I diu, exactament, que es qüestiona el criteri comptable que manté l'IVVSA. I, per tant, estem parlant de coses molt grosses. I, encara que fóra eixa l'única cosa que existira en tot l'informe, seria extremadament preocupant i seria injustificable que per part del grup majoritari es tractara de justificar qüestions d'este tipus.

I es diu: «No, és que el 75% dels contractes, en termes de volum d'adjudicació, són oberts. » Home, és que no pot ser d'altra manera, no? Perquè a partir d'una determinada quantitat s'han de fer oberts. Per tant, això, a mi, no em diu res. Això a mi no em diu res, perquè només faltaria això. El problema no és eixe, el problema és la quantitat de contractes que es fan per procediment negociat quan podrien fer-se per altres procediments. Eixe és el problema. Perquè això indica voluntat d'ocultació. Eixe és el veritable problema, perquè això indica voluntat d'ocultació; i la sindicatura constata fraccionaments de contractes que no són adequats. I ja sé que el senyor síndic. , jo no vaig a demanar-li que vosté ho corregisca això, ho ha de corregir l'administració o, en tot cas, algú, des de l'àmbit judicial, hauria d'intervindre si es presentara això. I això és el que ací el govern hauria de donar comptes d'eixes coses i que no fa. El que fa és, simplement, sistemàticament, tractar de justificar coses absolutament injustificables.

Com també és injustificable que existisquen, permanentment -sobretot, per part de les empreses públiques- contractacions de personal que no complixen els requisits, que s'han de fer, de mèrit i capacitat. Que és sistemàtica la forma en què la sindicatura demostra que existixen eixe tipus de coses. I això no és justificable. I em dóna igual si en Andalusia ho fan 53. 000 voltes més que ací. , perquè seran 53. 000 voltes més roïns, no serem ací 53. 000 voltes més bons. Ací som roïns igual.

I, després, per acabar i valorar una qüestió important. És el tema del pla Confiança. És que el pla Confiança està fet d'eixa forma i és tan difícil, perquè el que es pretén, precisament, és sostraure'l del control parlamentari i fer difícil, inclús, el control de la Sindicatura de Comptes. Perquè ací el que es pretén és això. I nosaltres el que fem és, gràcies als treballs que fan vostés, tindre constatació objectiva i tècnica de determinades qüestions que estem denunciant. Per això, disculpe si al final ens adrecem a vosté; en realitat, estem adreçant-nos. , estem comentant l'informe que vosté ens presenta i estem tractant això.

I una cosa molt breu per acabar, m'alegre moltíssim que vagen a fer-se auditories operatives. I, una altra cosa, si La Generalitat tinguera interés que hi haguera un control específic, el que faria seria dotar la Sindicatura de Comptes de més mitjans per a poder fer totes eixes coses a les quals hui en dia no pot arribar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Queralt, anem a vore, jo, per començar, he de dir-li que jo no vaig a justificar la meva intervenció. I sí que li agrairia que vosté entenguera que nosaltres no l'estem renyint. Ha utilitzat eixa paraula i a mi em preocupa perquè va lligada a una intervenció en què, directament, se'ns acusa de ser persones

esbroncants

, no? No, però va lligada. , quan se diu

algú i se relaciona en renyir, espere que no siga el que vosté s'endú de la nostra intervenció i, sobretot, de la meva. Que jo he de dir-li que, en totes estes coses, n'hi ha moltes que compartisc i altres no. Jo crec que vosté té capacitat de compartir amb algú un diàleg on hi han posicions contràries i algunes conjuntes. I li vaig a dir més, de coses que vosté ha dit jo li vaig a dir que el meu grup parlamentari ha fet esforços, esforços, moltíssims, per portar mecanismes legislatius per a facilitar esta faena que vosté ha dit, literalment, que hi ha moltíssima gent que està necessitant, reclamant i que, a més, la creu necessària -i ara després li explicaré-. I, per tant, en este cas, espere que vosté, el que s'enduga d'ací és que, veritablement, en tots estos contextos en què cal valorar la situació que hi ha, i vosté és protagonista igual que nosaltres en esta cambra, el que alguns, almenys, pretenem és vore quina és la realitat i posar mecanismes de millora. I no decaiguem els ànims, malgrat el

aplicat pel Partit Popular, constantment, en coses que vosté coincidirà en mi cent per cent.

Començant pel deute, diu vosté que, bé, que és el que hi ha, està comptabilitzat -molt o poc-, és una cosa de responsabilitat política. I a mi, això, com comprendrà, no puc compartir-ho. No crec que siga una cosa única i exclusivament de responsabilitat política. Perquè jo li diria a vosté: «Si l'economia valenciana depenguera de les 36 empreses públiques que hi ha, que 31 de les 36 empreses presentaren pèrdues, algú més que el polític hauria de valorar: l'economista, les persones que miren la fiscalització dels comptes. » Crec que algú deuria dir que eixa situació és de fallida. O és responsabilitat, única i exclusivament, dels polítics? No. Perquè més encara, vosté diu: «Es la que hay, la pongo encima de la mesa. Valoren ustedes. » ¿I per què, per exemple, en el seu informe sí que diu que hi han problemes estructurals derivats d'un finançament insuficient del sistema sanitari valencià? És una valoració. ¿Per què no diu vosté: «Hi han 2. 500 milions d'euros de deute de sanitat», i punt? No aprofundisca en quin és el problema. Perquè jo considere que sí, que és un problema estructural també d'açò. Però, com comprendrà, també haurà de dir que el deute és un problema estructural d'una mala gestió econòmica. Per l'amor de Déu! I, si no, per què 31 de 36 empreses -a part del que és La Generalitat- tenen pèrdues? No són problemes estructurals això? Jo crec que sí. I, vosté, jo crec que també hauria d'haver assenyalat els problemes estructurals de les empreses públiques i la relació del deute de la Generalitat valenciana.

Parla dels contractes menors i diu que és que ja les empreses estan dient que volen ensenyar-se a vore com fer els tràmits de transparència i tal. Doncs, bé, aquí els únics que han proposat una llei sobre un registre de contractes menors en l'administració pública, incloses les empreses i organismes, hem estat nosaltres. Creguent-nos, sincerament, que açò algú ho anava a vore bé, més que nosaltres. Que diuen: «Esto es una cosa de Compromís y los de las izquierdas. » I ara, vosté me diu que és que les empreses públiques estan demanant saber com fer estes coses millor. ¿Compartix vosté que se puga legislar un registre de contractes menors i de factures de caixa fixa que han estat dos propostes? Perquè diu vosté que les empreses estan demanant i que «quieren ponerse en orden para esa publicidad que se dé». Doncs, bé.

Diu vosté que: «Claro que me gustaría entrar en fiscalizar las empresas que reciben fondos, pero el límite temporal. » Doncs, per a això està l'oficina antifrau. És que és una de les competències de l'oficina antifrau. I diu. , vosté ha dit: «És que hi ha coses contradictòries. » Però, després, quan han analitzat la temporalitat en què treballa, ¿quina contradicció hi ha entre el passat -que és el que vostés analitzen- i el present -que és el que analitza l'oficina antifrau? Quina cosa contradictòria troba vosté? Perquè jo el que dic i li he dit: «¿Li sembla un mecanisme complementari a la labor de la sindicatura i que totes estes coses d'acoblament legal en els marcs que regixen la sindicatura i altres tribunals, se poden fer mitjançant una llei. ? » Jo no he de ser qui mire els tecnicismes d'això. Jo faig la proposta política. I jo li demanava la valoració, perquè vosté ens ha agraït que estiguérem el dia que fou el seu nomenament, i allí estava qui era president de l'oficina antifrau, també, en aquell moment. I jo creia, doncs, que potser vosté coneguera si era rendible o, almenys, complementària a la labor de la sindicatura.

Diu vosté que: «Es que me riñen porque hay 1. 080 millones de dudoso cobro. » I jo sols li dic que què opina vosté d'açò, que si creu que és de justícia que açò no se pose. Perquè, anem a vore, jo no dic que La Generalitat contemplara pagar 400 milions. Però que jo crec que ha de posar fins a l'última pesseta, com aquell que diu, per a que la gent sàpia, exactament, quins són els comptes, els reals. És el que estic dient. Vosté creu que això és la formalitat? Perquè, clar, vosté diu: «Ui! , jo faig açò, me diuen 400, però després mire i els dic: “Ei! , que en tenen 1. 080 per ahí. ”» Home, a mi me pareix poc formal d'una administració que és que s'obliden d'un altre concepte. , 1. 080 milions d'euros.

Diu vosté que ha tingut dificultats amb el pla Confiança -i han sigut les seues paraules textuals-. I jo, això, me preocupa. Que vosté trobe dificultats en un pla que s'ha venut com la panacea enfront de la crisi econòmica dels municipis per a portar a terme inversions.

Perquè, li dic una cosa, del pla Confiança i del pla E han depés molts municipis, si no tots, d'esta comunitat per a poder dur a terme alguna inversió; perquè el finançament municipal, tant de l'administració pública valenciana com el del govern central, ha estat nefast i crític. Això sí que és un problema estructural.

I han pogut fer actuacions respecte a això. I que vosté trobe dificultats en el pla Confiança i a més diga que el grau d'execució de les inversions reals ha sigut el més baix, i el grau de compliment sols d'un 56%, a mi me pareix fins i tot enganyar, enganyar. I no li ho dic a vostés. Vosté me diu això, i jo li dic, gràcies per dir-me a mi que ha sigut un 56%. Gràcies per posar-ho formal, perquè si ho diguera jo i no tinguera el seu informe no s'ho creuria aquí el Partit Popular. Ja que ho diu vosté, jo dic, això és enganyar, enganyar. I ho dic claríssimament.

El tema de les factures de caixa fixa i de les auditories informàtiques, que ho ha lligat, les auditories informàtiques a mi em sembla molt bé. Diu vosté: «La gente está deseando. », literalment. I li dic, hi ha molts mecanismes d'açò, via normatives que li les hem plantejat i que

senyor Queralt, li dic que haurà d'esperar que el Partit Popular se digne a posar en marxa estos mecanismes de transparència, que no vénen a afavorir només que la labor administrativa dels tècnics, dels funcionaris i també, per què no, de la transparència de la qual s'ha de fer gala cap a la ciutadania. Això per un costat.

Però, després, les factures de caixa fixa, jo voldria dir, anem a vore, el fraccionament que vosté reconeix, perquè ho reconeix, que coincidixen conceptes i persones en les factures, ha sigut motiu de denúncia. Vosté sap que de factures d'este tipus hi ha una part de la investigació de corrupció del cas Gürtel, vosté ho sap. I, aleshores, jo li dic, ¿no creu que amb la llibertat, i li ho dic així, amb la llibertat que li atorga la llei per a poder anar una miqueta més enllà del que són els informes tècnics, administratius, etcètera, no creu que això hauria de ser motiu d'investigació?

Jo sé que vosté ni entrarà en si és pepito o

ni en les relacions que tinga personals, familiars o d'amiguisme, ni entrarà en el fons de les factures si estan bé o mal gastades, si tenia justificació o no. Però, ¿no creu que un comportament on les factures de caixa fixa se demostra que se fraccionen per a posar traves als tràmits que haurien de ser els formals, que és donar-li publicitat, transparència, procediments oberts, etcètera, no creu que això és digne d'investigació?

Perquè jo li he de dir que això també és una de la part de les investigacions de corrupció que ha embrutat esta administració pública. I vosté en la sindicatura forma part de l'administració pública; i nosaltres, jo personalment, també. I, per tant, a mi m'indigna que s'embrute el nom i l'administració pública i les institucions.

Diu vosté que, bé, que és que l'informe se va a interpretar així, pels mitjans de comunicació, i que per això va haver de fer la nota. Jo amb això no voldria fer més que una qüestió. Si vosté diu, i és el que ha començat dient, que vostés posen damunt de la taula una realitat, que no fa falta que el renyim en les interpretacions, per què vosté va eixir contradient les interpretacions que lliurement van fer els mitjans de comunicació sobre el seu informe? Crec que se contradiu en el que vosté ha començat dient. I entenc, i vosté ho ha reconegut, i li ho agraïsc, que pot ser va estar fora de lloc eixa nota. Simplement, benvinguda siga eixa rectificació o almenys un aclariment que potser estiguera.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. fora de lloc, com lògicament no podem compartir-la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Porque, claro, es que. tiene usted razón. Usted claro que no habla de quiebra, entre otras cosas porque sería poco técnico por su parte; el informe, ¿cómo va a hablar de quiebra? Entonces, entendemos que cuando la oposición habla de quiebra, está hablando de una situación que no va a explicar los principios contables a la ciudadanía con una situación difícil, económicamente difícil y para que la gente entienda que realmente no hay para pagar nada, como de hecho están sufriendo todos aquellos que La Generalitat les debe.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Porque, mire, la abogacía de la Generalitat valenciana, la abogacía de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

(algú diu:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyor Marí, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

(so d'un telèfon mòbil)

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Anem a donar-li al senyor síndic la paraula en la seua última intervenció.

El senyor síndic major de Comptes:

Yo no me siento portavoz de nadie. Mire si no me siento portavoz de nadie que en algún momento me cuesta comprender toda la actuación de un órgano tan complejo como la sindicatura y venir a trasladársela a ustedes aquí. Yo me siento en algunos aspectos. , es decir, el informe tiene una tal cantidad de datos, de elementos técnicos, de aportaciones de tipo contable que me preocupa lo que yo les diga y lo que interpretan de lo que yo les digo.

El senyor president:

El senyor síndic major de Comptes:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Abans d'alçar la sessió, recordar-los a les seues senyories que per al punt número 2 tenen tres dies per a presentar les propostes de resolució i per als punts 3, 4 i 5, vint-i-quatre hores.

Si les seues senyories no volen res i el senyor síndic, tampoc, li agraïm la seua presència i alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 35 minuts)

