Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 6 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 12 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 15.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyora vicepresidenta, si vol vosté ocupar el seu lloc. Gràcies.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre el procés de reversió del Departament de Salut de Torrevieja, sol·licitada a petició pròpia (RE número 40. 685), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a informar sobre el procés de reversió del Departament de Salut de Torrevieja (RE número 40. 716)

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Como les decía, nadie en España se ha atrevido a llevar tan lejos la privatización del sistema sanitario público como hizo el Partido Popular con la fórmula de gestión privada integral, mediante concesiones administrativas sanitarias, ni en el formato ni en su extensión.

Por tanto, señorías, y después de este análisis de la concesión y de los contratos que son iguales para todas ellas ya les traslado que la hoja de ruta es inequívoca, no va a variar, y es que la pandemia, aunque es cierto que ha puesto de manifiesto la necesidad de contar con una sanidad pública universal que no ha escatimado recursos a la hora de afrontar una crisis sin precedentes y que ha antepuesto la salud a cualquier otro interés, nos sigue reforzando en esta hoja de ruta que se ha marcado por el Botànic.

A pesar del desinterés de la concesionaria por proteger el derecho a la asistencia sanitaria de la población del departamento, y de las trabas y los intentos de evitar lo que es inevitable, venimos desde hace tiempo trabajando y preparándonos para superar todas estas dificultades para poder atender a la población, que es nuestra responsabilidad y lo que en estos momentos más nos interesa, a estas ciento ochenta mil personas. Así, está ultimada la programación de la gestión del departamento; el equipo directivo que se hará cargo del mismo ya está preparado y dispuesto, ya tiene todo preparado para que el hospital y el departamento en su conjunto esté al cien por cien desde el minuto uno, una vez ya fue nombrada la gerente. Ya está preparada la incorporación al entorno GVA y que todo el sistema pueda estar en funcionamiento sin problemas, citas, accesos, etcétera, con todas las conexiones para los profesionales que se integrarán como un departamento más en el momento la concesión nos entregue las claves de acceso a estos sistemas que tenían que haber entregado hace un año. Y desde la dirección general de recursos humanos se tramita ya el decreto para la incorporación de todo el personal, un decreto que les va a dar seguridad y, además, desde el pasado mes de julio contamos con una bolsa de empleo para el Departamento de Salud de Torrevieja, en la que ya se han inscrito más de seis mil personas de distintos perfiles para poder ocupar las plazas y las necesidades con las que cuente el departamento.

El senyor president:

Para intervenir tiene la palabra el diputado senyor García, de Vox.

El senyor García Gomis:

Ustedes hace un año no tenían ni idea de cómo iba la pandemia. Mire usted lo que nos pasó en enero, la desgracia que tuvimos en la Comunidad Valenciana, que uno de cada cuatro españoles que fallecían era de nuestra región. Y usted dice que Elche y Orihuela están para reparar. Elche, en enero, en este mismo año, tenía la cafetería, la capilla y los pasillos llenos de camas de pacientes por COVID. ¿Usted se piensa que si tuviésemos un (inintel·ligible) … tenemos los refuerzos los demás? ¿Ustedes qué viven, en Los mundos de Yupi? ¿Ustedes no saben la situación que tenemos realmente, señora consejera? Es que encima el proceso que usted quiere maquillar aquí, ahora, con una intervención edulcorada de lo que ha sido esto, ustedes están basando todo, su hoja de ruta la han basado en mentiras, no tenían un criterio común. Ustedes hicieron un anuncio, un «ximotimo», de los que hace el presidente, y dijeron: hay que revertir, sea como sea, porque así no lo podemos hacer. Y ustedes dijeron: es que los pacientes no están contentos. Oiga, pues vamos a ver.

El senyor president:

Pues para el turno que les corresponde, tiene la palabra el representante de Ciudadanos, el señor Fernando Llopis, por 3 minutos. Señor Llopis, cuando usted quiera.

El senyor Llopis Pascual:

Algunos datos que usted conoce. Hay muchos departamentos de salud de la Comunidad Valenciana como Alcoy, Vinaroz, Xàtiva, Ontinyent o Requena con problemas serios de falta de personal y listas de espera que ya desbordan sus cajones y conducen a la desesperación por dolor a muchos valencianos. Pero su prioridad no son ellos, su prioridad es revertir Torrevieja.

Experiencias anteriores, los datos están ahí. Ustedes han revertido el hospital de La Ribera, datos objetivos: sobrecoste, 76 millones. Usted dice: no nos basamos en criterios economicistas. ¡Claro, como no lo pagan ustedes, lo pagamos los valencianos, les da exactamente igual! Y un incremento en 10 de lista de espera del 25 %. ¿Funciona mal Torrevieja? Sus datos, eh, sus datos: es el departamento con menos demora quirúrgica a mes de agosto de 2021, 54 días, que es la mitad de la media de la Comunidad Valenciana y una tercera parte que el resto de departamentos, que muchos departamentos. Su reversión costará 45 millones de euros más al año, según lo que dice el Síndic de Comptes, que no me lo tengo por qué no creer. Claro, como no lo pagan ustedes, lo pagamos los valencianos, les da igual.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Yo espero que, como usted tiene tiempo… ((inintel·ligible. El president desconnecta el micròfon) . como yo, pueda usted contárnoslo todo.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

Tenemos que aprender de esta pandemia, tenemos que aprender las lecciones que nos ha dado esta pandemia y es que nos ha salvado la sanidad pública, nos ha salvado. Me siento muy orgullosa de la gestión que se ha realizado aquí, por el gobierno del Botànic, de la gestión de la pandemia. Y la lección que nos ha dado es que la sanidad pública no la podemos poner al servicio del mejor postor para negociar, como si fuese el libre mercado, no se puede negociar con la salud. Además, Ribera Salud, hablamos de que ha tenido 30 causas que ha perdido, se ha judicializado. Y, además, hay un artículo muy interesante de El Temps, que les recomiendo leer, su lectura, que habla de los fondos que han llegado, los fondos que han llegado norteamericanos hacia la sanidad.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Per un temps de 3 minuts també, té la paraula el representant de Compromís, senyor Carlos Esteve.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per l'explicació i per vindre hui a explicar-nos un poc el va a passar en este departament de Torrevieja a partir de la setmana que ve.

Jo crec que és important que diguem les coses pel seu nom. I hui està vosté explicant com anem a tancar una altra de les portes d'un episodi negre per a la salut dels valencians i les valencianes, que confiem que en els pròxims anys se tanque definitivament, que ha sigut este procediment del regal, mitjançant mecanismes de capitalisme de col·legues, d'amics, el regal que va fer el Partit Popular a empreses amigues de la gestió de la nostra salut.

Mire, en els últims set mesos, i jo crec que vosté ho ha dit, la justícia ha rebutjat fins a cinc vegades, cinc vegades, eh? , els arguments de Ribera Salud per a evitar que, quan s'acaba un contracte, la gestió passe a ser de qui li pertoca; no estem parlant d'una cosa molt bàrbara. A més, resulta que és que han incomplit sistemàticament el contracte de gestió i hem necessitat, en molts casos, i vosté ho ha dit també, recórrer a la via judicial per a saber què passa dins, fins arribar al punt que deu dies abans encara falten dades, encara falta l'accés; a saber què és el que passa allí dins, no? Tot un model de gestió a defensar, no?

I, mire, és que a més els sindicats estan denunciant la baixada de fins a tres-cents eventuals en els últims dies, que les agendes de (inintel·ligible)… s'han tancat. Això vol dir que a la gent estan diguent: no, ja, si un cas, que t'operen o te tracten o te miren més endavant, no?

I tot fa apuntar que ens trobarem una cosa pareguda a allò que ens vàrem trobar en l'hospital de la Ribera: les farmàcies buides, la necessitat d'augmentar la plantilla fins a un 40 %, amb el que suposa. Després, els diputats de la dreta se tiren les mans al cap dient: és que ens ha costat un sobrecost. No, un sobrecost, no; un traure a flotació una cosa que estava abandonada, és que abandona sistemàticament la sanitat pública.

Mire, hui li ho diran moltes vegades, ja li ho han dit, que açò és una qüestió ideològica. I és cert, en part és una qüestió ideològica, pensem que els serveis públics han de ser públics. Però és que també és de sentit comú, és que qui ha de garantir el dret, doncs, és lògic que siga qui gestione el dret. I també està més que demostrat, més que demostrat, que privatitzar la sanitat funciona malament. Mire, és que a dia de hui la persona última responsable de les decisions del departament de Torrevieja és un tal Michale Neidorff, que viu a Missouri, als Estats Units, i és el CEO d'una multinacional que es diu Centene, que li importa zero, absolutament zero, la salut dels valencians i les valencianes, zero. Jo no vull que això torne a passar. Per això estarem darrere de vosté en tot este procediment de finalitzar contractes.

I també li vaig a dir, mire, pensem, com li he dit, que garantir els drets com la salut, com l'accés a la salut, no és compatible amb fer negoci. I li vaig a posar un exemple -i amb açò acabe ja-. Vist a Dénia, en el departament de Dénia, fa molt poquet; mentres Ribera Salud i DKV estan jugant el casino ara, a vore qui se queda les accions, una persona denuncia este matí que hi ha una dona de huitanta-nou anys, amb demència, que està aparcada, a soles, durant hores en un corredor de l'hospital. Esta és la magnífica gestió que ens va deixar el Partit Popular.

El senyor president:

Senyor Esteve, li pregue vaja acabant, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

Acabe ja en l'última idea.

Mire, ens tindrà, al meu partit i al meu grup parlamentari, darrere per a quan acabe cada contracte. Però, si vosté vol que el departament de Dénia torne a les mans públiques abans d'acabar el contracte perquè estan incomplint lleis, com la llei valenciana de salut i la de contractes públics, ens tindrà també enrere, igual que per a tornar a la gestió pública el transport sanitari.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Per un temps de 3 minuts, té la paraula la representant del grup Socialista, senyora Carmen Martínez.

Quan vullga, senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, señora Barceló, lo ha dicho usted, en el modelo público el balance se hace en términos de salud y la vida de una persona no se mide por el coste de su tratamiento. Y, a todo esto, les quiero recordar que, en el año 2017, ya se calculaba en más de ciento ocho millones de euros más lo que había costado la concesión de Torrevieja, según lo que se había licitado y previsto. Lo digo para que esa cifra también nos quedemos con ella.

También comparan la concesión con las grandes cifras y los grandes resultados, cuando los grupos de la oposición, y usted lo ha dicho también antes, no valoran que las concesiones no hacen trasplantes, que no operan todas las especialidades, que derivan en pacientes oncológicos o de maxilofacial, por ejemplo, o que las intervenciones urgentes desplazan a aquellas que lo son menos o que hay un 12 %, en este caso, más de gasto farmacéutico que la media del resto de departamentos o que hay 52 pacientes más por médico que la media valenciana o que el coste de la hora, es decir, lo que les pagan a los trabajadores es menos que lo que se les paga en la sanidad pública. Y muchas otras cifras que podemos seguir diciendo, en cuanto a las ratios de personal o las ratios de camas por habitante.

Todo eso, todo eso no lo dicen algunos partidos de la derecha y presumen de modelos como el de Alzira, que también podemos recordar algunas de las cifras, y espero que no pase, en este caso, como pasó en Alzira, en el que nos encontramos: 19. 020 pruebas sin hacer, en los cajones; 1. 700 informes de radiología sin informar; 11. 000 ecografías pendientes; no había salas de espera en la UCI de familiares; no se trataba, por supuesto, a los enfermos de hepatitis C; había una obsolescencia tecnológica muy importante y una falta de mantenimiento, a la que la conselleria tuvo que afrontar nada más llegar, con importantes desembolsos económicos; y una cuestión que me importe y que ha comentado mi compañero, Carles Steve, es que se tuvo que contratar a casi quinientos profesionales para poder sacar adelante ese departamento, con las cifras medias y las ratios de personal que teníamos en otros departamentos de la Comunidad Valenciana. Eso se les olvida a los partidos de la derecha y a los que defienden tanto a la empresa Ribera Salud, que la verdad es que, hombre, le está costando mucho dejar el bocado. Yo el otro decía que algo tendrá el hueso cuando el perro no lo suelta, y seguramente es que el negocio es bastante más importante de lo que nos imaginamos.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

¿Qué modelo estaba defendiendo usted, señor Zaplana? ¿Cómo no me voy a referir al Partido Popular? Si es un modelo que se cae a trozos, porque lo único que les interesó fueron los beneficios económicos puntuales de un momento determinado de su política. No le interesó tanto la sanidad cuando vino en el 2008 la crisis y recortaron la sanidad. Cuando no sacaron ninguna OPE, ninguna OPE, ningún traslado de concurso. Estuvieron paralizando los recursos humanos, amortizando plazas. ¿De qué modelo me habla?

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 40 minuts)

