Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 29 de juny de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 14.

La senyora vicepresidenta:

Anem a començar la sessió de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca del dia de hui.

Senyor secretari, per favor, pot comprovar si hi ha quòrum?

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

A continuació, primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen cap inconvenient, suggeriment, la donem per aprovada per assentiment. Bé, doncs, aprovada.

Proposició no de llei sobre l'adopció d'un pla global de viabilitat de la pesca mediterrània, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 36. 620, BOCV número 172)

La senyora vicepresidenta:

A continuació, el segon punt de l'ordre del dia és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció d'un pla global de viabilitat de la pesca mediterrània, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, amb número de registre d'entrada 36. 620 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 172.

A aquesta proposició no de llei s'han presentat dues esmenes: una, amb número de registre 38. 316, del Grup Parlamentari Popular, una esmena d'addició; i també l'esmena presentada pels grups proposants, Socialista, Compromís i Unides Podem, amb número 38. 322, que també presenten una esmena d'addició.

A la mesa ha arribat -i també crec que ja ho tenen totes les seues senyories- una esmena transaccional entre la proposició no de llei inicialment presentada i l'esmena presentada pel grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem; s'ha presentat una esmena transaccional -ara, en este moment, no tinc el número de registre d'entrada, el tindrem en un momentet per a reflectir-ho.

Amb la qual cosa, organitzarem el debat de la següent manera: en primer lloc, els grups proposants, Socialista, Compromís i Unides Podem, intervindran per a presentar eixa esmena transaccional entre el text de la proposició no de llei i l'esmena que presentaren; a continuació, tindrà el torn d'intervenció el representant del Grup Parlamentari Popular per a presentar la seua esmena; i, després, hi haurà el torn per a l'acceptació o rebuig de l'esmena i les possibles rèpliques, val?

Doncs, sense més dilació, li done la paraula al senyor Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 3 minuts perquè faça la seua intervenció.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, per un temps màxim de 3 minuts, és el torn de paraula del senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Sense voler estendre'm massa, perquè no tenim molt de temps, simplement presentem esta PNL per a demostrar la faena que està fent també el govern del Botànic, junt a altres institucions, per a donar suport al sector pesquer propi, davant d'una situació que pensem que és bastant injusta i és que la Unió Europea, doncs, a voltes fa ja allò de, en este cas per a defensar, se suposa, que els valors mediambientals, matar mosques a canonades i fer una sèrie de restriccions sobre la pesca demersal en el Mediterrani occidental que, evidentment, doncs, poden afectar molt negativament a la nostra pesca i poden afectar molt negativament a la nostra sobirania alimentària, que pensem que és cabdal també tindre sobirania alimentària pel que fa a les proteïnes que venen del mar.

Nosaltres…, simplement la presentació d'esta PNL, després que altres grups l'hagueren presentat, simplement era per a, realment, ajustant-nos a allò que concretament deia el sector per a fer més força davant del Govern d'Espanya i davant dels governs de la Unió Europea.

Pensem que, evidentment, hi ha situacions de la pesca, com la pesca d'arrossegament, que tenen molt mala premsa i que, evidentment, fent-se d'una manera, diguem-ne, sense anar en compte, doncs, pot tindre dimensions catastròfiques per al medi ambient; però també sabem que, fent-se d'una manera científica i aportant estudis i que els mateixos estats siguen els que córreguen amb el pes d'aportar les proves i aportar les solucions, pensem que realment es pot compaginar la defensa del medi ambient amb la defensa de l'autonomia de la sobirania alimentària, en este cas la defensa del sector pesquer.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula la senyora Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Gràcies, presidenta.

Bé, vinc a completar el que ja han dit els meus companys. Nosaltres presentem…, em sembla important assenyalar que són els partits del Botànic, els que sostenen el govern de la Generalitat Valenciana, els que estan fent una demanda clara i concisa al Govern d'Espanya en defensa dels interessos del sector pesquer valencià.

Nosaltres estem en contacte amb les organitzacions, com ho fem tots els partits imagine, però el fet que vinguen a nosaltres precisament perquè, almenys dos dels partits que estem sostenint el govern de la Generalitat, estem també sostenen el Govern d'Espanya i no podem quedar-nos impassibles veient les injustícies que s'estan fent en el repartiment de les quotes de la tonyina, com deia el company Calvo, però també, en general, de l'aplicació d'este reglament sobre la gestió, el pla de gestió de la pesca per al Mediterrani.

Ja vàrem comentar en el ple, quan es va presentar una iniciativa semblant o, almenys, sobre el mateix tema, vàrem parlar del decàleg que, de manera, doncs, creiem que és totalment innovadora, han treballat conjuntament la Generalitat Valenciana amb la Generalitat catalana, sostinguts per les organitzacions de pesca catalanes i valencianes, però en este cas hem volgut territorialitzar encara més les demandes del sector valencià que, com ja han dit els meus companys, es concentren en diversos aspectes. Però, sobretot, venim a denunciar la situació boja que hi ha en el repartiment de la quota de la tonyina. És un dels recursos realment fonamental per a la nostra pesca, la nostra flota artesanal.

Veiem com fa uns dies, fa uns anys, havia eixit la notícia de les màfies que hi ha al voltant de la comercialització d'aquest peix; precisament perquè la quota està mal repartida, al final són fonamentalment les empreses de cèrcol les que després exporten i hi ha poca transparència i hi ha molt poca justícia.

I el que nosaltres hem vingut a reclamar amb esta PNL al Govern d'Espanya és que els aspectes…, la sostenibilitat ha de ser evidentment mediambiental, però també ha de ser social i també ha de ser, jo diria quasi sobretot, socioeconòmica, és a dir, la gent, els nostres pescadors, els pocs que queden, han de poder viure dignament de la seua feina, si no ens quedarem sense pescadors al litoral valencià.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular, per a presentar la seua esmena per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Anem a fer una…, anem a fer… Un moment, un moment, anem a fer… Lleveu els micros perquè anem a fer un recés de cinc minuts, vos mireu, els grups (diversos diputats parlen alhora)…

Doncs, fem dos minuts de recés, fem dos minuts de recés i continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Tots els grups tenen clara la transaccional? Ok.

El senyor Barrachina té 6 minuts per a fer la seua defensa de l'esmena presentada.

El senyor Barrachina Ros:

Yo les pido que, además de proponer planes globales a su partido en Madrid, que son los mismos que están gobernando aquí, se lo planteen con absoluta claridad. No es que sea bueno ni malo, es que es imposible que pueda vivir un pescador trabajando, faenando 120 días al año. Es inaplicable. Y es, además, ¡ilegal! Es decir, cualquier decisión de la Unión Europea que se trasponga en España debe ir acompañado de los informes científicos, y no hay informes científicos, hay criterios políticos.

Por tanto, lo que pedimos aquí es que sume la enmienda del Partido Popular a la propuesta que hace el Botànic; por cierto, autoenmendada para corregir la parte cuando hablan del atún rojo, que tenemos el 3 %, pedían el 6 %, y como les parece mucho ya lo han borrado. Por tanto, lo que les pido es que la incorporen, que la sumen, que unidos llegaremos más lejos, y nosotros votaremos favorablemente a la propuesta que hace el Botànic, aunque dudamos de que tenga ninguna efectividad, pero adicionen la nuestra que sí tiene un sentido práctico inmediato.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per a l'acceptació o rebuig de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Doncs, he d'entendre que es rebutja aquesta esmena, que els agrairia que ho hagueren explicitat els grups. Bé.

Doncs, a continuació, té el seu torn de rèplica, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

Es curioso que la forma de aunar esfuerzos sea pedirle al Partido Popular que no apoye una propuesta del Botànic. Nosotros sí la apoyaremos, quienes no le apoyan son los suyos; es decir, es el PSOE de Madrid, es Podemos de Madrid, quienes a ustedes no les apoyan ni en la pesca, ni en la financiación, ni en el agua con Alicante, ni en el cotonet… Yo me pregunto ¿qué pintan ustedes en Madrid? ¿Qué pintan ustedes en el Gobierno de España? ¡No pintan nada! ¡Oiga! , que no he sido yo, que han sido los pescadores los que han dicho que esa orden ministerial implacable que les obliga a cerrar ha tenido cero minutos de diálogo con el sector, ¡cero!

Si ustedes quieren de verdad que se paralice la orden como han pedido los suyos en Baleares, y ustedes aquí no tienen ese coraje, esa gallardía, esa valentía, acepten nuestra enmienda. ¡Oiga! , pare, preguntemos al que sabe de esto, a los pescadores, que a ustedes ya les han convencido y convencerán a los de Madrid. Paremos. Acéptenla. Si es que yo no pido dinero, piden trabajo, es que los pescadores no piden planes globales, es que este plan suyo es para combatir su otro plan suyo. Pónganse de acuerdo ustedes, dejen de planificar y que puedan trabajar, si lo único que quieren es sacar las redes a l mar como han hecho siempre, no prohíban tanto y tendrán que hacer menos planes para compensarles.

Por tanto, en fin, ejerzan un poco más de valencianos y menos de socialistas. Esto les sucede en todos los ámbitos a la conselleria de Compromís y al gobierno socialista en la Comunidad Valenciana, en todos. Ahora, en la pesca con el atún rojo, pero les sucede en mi provincia con la cabra hispánica al borde de desaparecer porque como han prohibido la caza, ahora se han extendido las plagas. Y ahora ¿qué hace la conselleria? Dice, «te prohíbo que caces y ahora te voy a dar 130. 000 euros si me ayudas a recogerlas y a acabar con ellas. » Con eso o con los jabalíes se prohíbe la caza y ahora se dan ayudas para acabar con ellos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula per al seu torn de contestació a la rèplica, el senyor Calvo, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

No sé qué les sucederá a ustedes, pero yo creo que no sé si soy muy bisoño, muy novato, en eso de la política, pero yo jamás, jamás apoyaré -y creo que mi grupo tampoco- algo que me tache de cobarde, algo que esté de espaldas al sector, algo que no demuestre valor, gallardía, valentía, y algo que suponga un atraco a los pescadores de la Comunidad Valenciana. No la vote a favor, señor Barrachina.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Acabat en debat en relació amb les esmenes presentades, ara és el torn d'intervenció dels grups parlamentaris que no han presentat esmena i que han de fixar la seua posició; posició que fixaran en relació amb l'esmena transaccional que vostés coneixen i que començarà el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana la seua intervenció, un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula el senyor Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Sí, diga'm.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

A vore, si vol, jo he preguntat abans si volia fer rèplica conjunta o no. (Veus) Sí, conjunta, val. Doncs té 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Sí, per estem parlant de fer una rèplica conjunta al senyor de Vox i a vosté. (Veus) A uno u otro. No pot ser als dos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Ho deixem així? Val.

Doncs, val, ja finalment ens hem aclarit.

Doncs, acabat el debat, anem a passar a votació. Vots a favor de l'esmena transaccional número registre d'entrada 38. 338, del grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, entre la proposició no de llei, registre d'entrada número 36. 620 i l'esmena, presentada també pels grups Socialista, Compromís i Unides Podem, 38. 324. Doncs vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1. S'aprova.

Anem a fer un recés de dos minuts perquè va a canviar la presidència.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

(Inoïble) … como saben, el 3 y el 4 tienen un contenido muy parecido y el procedimiento que hemos anunciado al principio es el que vamos a seguir. Es la explicación, por parte del primer proponente que se ha establecido en la propuesta de registro de entrada número 36. 824, que es el representante del Grupo Parlamentario Ciudadanos. Después, explicará también el representante del Grupo Popular. Después, durante seis minutos también, el representante de Compromís, por esto que tiene una enmienda igual a ambos puntos.

Proposició no de llei sobre un pla específic de recuperació de l'agricultura afectada per la pedregada a la zona de la Plana Baixa de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 824, BOCV número 174)

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

En Ciudadanos, con la presentación de esta PNL, queremos volver a mostrar todo nuestro apoyo al sector agrícola valenciano y, en esta ocasión, concretamente, a los agricultores de la provincia de Castellón, agricultores de la provincia de Castellón que también tienen que sufrir, desgraciadamente, la plaga del cotonet en sus campos. Y es que es una auténtica vergüenza cómo la Generalitat, el Gobierno de España y también la Unión Europea han dejado a nuestros agricultores indefensos ante la plaga del cotonet.

Yo quiero trasladarles las palabras de seis agricultores de la provincia de Castellón sobre cómo están viviendo la plaga del cotonet, palabras que recogía un medio de comunicación y en donde dicen que es un auténtico desastre, una auténtica ruina, nos cuentan estos agricultores. En concreto, Francisco Nebot, de Les Alqueries, dice que las herramientas con las que cuentan los citricultores, a día de hoy, no son suficientes, «nos están ganando la partida y hay muchos compañeros que están desesperados y están abandonando el sector por culpa del cotonet». Por su parte, José Fenollosa, de Almenara, dice que la expansión de la plaga está totalmente descontrolada y que es un auténtico desastre, «si no nos dan más herramientas, el problema no ha hecho nada más que empezar». Por su parte, David Esteban, de la Vall d'Uixó, dice que la situación es un auténtico martirio total, «ves cómo están las naranjas y te entran ganas de llorar». Por su parte, Héctor Manrique, de Vila-real, dice que ha estado toda la primavera en alerta, tratando los árboles para ganar la batalla a la plaga y que se ha gastado miles y miles de euros para nada; dice que va a ser la ruina y que la plaga está totalmente descontrolada. Constantí Ortells, de Vila-real, dice que, al principio, parecía que no iba a afectar tanto como parecía la campaña pasada, pero en los últimos días la afección se ha multiplicado por diez. Juan Carlos Rodríguez, de Betxí, dice que no hay ningún protocolo que funcione y, en estos momentos, ningún productor tiene la certeza de que se esté aplicando un determinado método o producto que vaya a lograr la eficacia al cien por cien.

El senyor president:

Proposició no de llei de suport als agricultors de la Plana Baixa afectats per la pedra de l'11 d'abril de 2021, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 35. 045, BOCV número 162)

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Pedimos también a los ayuntamientos -la mayoría de municipios populares ya lo hacen-, que tributen como IBI, como impuesto de bienes inmuebles rústico aquellos que han padecido estas circunstancias a tipo cero. Son los mismos municipios de Vall d'Uixó, de La Vilavella, de Nules, de Moncofa, los mismos que han padecido el pedrisco los que sufren también ahora el epicentro de la plaga del cotonet, para la cual el gobierno valenciano ha dado buenas muestras de su fracaso, no solamente en estos larguísimos seis años de gobierno, sino también en los que vienen, porque siguen experimentando y parece que el nivel de coordinación que existe entre el ministerio de agricultura y la conselleria de agricultura es cero, uno prohíbe unos tratamientos y los otros no son capaces de buscar la alternativa biológica.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, agrair als grups parlamentaris de Ciudadanos i del Partit Popular que hagen presentat esta PNL, en atenció al desastre que es va patir en una part del nostre territori, a la Plana Baixa, el passat 11 d'abril, i al desastre que va produir, sobretot, sobre els cítrics de la zona, a banda d'altres cultius.

Vegem normal i vegem interessant que els grups polítics presenten una proposta demanant una línia d'ajudes quan ha passat esta desgràcia. Doncs, sí, van tindre la mala sort perquè, no sé si ho han explicat vostés, però que va ser l'11 d'abril la pedregada i les assegurances començaven a partir del 20 d'abril, la qual cosa va ser bastant mala sort. Val a dir que el País Valencià, pel tema d'assegurances i des de fa dècades, som un referent a nivell europeu, pel que fa a les assegurances agràries; que s'ha fet un esforç important, per part de les associacions del sector i per part de les institucions públiques, així com d'algunes empreses d'assegurances i tal, per a tirar endavant un sistema d'assegurances agràries que protegira el nostre camp i que, sense ser perfecte, evidentment, però que ha sigut d'alguna manera referent en altres zones del món i que, bé, açò ha sigut mala pota.

En certa manera, vegem interessant el que han presentat, però, evidentment, el que vostés presenten té una sèrie de problemes tècnics i legals que vaig a intentar explicar-los i així els explique per què hem presentat la PNL que hem presentat, reduint només a dos punts, però pensem que són els necessaris i pensem que són els interessants en estos moments, per tot el que estem parlant. Entre altres coses, perquè, com ens ha passat també en el tema de la pesca… Clar, jo ja els he felicitat per presentat estos dos punts, però, evidentment, quan des del legislatiu es presenten estes PNL, des de l'executiu ja es porta una faena darrere important i de treballar junt al sector per a vore com es solucionava este tema, no? I existix un grup de treball de cítrics a la Comunitat Valenciana on ja s'ha parlat del tema de la pedregada del passat 11 d'abril. Al final, tots els sectors que estan al grup de treball vam creure que el millor era donar suport a l'extensió de garanties de l'assegurança durant tot l'any per evitar que una data concreta d'inici de garanties determine la cobertura de l'assegurança en producció. Això, evidentment, faria que la prima que paguen tots pujara, però seria un pas interessant per tal d'evitar estes coses.

Després, hi ha un altre tema bastant interessant que no s'ha dit ací. Vostés s'han dedicat bastant a fer un tutti frutti i a parlar del cotonet i a parlar d'altres aspectes que, evidentment, també són perjudicials, sobretot en la comarca esta que estem parlant; però que hi ha temes que s'han de tindre molt en compte. Miren, i es que, per exemple, una de les coses que es va parlar en el grup de treball dels cítrics és que la pedra és un risc a efectes d'assegurança, per la qual cosa és difícil encaixar-la com un fenomen climàtic almenys assimilable a un desastre natural. O el que és el mateix, que, com que la pedra és un risc a efectes d'assegurança, el Reglament europeu 702/2014 no permet implementar una línia d'ajudes per a pal·liar els danys causats per episodis convencionals de pedra.

És per això que, tal i com han posat vostés el tema de les línies d'ajudes, no el podem acceptar. No obstant, i tenint en compte això, doncs, el ministeri sí que es va avançar en certa manera i és que…, no sé si…, bé, va haver una…, el dia 19 de maig d'enguany el BOE publica un Reial decret llei 10/2021, de 18 de maig, pel qual s'adopten mesures urgents per a pal·liar els danys ocasionats per la borrasca Filomena.

Dins d'este decret posa que: «i s'amplia aquesta declaració i l'aplicació d'aquestes mesures a les comunitats autònomes de Canàries, Cantabria, Catalunya, Regió de Múrcia i Comunitat Valenciana». En el número 2 de l'article 1 estableix que: «mitjançant l'acord del Consell de Ministres, a proposta de les persones titulars dels ministeris competents per la raó de la matèria, podrà acordar-se, amb delimitació de les zones afectades, l'aplicació de les mesures necessàries previstes en aquest reial decret llei als successos causats per pluges torrencials, neu, calamarsa, pedra, vent, inundacions, desbordaments de rius i torrents, fenòmens costaners, incendis forestals i altres fets catastròfics esdevinguts des de l'1 d'abril de 2020 fins al 30 de juny de 2021».

Estem davant d'unes ajudes, diguem-ne, que no estan a l'ordre del dia, però que venen gràcies a este decret i pensem que cal aprofitar-lo. De fet, este decret ens permetria que el govern donara ajudes directament, botant-se el reglament general que porta la Unió Europea en estos temes. De fet, el mateix decret diu: «Les ajudes previstes en l'article 3 d'aquest decret llei aniran destinades a les persones titulars de les explotacions agrícoles i ramaderes ubicades en l'àmbit d'aplicació assenyalat en l'article 1 i que hagen sofert pèrdues superiors al 30 % de la seua producció -segons els estudis que s'estan fent en la zona, pràcticament totes són de més del 50 %- quan els danys sobre les produccions agrícoles i ramaderes, que tenint pòlissa en vigor per aquestes produccions emparades pel sistema d'assegurances agràries combinades, no estigueren garantides per aquest sistema. A més, es podran aconseguir aquestes ajudes quan a data del sinistre no s'haguera iniciat el període de garanties de l'assegurança».

O siga, que este decret llei pareix que parle directament del que estem parlant en este punt. Per tant, és important que ens agafem a este decret llei que va fer el mateix ministeri i, des d'estes Corts, demanant al ministeri que es complisca, perquè aixina puguen cobrar amb les majors garanties legals possibles i fer-ho quan abans.

D'altra banda, este decret llei també té un punt molt interessant que cobrix alguns dels punts que les senyories han demanat, que són rebaixes d'impostos i bonificacions. I els passe a llegir-los, que diu: «l'article 6 del Reial decret llei 10/2021 contempla reduccions fiscals especials per a les activitats agràries, de manera que la persona titular del Ministeri d'Hisenda, a la vista dels informes del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació, podrà autoritzar amb caràcter excepcional la reducció dels índexs de rendiment a que es referix l'Ordre H1155/2020, de 25 de novembre, per la qual es desenvolupa per a l'any 2021 el mètode d'estimació objectiva de l'impost sobre la renda de persones físiques i règim especial simplificat de l'impost sobre el valor afegit -o siga de l'IVA».

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Per tant, estem parlant també de rebaixes d'impostos. També vull dir-los que és important que el Consell de Ministres de demà em sembla que van a parlar d'este tema. I, per tant, seria important que férem una rectificació aprofitant el que vostés han portat, que acceptaren la nostra esmena, perquè seria molt important fer tots junts pressió perquè això es cobrés.

Nosaltres, des de Compromís, també ens comprometem a que, si el Consell de Ministres no fa res i que si açò no tira avant, de la mateixa manera de que si no m'accepten vostés l'esmena…

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

…tornarem a presentar açò des dels grups del Botànic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Bé, jo, el que planteja el debat, des d'un punt de vista més polític i més generalista, que planteja el diputat del Partit Popular és molt interessant, però també és cert que vosté no ha anat al quid de la qüestió en este cas, que és el reglament de la Unió Europea que ens impedix donar eixes ajudes.

Jo li he llegit una part del reglament, la Unió Europea no ens deixa en este cas. I en este cas molt concret, perquè es tracta de les pedregades, un fenomen meteorològic que va a repetir-se i que ja estan les assegurances per a fer front a això, doncs, la Unió Europea considerarà que açò és com una espècie de competència deslleial cap al sector privat de les assegurances.

Nosaltres no estem d'acord en esta visió de la Unió Europea tan neoliberal i en esta transparència mal entesa que, al final, doncs, sempre deixa als peus dels cavalls als sectors més xicotets. Però és cert i per això pareix ser que, en este cas, el Govern d'Espanya va reaccionar al cap d'unes setmanes, i aprofitant el que havia passat amb Filomena, per a decretar que en algunes zones podria haver ajudes per a gent que havien tingut la mala pota de que els vinguera la pedregada 10 dies abans de que entrara en vigor l'assegurança que tenien.

En eixe sentit, doncs, bé, pensem que el Govern d'Espanya ha posat damunt de la taula una solució. Ara el que hi ha que fer és exigir que la complisca per a què els agricultors cobren quan abans millor d'ahí. Ja ens agradaria que la Generalitat Valenciana, la conselleria d'agricultura, tinguera, primer que res, les competències i la possibilitat legal de poder-ho fer, que no ho té.

Després, doncs, evidentment, també a nivell de qüestions de diners, també està damunt de la taula que ací no ens arriben tots els diners que ens haurien d'arribar per a fer front a altres coses com, per exemple, les plagues, ja ens costa prou perquè estem front a plagues de mitja Europa només amb els nostres fons. Però en el tema de les pedregades, per exemple i en este cas, és el mateix reglament europeu el que ens impedix que donem ajudes.

Per això, s'ha buscat una solució amb el sector i el que nosaltres demanem ací està fet amb el sector. No podem demanar-li a la conselleria d'agricultura que faça un pla d'ajudes quan el mateix reglament europeu ens prohibix un pla d'ajudes, perquè això, evidentment, podria tindre conseqüències catastròfiques. I ja sap vosté com se les juga la Unió Europea en estes coses i que, potser, farien fins i tot tornar les ajudes.

Per tant, el més important és donar seguretat jurídica, el més important és que els afectats cobren quan abans. I el més important també és, des d'estes Corts Valencianes, plantejar pressió al Govern d'Espanya per a què quan es reunisca el Consell de Ministres, doncs, realment tiren endavant en allò que van dir i no passe com tantes voltes que es parla d'una cosa i després ací no arriben els diners.

En tot cas, jo li agraïsc que haja presentat esta proposta, però, en no acceptar la nostra esmena, no li votarem a favor, al revés del company de Ciudadanos que li agraïm molt que ens haja acceptat la proposta. Pensem que és molt positiu el que acaben de fer, que és important que en Madrid vegen que des d'estes Corts s'aprova esta proposta tal i com l'hem feta i que esperem que això ajude per a què desbloquege la situació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Pero las únicas formas que ven los agricultores de la Comunidad Valenciana que se les ayuda es multiplicando, elevando sus facturas y sus costes. Y después sí, después escuchan que hay gente que pide precios justos. Claro, es que el precio sería justo siempre, si los gastos que se imponen a los agricultores no se multiplicasen año a año; sin ese crecimiento exponencial de los gastos, que sí es algo donde el gobierno puede actuar, los precios serían mucho más justos, que eso sí es algo donde el gobierno no puede actuar porque existe libertad en el mercado. Pero el problema no es el ingreso del precio justo, sino el enorme gasto al que estamos sometiendo las administraciones a los agricultores.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, l'11 d'abril passat, parlant en un xat amb amics de la Plana Baixa, em varen enviar vídeos en directe de la pedregada que estava caiguent i la veritat és que semblava que se'ns estava caiguent el cel damunt. Imaginen la preocupació amb la qual els llauradors de la comarca, doncs, veien estes inclemències del temps caure de manera tan forta. I això, bé, doncs, posa de nou sobre la taula la necessitat d'una revisió del sistema espanyol d'assegurances, com bé planteja l'esmena del company Nadal, perquè no podem acceptar que, precisament perquè caiga uns dies abans que comence l'assegurança agrària del 2021, doncs, queden fora de cobertura. Açò és una injustícia que em sembla que tots hi estem d'acord sobre això. I per això em sembla que el punt central en el qual hem d'unir les nostres forces és, precisament, exigir al ministeri que tracte amb les companyies, amb els actors que tenen a veure amb el sistema d'assegurances perquè la cobertura dure tot l'any.

Per altra banda, en efecte, com bé ha dit el company Nadal, l'aprovació, la publicació el 19 de maig passat del Reial decret 12/2021, sobre mesures urgents per a pal·liar els danys ocasionats per la borrasca Filomena, inclou la possibilitat de tot el que demanen les PNL, tant del PP com de Ciudadanos, d'aconseguir ajudes específiques per als llauradors que hagen vist reduïdes i pèrdues tan importants com les que assenyalen les organitzacions agràries que anaven… i també com va poder veure el grup de treball de cítrics de la Comunitat Valenciana amb la conselleria, que va a fer una visita in loco el 14 de maig i va poder veure el problema de defoliacions del 50 %, 70 % i de pèrdues fins al cent per cent en varietats com oronules.

La situació en els pobles d'Artana, Vilavella, Nules, Moncofa i la Vall d'Uixó és, evidentment, molt greu, necessiten les nostres ajudes. I per això pensem que el reial decret…, demanar des de la conselleria d'agricultura que un reial decret que ja disposa d'ajudes puga destinar-se a un episodi tan concret com el que va passar l'11 d'abril, doncs, ens sembla totalment lògic.

I vull també ressaltar la capacitat de diàleg que la conselleria ha mostrat tot el temps amb el sector per a tractar de trobar solucions a este problema.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Y, en ese aspecto, les recuerdo que la conselleria ha aumentado casi un 20 % el presupuesto destinado a las ayudas, a la suscripción de seguros agrarios en 2021, por primera vez el presupuesto destinado a las ayudas para ese tipo de cobertura alcanza los veintiocho millones y medio, un máximo en la trayectoria de esta conselleria.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre actuacions per a la creació d'una estratègia efectiva de prevenció i lluita contra huanglongbing (HLB) o enverdiment (greening) i especialment del seu vector Trioza erytreae, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 34. 838, BOCV número 162)

El senyor president:

Bien, señorías, si les parece, vamos al punto 5 del orden del día, (veus) que es la toma -cuando su señoría pueda, no se preocupe- en consideración la Proposición no de ley, número de registro 34. 838, de este nombre impronunciable, que es huanglongbing, (inintel·ligible) … HLB, o enverdecimiento, greening, y en especial de su vector Trioza erytreae, está propuesta por el Grupo Parlamentario Vox y que tendrá una intervención de 6 minutos.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies president.

Com vàrem tindre ocasió de constatar -i de poder escoltar de primera mà- en la visita que vàrem fer el passat 27 d'abril a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, a l'IVIA, esta comissió, vàrem poder escoltar per part de l'equip que està treballant -és cert amb mitjans limitats però, per desgràcia- en la investigació i en particular en la lluita contra les amenaces dels nostres cultius, doncs, els diners que podem posar són il·limitats perquè les amenaces són moltes.

Una menció vull fer ací al fet que els partits que voten a favor dels tractats i acord de lliure comerç amb Europa, després, s'estrenyen el cinturó quan cal posar diners en les fronteres per a mantindre i -jo diria- augmentar la nostra capacitat d'inspecció per a evitar precisament que entren malalties com aquesta. Aquesta encara no ha entrat en la península ibèrica, sí ha entrat el seu vector, la Trioza erytreae, hem vist que hi ha presència d'ella en el nord de Portugal i d'Espanya, i és per això que en el 2017 l'equip investigador de l'IVIA va viatjar a Sud-àfrica per a poder importar, estudiar i seleccionar el parasitoide de la Trioza erytreae.

La situació és greu, és evident, però no podem dir que la Generalitat Valenciana no estiga fent res. N'hi ha un equip d'investigació, s'estan fent webinars específics sobre les tècniques de gestió preventives en la citricultura i, també, sobre noves estratègies de lluita enfront de… jo vaig a atrevir-me a dir el seu nom, que és el Huanglongbing.

I, aleshores, bé, la realitat és que sí que hi ha dos línies d'investigacions dirigides al control de la malaltia i a la prevenció del que puga passar. Que no és suficient, és cert; aleshores, quan hàgem de debatre els pressupostos per a l'any 2022, igual serà important que almenys els membres d'esta comissió tractem de pressionar els nostres partits perquè augmente el pressupost de lluita i prevenció contra les malalties, però el treball no podem dir que no s'estiga fent perquè sí que hi ha dos línies de recerca en marxa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gracias, senyor Aguirre.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Vosté demana que s'elabore un pla de comunicació al sector citrícola, i ja s'està fent la comunicació -com li he dit- a través dels webinars; a banda, la consellera Mollà es va reunir el 3 de març, bé, va presidir el fòrum que agrupa a tot el sector a fi de posar en comú el coneixement en matèria vegetal i dissenyar junt amb el sector una estratègia conjunta, i, a més, a març també el l'IVIA va convocar una reunió amb el sector sobre les últimes novetats i el valor del treball que està fent l'IVIA per a contribuir al control del bacteri Huanglongbing o greening.

Simplement, jo entenc que la seua proposta, entenem que és propositiva i, en efecte, com vàrem tindre ocasió el 27 d'abril d'escoltar de primera mà als equips investigadors, jo m'imagine que tots i totes treballen en una situació de certa frustració, primer, perquè recordem que l'IVIA es va quedar en cert punt amb tres investigadors de les moltes desenes que tenia abans, però això, doncs, va ser en l'era abans del Botànic, i des que està el Botànic l'única cosa que s'està fent és tractar de reforçar eixos equips de treball. Que els esforços siguen encara escassos enfront els reptes que tenim, evidentment, però és que els diners són finits, com diem sempre, per desgràcia són limitats, per desgràcia tenim… i jo això ho dic sempre però crec que és una cosa que no cal oblidar, que tenim un deute públic importantíssim que -crec- serà vora els 50. 0000 milions d'euros, i, clar, mentre la conselleria siga pagant el deute doncs és complicat poder finançar tot el que hem de finançar.

Jo estic totalment d'acord amb vosté, estic convençuda que si els dos anem als nostres partits, i tota la gent que estem en esta comissió, demanaríem més diners per a l'agricultura i també per al medi ambient perquè són els temes que ens preocupen; però, al final, doncs el repartiment del pressupost és el que és.

Nosaltres el que sí que podem dir és que durant el Botànic l'IVIA ha apujat de manera continuada i perseverant el seu pressupost i que, evidentment, tractarem de recolzar el més possible el treball dels equips d'investigació de l'IVIA perquè ens semblem centrals per a la nostra agricultura, perquè treballen de la mà dels nostres llauradors, que és un sistema productiu central, no sols per al País Valencià sinó per al nostre patrimoni natural.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, president.

Bé, des de Compromís bàsicament el que volem ressaltar és el que s'està fent en relació amb la prevenció i la lluita front l'HLB, front el greening dels cítrics. I el que s'està fent s'està fent des de 2014-2015, i s'ha intensificat en els últims anys, és treballar en les línies d'investigació per a la recerca de tolerància del material vegetal i també en un increment del sistema immune de la planta a través de volàtils i, d'aquesta manera, frenar tant el vectors com la incidència que poguera tindre el propi HLB.

Això, este treball s'està portant a terme fonamentalment des de l'IVIA en un treball capdavanter a nivell mundial, en col·laboració amb el sector citrícola fonamentalment, i està treballant de la mà l'IVIA, que és un òrgan autònom de la conselleria d'agricultura, amb la direcció general de política agrària comuna, amb la direcció general d'agricultura, per avançar en totes aquestes tècniques que permeten enfortir el teixit vegetal, la diversitat vegetal, que està dins del material propi de l'IVIA, i que ha desenvolupat i està desenvolupant l'IVIA per a posar-ho a disposició de tot el sector i d'aquesta manera reduir la vulnerabilitat que puga tindre davant la incidència d'aquesta malaltia.

De fet, el principal vector d'aquesta malaltia, el Diaphorina citri, es localitza cada vegada més a prop de la citricultura mediterrània, i el risc d'introducció clandestina de material vegetal infectat segueix sent una qüestió patent i que ja s'ha esmentat.

Per això, és molt important continuar desenvolupant estes línies de treball. De fet hi ha un projecte conjunt, liderat per la conselleria junt a l'IVIA i en col·laboració amb tot el sector, per a passar, no sols investigació bàsica, sinó també estudis agronòmics, i vore l'eficàcia que hi ha. S'han desenvolupat tasques de comunicació, de posada en comú amb el sector de les tècniques de prevenció i gestió existents, hi ha una comunicació entre l'administració, la investigació i el sector citrícola estreta. Creguem que és la línia que cal continuar treballant i que, de fet, entenem que va més enllà del que vosté està proposant, i per això no anem a donar suport a la seua proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Sí. Senyor Aguirre, mire, jo m'estic basant, bàsicament, en una nota tècnica de març de 2021, de l'Institut d'Investigacions Agràries, en la qual el que explica és que la recerca de tolerància en el material vegetal bàsicament utilitzant i aprofitant la gran diversitat de material vegetal present en l'IVIA ens posa en una situació bona per a caracteritzar la presència del pèptid i d'altres d'interés en este material vegetal per a reduir la incidència de l'HLD i que puga autodefensar-se la pròpia planta; i, a més a més, també obtindre patrons de potencial tolerància a la malaltia, així com altres materials amb interés per a la protecció de plantacions adultes. Eixa és una línia.

L'altra línia que s'està treballant és la d'activar la defensa a través de volàtils, que a més a més sembla que és una tècnica de gestió basada en l'ús d'aquests volàtils. Pot ser una eina potent de gestió de l'HLB, bàsicament perquè també incidix sobre la Diaphorina citri, que és l'altre vector principal, que vosté ací no menciona, però que també està a les portes d'arribar (Veus) -en la seua proposta de resolució no està-. Per tant, també és una via d'entrada i que la tenim cada vegada més propera, entre altres coses per aquesta globalització neoliberal i descontrolada que no té en compte que al cap i a la fi necessitem de la natura per a poder viure i sobreviure.

I, a més a més, el projecte que s'està plantejant, que, com li explicava abans, des de la conselleria, en companyia…, portat a terme per l'IVIA i amb la participació de tot el sector, el seu principal objectiu és poder comptar, en un horitzó no molt llunyà, amb un ventall de material vegetal tolerant al HLB, adaptat a les condicions de cultius mediterranis, així com un nou mètode sostenible de control que active les mateixes defenses de les plantes i, d'aquesta manera, reduir l'impacte de les plagues i de les malalties.

Si vosté creu que eixa línia de treball no és la que ha de portar la investigació, molt respectable és la seua opinió, però jo la veritat és que me fie de l'expertise, de l'experiència i del coneixement acumulat i atresorat en l'IVIA. I, per això, no considerem la seua proposta adient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

¡Hombre! , y que haga yo una propuesta, hablando de una en concreto, de una de las enfermedades, del HLB, y se diga que no, que no hace falta, que ya vamos bien… Para eso no hace falta que celebremos comisiones. Es decir, si aquí todo va bien y resulta que el ministro Planas les dice que, oiga, que pónganse las pilas, y ustedes no le han pedido ayuda en el caso del cotonet y la responsabilidad es exclusivamente suya, no se dediquen a lanzar balones fuera, asuman su competencia y, naturalmente, respalden esta y cualquier otra iniciativa que sirva para dar visibilidad al enorme problema de plagas que hay en la Comunidad Valenciana que está acabando, que está terminando con cultivos centenarios.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc (GP Compromís)

Proposició no de llei sobre l'impuls d'un model de cria de gallines lliures de gàbies, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 883, BOCV número 133)

La senyora vicepresidenta:

Doncs, reprenem la sessió amb el punt sisé de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre impuls d'un model de cria de gallines lliures de gàbies presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 28. 883, i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 133.

A aquesta proposició no de llei s'ha presentat una esmena de modificació per part del Grup Parlamentari Socialista amb registre d'entrada número 38. 319 i també s'ha presentat una correcció d'errades, que tenen les seues senyories.

Doncs, per fer la presentació de la proposició no de llei, amb l'esmena i la correcció tècnica corresponent, té el senyor Calvo del Grup Parlamentari Socialista un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Y el segundo de los argumentos, el de la colaboración con nuestras granjas para acelerar la transformación del actual modelo de producción desde lo público, desde las mesas de nuestros comedores. La gente está cada vez más sensibilizada con el consumo de huevos procedentes de gallinas de jaula. Les propongo un experimento, esta tarde o cuando consideren, y se darán cuenta de que es así: cuando vayan al supermercado quédense en modo voyeur cerca del lineal de los huevos, les aseguro que se sorprenderán, el precio no es lo único que determina que se elija una bandeja u otra.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, per a fixació de posició, la senyora Gascó del Grup Parlamentari Unides Podem per un temps de 3 minuts té la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

(Rialles) Se m'ha avariat…

Gràcies, presidenta.

Gràcies al Grup Socialista per portar esta PNL. I gràcies a la ONG Equalia per estar treballant de manera sistemàtica en tots els parlaments autonòmics i el central per a promoure valors. Uns valors que són ja, jo diria, inqüestionables a nivell social perquè cada vegada més hi ha una consciència i una cultura sobre el benestar animal i els consumidors i les consumidores estem cada vegada triant més productes que no suposen un maltractament animal.

És evident que el fet de tindre les gallines en gàbia és una forma de maltractament i, en tot cas, que està lligada a un sistema de producció d'aliments que és insostenible des del punt de vista mediambiental i des del punt de vista del benestar animal, que és hui en dia un dels criteris que també es tenen en compte.

La iniciativa? És una iniciativa de promoció d'aliments sostenibles més que d'ous lliures de gàbia, perquè el que està posant en el centre és el sistema alimentari que hem de proposar i que volem que recolzen les administracions públiques per a donar l'exemple i per, també, ajudar a crear un mercat que cada volta és major, però impulsar-lo, recolzar eixe mercat.

Diem que el debat que hi ha sobre la taula és un debat de sostenibilitat del sistema alimentari i és que la Comissió Europea, citant a l'Agència Europea de Medi Ambient, va declarar que l'agricultura és responsable del 10,3 % de les emissions de gasos d'efecte hivernacle de la Unió Europea i, d'eixe 10 %, el 70 % d'estes provenen del sector animal. A més, el 68 % de la terra agrícola total s'utilitza per a la producció d'animals. Per això, si sabem de quina manera l'agricultura pot contribuir de manera beneficiosa a la lluita contra el canvi climàtic i entenem que és en eixe marc que la Unió Europea va promoure l'estratègia «De la granja a la taula». Una de les normes més estrictes en matèria de benestar dels animals es troben entre les pràctiques agrícoles sostenibles necessàries per aconseguir els objectius d'esta estratègia agrícola «De la granja a la taula».

Per a nosaltres, volem aprofitar esta iniciativa, però també dir que hi havia ja una solució des de fa molts anys i és l'agricultura ecològica. La ramaderia ecològica ja contempla mesures de benestar animal, és, segurament, la més exigent en benestar animal. I, de fet, els ous ecològics ja des de fa molts anys, bé, des de sempre, estan lligats a la necessitat de terreny per a les gallines i per a poder produir els ous de manera absolutament sostenible. I no sols els sous sinó l'alimentació amb la qual, doncs, nodrim a les gallines.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Tormo en nom del grup parlamentari…. (Se sent una veu que diu: «No, no») Ai! , perdó. Perdó, perdó, perdó, que he alçat la vista i he vist al senyor Tormo que…

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Sí, que es llançava ja al micròfon. Ho sent. Ara és el torn del senyor Aguirre del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Nos ha sorprendido la tremenda modificación de la iniciativa presentada, señor Calvo. Debo darle la enhorabuena porque creo que recapacita, ha escuchado más al sector -que me consta que lo había hecho- y propone una enmienda, bueno, radical de la iniciativa. No sé lo que van a pensar sus socios o alguno de ellos, porque a lo mejor se les ha quedado un poco descafeinada.

Señorías, que las compras públicas se adecuen a la demanda real de la sociedad y no a una demanda impuesta es lo que nosotros pedimos o lo que proponemos. A los productores les interesa que se promocionen todos los huevos en las compras públicas, no solo unos en detrimento de otros. La producción de huevos en la Comunidad Valenciana, con toda seguridad, se irá adaptando a las demandas.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre. (Veus)

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té rèplica al senyor Calvo per un temps màxim de 3 minuts. (Veus) El micro…, gràcies.

Senyor Calvo, té la paraula.

El senyor Calvo Alfonso:

La verdad es que es lo que le he dicho muchas veces, antes les cambiará la política valenciana a ustedes que ustedes cambiarán la política valenciana. Me parece un caso de estudio -y se lo agradezco- que Vox apoye una propuesta…, dice que no es vinculante. Está diciendo requisitos de bienestar animal en todos los comedores públicos para las modalidades libres de jaula.

Se lo agradezco encarecidamente que la política valenciana les esté cambiando, al margen del afecto que pueda tener personal hacia usted, porque demuestra que está comprometido con el bienestar animal.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, vol fer ús del seu torn de contestació a la rèplica?

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Senyor Aguirre, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Además, el propio sector, cuando nos ha transmitido su opinión sobre lo que ustedes proponen ahora, pues, les parece que, efectivamente, aunque quiera defenderlo ante sus socios, pero bueno, al fin y al cabo, los requisitos de bienestar animal los cumplen los cuatro tipos de huevos que tenemos ahora. Es decir, cualquier granja de huevos legal de la Comunidad Valenciana, evidentemente no hablamos de piratas, cumpliría, estaría dentro de esos requisitos que ustedes exigen. Y, por eso, consideramos que no podemos oponernos y votaremos a favor de la iniciativa.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula, ara sí, el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar la seua posició.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, el senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

Le voy a poner un ejemplo. Esto es un folio, un folio de los de toda la vida, realmente son Din A4, 29,7 por 21, redondeando es 30 por 20, 600 centímetros cuadrados, más o menos es la superficie en la que están las gallinas enjauladas, las gallinas presidiarias, es lo que les corresponde a las gallinas…, a las ponedoras de huevos del código 3. Significa que esa gallina ha pasado toda su vida entre rejas, sin ver la luz del sol, sin tan siquiera poder abrir las salas, escarbar o dar más de dos pasos en una dirección. Esas gallinas nacen, ponen huevos, mueren y se quedan ahí, en las jaulas. Esas gallinas durarán, pues, seguramente dos años, cuando la esperanza de vida suele ser diez.

Y les vuelvo a insistir y le vuelvo a insistir, señor Tormo, que hágalo por lo que le dé la gana, por apoyar a nuestras empresas si quiere; pero que diga que es descafeinado, cuando estamos exigiendo incluir en todos los contratos, en todos los contratos de todos los servicios públicos de restauración -e incluimos ahí a tres consellerias con una importancia presupuestaria enorme: la de políticas inclusivas, de salud y la educativa- criterios que no criterios, sino requisitos de bienestar animal, en los que ya se estipulan, según -tampoco hay que irse muy lejos- el Pacto Verde Europeo, eje central de la política de la Unión Europea para la sostenibilidad, no considera el código 3 con índices altos de bienestar animal, hagamos una reducción al absurdo y veamos qué huevos están incluidos; obviamente, aquellos libres de jaula.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula per a contestar a la rèplica el senyor Tormo, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Des de Compromís, anem a donar suport a la iniciativa que planteja el grup parlamentari del PSPV. Entenem que és important avançar en el benestar animal i, sobretot, és important avançar en els criteris de compra pública per a, realment, poder canviar el model productiu. És una faena que portem fent des de l'any 2015, primer amb el decret d'agricultura de proximitat i, després, han hagut altres drets, com el decret d'alimentació sostenible, de 2018, a què feia menció el company, però que és un decret que feia moltes recomanacions i amb uns percentatges, mirat des d'on volem arribar, encara un poquet pobres.

Però l'important d'açò és que s'ha estat treballant, tant en este parlament com s'ha treballat dins de l'executiu i s'ha treballat amb diferents sectors educatius, d'agricultura i de pediatria, etcètera, etcètera, per a poder donar una alimentació més sostenible; des de la compra pública i des del sector públic, donar a la gent una alimentació més sostenible.

Per exemple, només en el tema escolar són cent-cinquanta mil alumnes que mengen cada dia, amb la qual cosa estem parlant de… També que els mateixos dietistes ens estan demanant este tipus de canvi en els contractes per a, realment, comptar termes com la petjada de carboni, com una alimentació més saludable, que siga de proximitat i també, com ja apareixia en el decret de 2018 i volem que aparega en el pròxim decret que, com ha dit el company, s'està realitzant i algun dia apareixerà, que aparega també el benestar animal.

Per això és que hi estem totalment d'acord. Hi ha una faena molt important, que s'ha constituït una mesa intersectorial per a l'alimentació sostenible, des de diferents conselleries, per a parlar i aclarir estos temes, que s'ha de ser molt més ambiciós. De fet, el suport públic ha fet multiplicar per tres la superfície dedicada a agricultura ecològica en estos últims anys. Doncs, evidentment, una cosa molt important de cara als nostres sectors i a la modernització dels nostres sectors és donar-los una eixida pel que fa a la distribució, donar-los una eixida a la nostra agricultura, a les nostres granges, que tinguen una eixida, un client estable en la compra pública. Evidentment, doncs, pensem que eixe és un dels models pels quals Compromís vam arribar ací, per a fer canvis en el model productiu. I, en este cas, la proposta que fa el company del PSPV pensem que està molt ben tirada en este sentit, i nosaltres anem a votar a favor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula la senyora Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar la posició del seu grup.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

El senyor Calvo, ¿vol fer ús del seu torn de rèplica? Doncs, té 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Usted se preocupa por el para qué, yo también me preocupo por el qué. Y el qué, aunque lo intenten disimular, pero yo creo que compromete y además de forma directa: incluir requisitos de bienestar animal. Y, esto, obviamente, lo que he dicho en mi primera intervención, el sistema de cría en jaulas ha obtenido la puntuación más baja en bienestar animal. Hagamos una reducción al (inintel·ligible) … a ver qué códigos quedan. Obviamente, obviamente, la comercialización del código 3 todavía está permitida, obviamente, pero hay que apostar por esa transición paulatina.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Per a contestar a la rèplica, la senyora Díaz. Un segon.

La senyora Díaz tindrà un màxim de 3 minuts.

La senyora Díaz González:

Les haré llegar la felicitación.

Cuando usted habla de una transición estamos totalmente de acuerdo. Pero, esa transición, que antes podía durar dos años, es probable que a raíz de todo lo que está pasando, porque aún no hemos salido de la pandemia, ya no dure dos años o tres años, sino que dure cinco años. Lo que nos gustaría es que, dentro de esa ambigüedad y generalidad de la propuesta presentada, tengan en cuenta también desde la administración, aunque probablemente durante tantos años no gobiernen ustedes, pero, al final, si ustedes quieren fomentar este asunto, o, digamos que internamente usted está forzado a decir que sea una obligación, que ayuden a las empresas, que ayuden a los productores, sobre todo a los pequeños productores, a llevar a cabo esa transición. Es imposible que la lleven a cabo solos.

Entonces, claro, si no les dan una alternativa, pues difícilmente podrán seguir llevando a cabo su labor, como también se ha dicho anteriormente. ¿Es esa la manera de luchar contra la despoblación? Porque todas estas productoras, sobre todo pequeñas productoras, están en zonas rurales.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

A continuació, acabat el debat, procedirem a la votació d'aquesta proposició no de llei en la formulació de l'esmena presentada pel mateix grup proposant, amb la correcció d'errades que també consta.

Vots a favor? Bé, s'aprova aquesta iniciativa per unanimitat.

I, bé, acabats els punts de l'ordre del dia, abans de tancar la sessió, desitjar-vos a tots i totes, en nom meu i del president que ara actua com a portaveu en este punt, i del senyor secretari, i m'atrevisc a dir també del senyor lletrat, que tingau un bon temps de vacances quan acabe el període parlamentari. Esta és l'última sessió d'aquesta comissió en este període parlamentari.

I, per tant, continuarem tots i totes -estic convençuda- treballant per millorar la vida dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

