Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 6 de juny de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 59 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert. Reunió número 1.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

(Inoïble) … de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies. (Veus) Per favor, pregue silenci. Sessió constitutiva de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes: La Mesa de les Corts ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents: Grup Parlamentari Socialista: Jesús Sellés Quiles, Vicent Arques Cortés, Laura Soler Azorín. Grup Parlamentari Popular: Felipe Javier Carrasco Torres, Manuel Pérez Fenoll. Grup Parlamentari Ciudadanos: Carlos Gracia Calandín, José Antonio Martínez Ortega. Grup Parlamentari Compromís: Aitana Mas Mas, Josep Ramon Nadal Sendra. Grup Parlamentari Vox: Ana María Cerdán Martínez. Grup Parlamentari Unides Podem: Ferran Martínez Ruiz. Es procedirà a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb l'article 41 del reglament. No vaig a procedir a la seua lectura, totes les seues senyories el coneixen. I, per tant, la secretària de la mesa procedirà a cridar els membres de la comissió per validar si hi ha quòrum. (La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) Gràcies, secretària. Anem a procedir, per tant, a l'elecció del president o presidenta de la comissió, d'acord amb el que establix l'article 41. 2 del reglament. La secretària procedirà a cridar els membres de la comissió per a procedir a la votació. (La secretària primera de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) (La vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini) Amb 10 vots a favor, Josep Ramon Nadal, i un vot en blanc, Josep Ramon Nadal president de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies. Enhorabona. Procedim, a continuació, a l'elecció del vicepresident o vicepresidenta, secretari o secretària, d'acord amb el que establix l'article 41. 3 del reglament. Procedix la secretària a la crida dels membres de la comissió perquè exercisquen el seu dret al vot. (La secretària primera de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) (La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini) Per 6 vots, Laura Soler Azorín, vicepresidenta de la comissió d'indústria; i, per 4 vots, secretari de la comissió d'indústria, Manuel Pérez Fenoll. Poden vostés prendre possessió com a president, vicepresidenta i secretari de la comissió d'indústria i sort en esta nova etapa. (La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs) El senyor president: Bé, doncs, moltes gràcies. Queda constituïda esta comissió. Res, gràcies a tota la gent que m'heu donat el vostre vot i, bé, intentaré, intentarem que siga una comissió productiva i eficaç, i esperem que tots posem una miqueta de la nostra part perquè vagen bé les coses. Bé, ens vegem a la pròxima. Moltes gràcies. (Veus) S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 11 hores i 9 minuts)

… de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies. (Veus) Per favor, pregue silenci. Sessió constitutiva de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes: La Mesa de les Corts ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents: Grup Parlamentari Socialista: Jesús Sellés Quiles, Vicent Arques Cortés, Laura Soler Azorín. Grup Parlamentari Popular: Felipe Javier Carrasco Torres, Manuel Pérez Fenoll. Grup Parlamentari Ciudadanos: Carlos Gracia Calandín, José Antonio Martínez Ortega. Grup Parlamentari Compromís: Aitana Mas Mas, Josep Ramon Nadal Sendra. Grup Parlamentari Vox: Ana María Cerdán Martínez. Grup Parlamentari Unides Podem: Ferran Martínez Ruiz. Es procedirà a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb l'article 41 del reglament. No vaig a procedir a la seua lectura, totes les seues senyories el coneixen. I, per tant, la secretària de la mesa procedirà a cridar els membres de la comissió per validar si hi ha quòrum. (La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) Gràcies, secretària. Anem a procedir, per tant, a l'elecció del president o presidenta de la comissió, d'acord amb el que establix l'article 41. 2 del reglament. La secretària procedirà a cridar els membres de la comissió per a procedir a la votació. (La secretària primera de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) (La vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini) Amb 10 vots a favor, Josep Ramon Nadal, i un vot en blanc, Josep Ramon Nadal president de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies. Enhorabona. Procedim, a continuació, a l'elecció del vicepresident o vicepresidenta, secretari o secretària, d'acord amb el que establix l'article 41. 3 del reglament. Procedix la secretària a la crida dels membres de la comissió perquè exercisquen el seu dret al vot. (La secretària primera de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) (La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini) Per 6 vots, Laura Soler Azorín, vicepresidenta de la comissió d'indústria; i, per 4 vots, secretari de la comissió d'indústria, Manuel Pérez Fenoll. Poden vostés prendre possessió com a president, vicepresidenta i secretari de la comissió d'indústria i sort en esta nova etapa. (La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs) El senyor president: Bé, doncs, moltes gràcies. Queda constituïda esta comissió. Res, gràcies a tota la gent que m'heu donat el vostre vot i, bé, intentaré, intentarem que siga una comissió productiva i eficaç, i esperem que tots posem una miqueta de la nostra part perquè vagen bé les coses. Bé, ens vegem a la pròxima. Moltes gràcies. (Veus) S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 11 hores i 9 minuts)

(Veus) Per favor, pregue silenci. Sessió constitutiva de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes: La Mesa de les Corts ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents: Grup Parlamentari Socialista: Jesús Sellés Quiles, Vicent Arques Cortés, Laura Soler Azorín. Grup Parlamentari Popular: Felipe Javier Carrasco Torres, Manuel Pérez Fenoll. Grup Parlamentari Ciudadanos: Carlos Gracia Calandín, José Antonio Martínez Ortega. Grup Parlamentari Compromís: Aitana Mas Mas, Josep Ramon Nadal Sendra. Grup Parlamentari Vox: Ana María Cerdán Martínez. Grup Parlamentari Unides Podem: Ferran Martínez Ruiz. Es procedirà a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb l'article 41 del reglament. No vaig a procedir a la seua lectura, totes les seues senyories el coneixen. I, per tant, la secretària de la mesa procedirà a cridar els membres de la comissió per validar si hi ha quòrum. (La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) Gràcies, secretària. Anem a procedir, per tant, a l'elecció del president o presidenta de la comissió, d'acord amb el que establix l'article 41. 2 del reglament. La secretària procedirà a cridar els membres de la comissió per a procedir a la votació. (La secretària primera de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) (La vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini) Amb 10 vots a favor, Josep Ramon Nadal, i un vot en blanc, Josep Ramon Nadal president de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies. Enhorabona. Procedim, a continuació, a l'elecció del vicepresident o vicepresidenta, secretari o secretària, d'acord amb el que establix l'article 41. 3 del reglament. Procedix la secretària a la crida dels membres de la comissió perquè exercisquen el seu dret al vot. (La secretària primera de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) (La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini) Per 6 vots, Laura Soler Azorín, vicepresidenta de la comissió d'indústria; i, per 4 vots, secretari de la comissió d'indústria, Manuel Pérez Fenoll. Poden vostés prendre possessió com a president, vicepresidenta i secretari de la comissió d'indústria i sort en esta nova etapa. (La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs) El senyor president: Bé, doncs, moltes gràcies. Queda constituïda esta comissió. Res, gràcies a tota la gent que m'heu donat el vostre vot i, bé, intentaré, intentarem que siga una comissió productiva i eficaç, i esperem que tots posem una miqueta de la nostra part perquè vagen bé les coses. Bé, ens vegem a la pròxima. Moltes gràcies. (Veus) S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 11 hores i 9 minuts)

Per favor, pregue silenci.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La Mesa de les Corts ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents:

Grup Parlamentari Socialista: Jesús Sellés Quiles, Vicent Arques Cortés, Laura Soler Azorín.

Grup Parlamentari Compromís: Aitana Mas Mas, Josep Ramon Nadal Sendra.

Es procedirà a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb l'article 41 del reglament. No vaig a procedir a la seua lectura, totes les seues senyories el coneixen.

I, per tant, la secretària de la mesa procedirà a cridar els membres de la comissió per validar si hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretària.

Anem a procedir, per tant, a l'elecció del president o presidenta de la comissió, d'acord amb el que establix l'article 41. 2 del reglament. La secretària procedirà a cridar els membres de la comissió per a procedir a la votació.

(La secretària primera de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini)

Amb 10 vots a favor, Josep Ramon Nadal, i un vot en blanc, Josep Ramon Nadal president de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies. Enhorabona.

Procedim, a continuació, a l'elecció del vicepresident o vicepresidenta, secretari o secretària, d'acord amb el que establix l'article 41. 3 del reglament.

Procedix la secretària a la crida dels membres de la comissió perquè exercisquen el seu dret al vot.

(La secretària primera de les Corts Valencianes crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes fa l'escrutini)

Per 6 vots, Laura Soler Azorín, vicepresidenta de la comissió d'indústria; i, per 4 vots, secretari de la comissió d'indústria, Manuel Pérez Fenoll.

Poden vostés prendre possessió com a president, vicepresidenta i secretari de la comissió d'indústria i sort en esta nova etapa.

(La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

El senyor president:

Bé, doncs, moltes gràcies.

Queda constituïda esta comissió.

Res, gràcies a tota la gent que m'heu donat el vostre vot i, bé, intentaré, intentarem que siga una comissió productiva i eficaç, i esperem que tots posem una miqueta de la nostra part perquè vagen bé les coses.

Bé, ens vegem a la pròxima.

Moltes gràcies. (Veus) S'alça la sessió. (S'alça la reunió a les 11 hores i 9 minuts)

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 9 minuts)

