Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 18 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 2.

El senyor president:

Empezamos, si les parece, la comisión, con el primer punto del orden del día, que es la lectura del acta anterior. (Veus) ¡Ah, perdón! , primero el listado. Sí, señor secretario, si usted quiere pasar lista. Disculpe la…

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Debat de les propostes de pla de treball presentades pels grups parlamentaris i aprovació, si escau, del pla de treball de la comissió

El senyor president:

Bien, como ustedes saben, señorías, para este plan de trabajo se presentaron diferentes planes de trabajo, por parte de cada uno de los grupos parlamentarios. Desde que se registraron estos planes de trabajo por parte de los grupos parlamentarios, desde la mesa, los tres grupos que formamos parte de la mesa de esta comisión, hemos intentado ir trabajando con el resto de grupos de la comisión con el objetivo único de intentar llegar a esta comisión con un plan de trabajo compartido por todos, consensuado por todos, porque siempre hemos pensado, desde la mesa -y yo creo que el primer día también el resto de señorías lo manifestaron-, que esta comisión es una comisión en pro de un sector necesitado de políticas económicas e industriales, como otros también, pero hoy nos ocupa este, y que lo más positivo para el sector era precisamente esto, ¿no? , que tuviéramos la posibilidad de encontrar puntos en común, como así ha sido, porque hemos sido capaces, señorías, de llegar a acordar un único plan de trabajo que nos va a permitir, en primer lugar, partir de un punto positivo, que es lo que se pretende, y, en segundo lugar, que lo que es el desarrollo del trabajo esté marcado por un acuerdo inicial, que creo que debe ser y yo creo que va a ser la política que vamos a hacer en positivo los miembros del arco parlamentario de estes Corts.

Por lo tanto, les anuncio, como ustedes saben, que se ha aprobado un plan transaccional, por parte de todos los grupos, que acabamos de firmar previo al inicio de esta comisión, que los servicios de Corts están ahora mismo haciendo las copias pertinentes para cada uno de los grupos y que, por tanto, nos da pie ahora a iniciar un turno de intervenciones, por parte de todos los grupos parlamentarios, de los portavoces, con el objeto de transmitir a esta comisión su visión sobre este plan de trabajo y fijar posición sobre el mismo, que hemos firmado ahora mismo todos.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Gràcies, president.

Bé, senyories, no anem a insistir en la importància del sector del calçat, ho hem reiterat ja en diverses ocasions, cada volta que hem pogut parlar d'aquest sector, perquè, bé, ja sabem que el tamany de la indústria, la reorientació del seu model de negoci al llarg de les dècades i la seua aportació al PIB industrial o la seua contribució a les exportacions són molt importants per a aquesta comunitat.

Repassant els diferents plans de treball que s'han presentat per al seu debat, hui hem pogut arribar a diverses conclusions. La primera és que el pla de treball presentat pels grups parlamentaris del Botànic tracta de ser el més transversal possible. Per suposat, és necessari convidar els directius de les empreses, perquè són els qui millor coneixen les debilitats i les fortaleses del sector; però també és necessari conéixer la situació de les treballadores del sector i els reptes mediambientals que té aquesta indústria o la interrelació amb els municipis on aquesta es troba ubicada.

En segon lloc, creiem que hi ha bastant afinitat entre el pla de treball presentat pels grups del Botànic i el que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos, fins al punt que la major part dels compareixents són coincidents en els dos plans de treball.

En tercer lloc, el pla de treball presentat pel Partit Popular, pel grup Popular, està molt enfocat a les diferents àrees d'activitat de les empreses -a tall d'exemple, la internacionalització o la innovació-, però, en canvi, no inclou aspectes que per a nosaltres són claus, com les condicions laborals. Aquesta diferència de criteris podria haver-nos portat a considerar que els plans d'estudi del Botànic i el PP són excloents quan, en realitat, són complementaris.

Menció a part mereix el fet que en el llistat de compareixents figuren els noms de moltes persones provinents de moltes institucions polítiques per part de tots els grups. Esperem que estes personalitats estiguen a l'altura del que demanda el sector perquè, a la fi, és a qui volem…, per a qui està comissió es crea i a qui volem beneficiar.

Per últim, considerem que el pla de treball presentat per Vox, a la fi, doncs, hem aconseguit fer un treball de consens i incloure'l també, encara que era un pla un poc més genèric, per a nosaltres, des del nostre punt de vista, indeterminat i dirigit exclusivament a fer-li oposició al Consell.

Però pensem que, a la fi, doncs, amb voluntat, aconseguirem treballar de manera fructuosa i esperem que el dictamen d'aquesta comissió servisca, de veres, per a donar un impuls nou al sector del calçat que ho necessite.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

(Inoïble) …

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

(Inoïble) …

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 2 minuts)

