Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 13 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 3.

El senyor president:

La senyora secretària:

Moltes gràcies, president.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem (RE número 1. 856, BOCV número 14)

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Llanos Pitarch:

Estamos hablando del derecho civil, del derecho del ciudadano, y si todos los ciudadanos hemos de ser iguales -y así lo creemos y lo defendemos en Vox- en ese sentido hemos de actuar. Es evidente que lo que se pretende desde el Botánico no es un reconocimiento histórico del derecho foral, ni siquiera la obtención de privilegios especiales para los valencianos ante otros españoles de otros territorios sin derecho foral. Lo que se pretende es establecer los cimientos para provocar la desigualdad entre españoles, la ruptura con todo lo que nos une y abrir las puertas a la autodeterminación. Eso sí, echándonos en manos -ese será el segundo paso- de la república de los países catalanes que tanto les gusta y a la que estamos regando con subvenciones.

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyor president.

Com ja vam fer en el plenari d'estes Corts, en primer lloc el que volem agrair és el treball que ha fet en favor del dret, del nostre dret civil, l'Associació de Juristes Valencians que han aconseguit un suport social majoritari a aquesta iniciativa. Com que en la intervenció davant del plenari no ens vam poder estendre, doncs ara anem a completar el que volíem dir allí.

I començarem parlant del Decret de Nova Planta, dictat por justo derecho de conquista, que va suposar un colp mortal contra el nostre poble, contra la nostra manera de ser i de viure, i contra la nostra manera de relacionar-nos i contra la realitat institucional que Jaume I va instaurar al nostre regne.

Però no només això, el Decret de Nova Plant va accelerar el procés d'assimilació política i cultural del poble valencià al Regne de Castella, les conseqüències del qual encara les patim. Malgrat tots els intents de diferents personalitats i entitats valencianes que al llarg de l'edat moderna i contemporània han lluitat per recuperar l'ordenament jurídic valencià en matèria de dret privat, els valencians i valencianes hem continuat des d'aquell fatídic 1707 regits per les lleis de Castella.

I és trist perquè, tot i la voluntat popular demostrada en nombroses ocasions, som l'únic territori de la corona d'Aragó que no l'ha recuperat. O dit d'altra manera som l'únic territori al qual se l'ha prohibit.

Ni la Constitució Espanyola de l'any 1978, ni l'aprovació del primer Estatut d'autonomia, ni la reforma posterior, han aconseguit la recuperació del dret civil valencià. És més, les últimes sentències del Tribunal Constitucional han derogat de fet el text estatutari.

I com que nosaltres som respectuosos amb la voluntat del poble valencià i entenem que la voluntat del poble valencià en aprovar els seus estatuts d'autonomia va ser que el poble valencià dins del seu autogovern poguera legislar en matèries civils, entenem que esta modificació constitucional ha d'anar avant.

I ha d'anar avant perquè -com hem dit- els valencians hem tingut i tenim el dret a dotar-nos d'una normativa civil pròpia. Perquè així ho hem expressat democràticament en el primer Estatut, en la reforma de l'Estatut d'autonomia que contempla expressament la capacitat normativa del nostre poble en matèria de dret civil. I, en tercer lloc, perquè els valencians i les valencianes tenim dret a tindre una normativa civil, moderna, útil i adaptada als temps i als avanços socials.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Señorías, aquí lo que se está tramitando es si legislar en materia civil desde este hemiciclo de les Corts Valencianes pues es mejor o peor. Pues mire, para Ciudadanos no es que sea mejor o peor pero es que siempre habrá una diferencia sustancial, que aquí solo se podrá aplicar dentro de los límites de la Comunidad Valenciana mientras que si lo aprobamos en el Congreso beneficiará a muchísimas personas. Aquí será el 100 % pero tan solo representará el 10 % del territorio español.

Miren, un ejemplo reciente en el mes de septiembre, Aragón tiene fueros, aprobaron una ley de la guardia y custodia compartida amparado en su derecho foral. Recientemente, en septiembre, el propio parlamento foral lo anuló y, por lo tanto, hoy ya no se tiene ese derecho de guardia y custodia compartida que proponen l'Associació de Juristes Valencians -la que me merece todo mi respeto- pero propone justamente esta modificación para hacer efectivos estos derechos. Pues, ni el derecho foral lo ha podido garantizar.

Pero, miren, yo simplemente les resumiré -como acabé mi intervención en el día del pleno-. Ciudadanos apuesta por la igualdad de los derechos de los españoles con independencia de donde vivan. No se debe de legislar en función de las necesidades de cada territorio. Nosotros pensamos que lo que es bueno para los valencianos es bueno para los españoles.

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el Grup Parlamentari Popular en estes Corts ha mantes sempre una posició unívoca en esta matèria. Sempre hem dit el mateix, hem exposat els nostres arguments en els distints debats, no vaig a reincidir en ells. I el que sí vull fer és una consideració, es podrà estar d'acord o no en la existència o en la recuperació, d'un dret civil valencià, però el que està clar és que hi ha un mandat del nostre Estatut d'autonomia que és molt clar en eixe sentit.

I vull recordar que és l'Estatut d'autonomia que tots els diputats i diputades que estem en esta cambra ens hem obligat a acatar.

Ho vaig dir en l'últim debat parlamentari sobre este tema i voldria remarcar-ho. Jo crec que no perjudica a ningú que els valencians puguem legislar amb immediatesa i amb agilitat sobre aspectes del dret privat, en un pla merament horitzontal, que afecten a qüestions del dia a dia de la nostra convivència.

I, a més, podem fer-ho introduint peculiaritats que només es donen en este territori. Una llei emanada del Congrés dels Diputats no pot baixar al detall d'un territori com pot fer una llei valenciana en este cas.

I tot això, sense haver de fer cap inversió econòmica d'envergadura per part de cap administració. I jo crec que això és una cosa que ja els fets han demostrat, perquè tant la llei de règim econòmic matrimonial valenciana, com la llei de custòdia compartida, com la llei d'unions de fet, mentres han estat en vigor no han generat ningun problema. Al contrari, han resolt conflictes i han millorat la convivència de tots els valencians. I el mateix, en la llei que sí que està en vigor de contractes agraris.

I sí que voldria recordar que el tindre un dret foral per a qualsevol territori no és ningun motiu de discriminació entre els espanyols. Vull dir, no trenca el principi d'igualtat entre els espanyols, per dos raons fonamentals: en primer lloc, perquè és una cosa que empara la Constitució espanyola i, en segon lloc, perquè eixos drets forals formen part del Codi civil quan es va aprovar en l'any 1889 com uns apèndixs, com uns annexos del mateix. És a dir, tan espanyol, vullguem o no, és el dret foral en Navarra, com ho és el Codi civil de tots els espanyols.

I si a tot això li sumem una legitimació històrica, que ja estes altures ningú discutix, doncs és evident que recuperar el nostre dret civil valencià en plena harmonia amb la Constitució i amb les exigències de la realitat social i econòmica valenciana, tal conforme establix el nostre Estatut d'autonomia, pensem que això no sols deu ser una possibilitat, sinó que és una exigència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ciscar.

El senyor Blanch Marín:

Gràcies, president.

Nosaltres per a reiterar…, no vull ser massa reiteratiu del que han comentat la resta de grups que són signants de la present iniciativa. Recolzarem des del Grup Socialista la mateixa perquè no se faça un dret civil regressiu.

Esperem que la Constitució i les seues possibles reformes tanquen la porta a qualsevol regressió. Necessitem normes actuals que donen resposta als problemes actuals amb receptes que vénen de la modernitat i avantguarda de l'època en què vivim, com ho fem de manera constant des de 2015 en les presents Corts Valencianes.

La política espanyola, moltes vegades, ha consistit massa vegades en negar la nostra existència. Aragó, Catalunya, Galícia, Illes Balears, Navarra o País Basc són autonomies que regulen el seu dret civil històric. No demanem més que poder fer-ho a la nostra comunitat.

Una vegada més, els debats…, torne a centrar en el model que hem sentit de certs grups més centralista i que advoca per la uniformitat normativa, però que està lluny de la realitat plural del nostre país o el model descentralitzat en el qual s'entén la diversitat com a element bàsic de la construcció de l'actual estat democràtic.

La diversitat vol dir una diferència positiva i adaptativa perquè és el nostre model. Una altra cosa és anar contra la pròpia realitat.

La proposta de reforma que recolzem se basa que ens donen la competència que ara ens nega el Tribunal Constitucional. El contingut, les normes que generarem de nou ja les determinarem legítimament les Corts Valencianes com a societat oberta que som.

Per tant, la possibilitat de regular normes més avançades socialment que arriben a majors cotes d'igualtat al nostre territori amb una concepció moderna i que ajuden a progressar a la resta de la ciutadania és una aspiració legítima a la qual el Grup Socialista es suma amb molt de gust.

I en l'ús d'eixa possibilitat competencial, eixa facultat a la qual tenim dret volem fer-ho com altres territoris d'Espanya.

Volem agrair igualment a l'Associació de Juristes Valencians tot l'esforç i tota la força que ha acompanyat als grups que signen la mateixa iniciativa. No volem ser més que altres, però tampoc menys que la resta, i més, si manifestem de forma tan clara i reiterada la voluntat de recuperar les nostres facultats normatives.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanch.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem (RE número 1. 856, BOCV número 14)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a la gestió i coordinació d'ajuda i recursos a les poblacions i persones afectades per la depressió aïllada en nivells alts (DANA) a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 5. 102, BOCV número 27) a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana sobre l'adopció de mesures per a pal·liar els efectes de la DANA que va arrasar la Comunitat Valenciana i, especialment, el sud de la província d'Alacant (RE número 5. 127, BOCV número 27)

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

Su gobierno, el gobierno del Botànic, de momento ha gastado 10 millones de euros en reparación de daños urgentes y de verdad les estamos sumamente agradecidos -yo lo diré siempre-, pero hemos presupuestado también en emergencias para el 2020 una partida de emergencia DANA de 6 millones de euros. Sinceramente, señorías, escasito. Por ponerlo en perspectiva, solo en asesores y altos cargos del Consell ha gastado 53 millones de euros. Aun así, digo que todo, por supuesto, es bienvenido.

Desde Ciudadanos presentamos esta PNL con la esperanza de que sea aprobada por unanimidad. Fíjense, y después de lo vivido y vivido en mi zona, les digo que la esperanza, desde luego, es lo único que no pienso perder nunca.

Yo soy nueva aquí, pero quiero de verdad sentir que mi trabajo, que el sueldo que nos pagan todos los ciudadanos de esta comunidad sirve de verdad para algo. Y por ello les pido a todos el apoyo para nuestra PNL. Que, por desgracia y por la propia lentitud que tiene este procedimiento parlamentario, entiendo que llega tarde en muchos aspectos, pero que presenta propuestas totalmente sensatas.

Pues yo les digo una cosa: es que para mí esas personas tienen cara y tienen nombre y apellidos, porque las conozco. Y, entonces, entiendo que nuestra obligación como políticos es conseguir llegar a ese acuerdo. Porque esas personas, señorías, son mis vecinos, pero son nuestros vecinos, y es la gente que espera de nosotros una respuesta como administración.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Por eso, inyectar dinero por inyectar no consideramos que sea una solución, la solución sería desarrollar un plan completo, acompañar durante los próximos cinco años a la Vega Baja, incluso seis, siete, ocho, los que hagan falta, los que considere el Consell oportunos. Nosotros no vamos a marcar los tiempos, solamente queremos que se haga mucho más que inyectar: inyección económica, exención de impuestos, planes de desarrollo, y sobre todo planes para evitar que vuelva a suceder esto de nuevo, y sobre todo para depurar responsabilidades, si las hubiera. Pero lo principal ahora mismo es estar en la Vega Baja; la queja vecinal, los alcaldes de zona nos pueden guiar, sean del color que sean.

Olvidémonos de la política electoralista, ¡de verdad se lo pido! , olvidémonos de ideologías, de quién presenta la PNL o quién deja de presentar. Estamos hablando de justicia, de solidaridad, de arrimar el hombro a todos… Esas son las ideologías del Botánico, ¡vamos a apoyarlas! Sabemos que el Consell está trabajando, está inyectando dinero pero, vuelvo a decirles, hace falta ese plan estratégico de recuperación, si no pues pasará como en Lorca en el terremoto, que tres años después aún no sabían ni qué hacer con las familias afectadas.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyor president.

Com vostés saben, el govern de l'estat espanyol el passat 20 de setembre va aprovar el Reial decret llei 11/2019, de 20 de setembre, pel qual s'adopten les mesures urgents per pal·liar els danys causats per temporals i altres situacions catastròfiques. En este reial decret, entre altres mesures, s'acorda declarar com a zona afectada greument per una emergència de protecció civil les províncies d'Alacant i de València i, a més a més, adoptar mesures urgents per tal de pal·liar els danys causats pel temporal.

D'igual manera, el Consell de la Generalitat Valenciana, en data també 20 de setembre de 2019, va aprovar l'acord d'inici de les actuacions per pal·liar els danys produïts pels temporals de pluges, fenòmens costaners, i vents ocorreguts a la Comunitat Valenciana entre el 11 i el 14 de setembre de 2019.

A l'esmentat acord s'aprovava un pla de xoc per a la recuperació del Baix Segura, la Vall d'Albaida i la resta de les comarques afectades, consistent a les següents mesures: ajudes a particulars, els habitatges o vehicles dels quals s'hagen vist danyats pel temporal; mesures de suport a persones que desenvolupen una activitat econòmica, incloent-hi petites i mitjanes empreses i autònoms, comunitats de regants i altres entitats de rec i explotacions agrícoles, ramaderes i apícoles; mesures de reparació de béns i infraestructures de titularitat municipal; a més, un pla d'ocupació extraordinària a través de Labora. Com bé saben vostés, aquestes mesures estan desenvolupant-se a través de diferents decrets del Consell que han anat publicant-se des del dia 20 de setembre del 2019.

De la mateixa manera -i com vostés també coneixen-, a proposta del nostre grup ha sigut creada una comissió d'estudi a les Corts relativa a les causes i efectes de la DANA a la comarca de la Vega Baixa, sens dubte la més afectada pel temporal. Així mateix, en nombroses ocasions, tant al plenari de les Corts com a les diferents comissions, aquesta institució ha tingut l'oportunitat de mostrar el seu reconeixement als cossos de seguretat i emergències que van actuar durant els tràgics dies del temporal. (Soroll de papers)

Per tant, entenem que tots els punts que es proposen a les dues PNL objecte de debat han sigut objecte de resposta -i són objecte de resposta- positiva per part del govern valencià com del govern de l'estat.

Així i tot, el nostre grup no té -i no tindrà- cap inconvenient en votar a favor, una vegada més, de reiterar el requeriment a les administracions competents per tal que prenguen les mesures escaients per tal de pal·liar els danys produïts per la DANA.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, ja avance que en el Grup Socialista també estem a favor de les dos PNL que hui es porten ací, però sí volguera fer algunes matisacions molt breument perquè ja les persones que han parlat abans han dit molts dels arguments i no volguera repetir-los.

Estes PNL es presentaren el 17 i el 18 de setembre; a l'endemà, el dia 19 de setembre -com bé s'ha dit-, el Ple de les Corts aprova la PNL de tramitació immediata presentada conjuntament per tots els grups de la cambra. Crec que va ser un exemple de consens -que hui encara en este tema mantenim- sobre l'avaluació de l'impacte que ha causat la DANA i l'adopció de les mesures per a pal·liar estos efectes. Però, no varen quedar sols en paraules en una resolució sinó que eixes paraules s'han convertit en fets; l'endemà -vullc dir, la resolució és del dia 19-, l'endemà, el dia 20, el Consell ja acorda iniciar les actuacions per pal·liar tots els danys que s'havien produït i, com ja s'ha dit ací, s'acorden els decrets de concessió d'ajudes directes i urgents a particulars per a habitatge, vehicles, per a la gent que ha perdut la seua activitat econòmica, ajudes per als ajuntaments, comunitats de recs, ramaders, apícoles, la creació de les oficines comarcals…

Crec que si en algun moment el Consell ha demostrat agilitat i preocupació per les persones i per l'entorn, per tots els efectes de la DANA, es pot dir que en esta ocasió ha sigut un exemple ben clar.

A partir d'ací, doncs açò no queda sols en un acord del Consell sinó que totes estes ajudes ja estan aprovades per decrets que no vaig ací a enumerar. Per tant, es demostra que n'hi ha una preocupació i que la Vega Baixa importa a tots els grups polítics, com no podia ser d'altra manera.

Vullc posar en valor, també, una cosa que no s'ha comentat, i és la xarxa de telecomunicacions de la Generalitat Valenciana en tota esta desgràcia que va fer que totes les forces de seguretat, ajuntaments, pogueren estar connectats.

Per tant, recolzem el que ací s'ha plantejat, que hem de continuar insistint a les administracions en la celeritat i avaluació i de ficar en marxa, com ja s'està fent, pal·liar tots els danys que s'han produït, i votarem a favor de les dos PNL.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Castelló.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la millora de la qualitat democràtica a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 5. 769, BOC número 30)

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Yo les pido aquí y ahora el apoyo de todos los grupos políticos para seguir mejorando en transparencia, pero sobre todo en accesibilidad. Y para seguir mejorando en que la gestión pública no sea solo cosa de los políticos, sino involucremos a la sociedad y a la ciudadanía con las herramientas que para ello construimos.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Fíjese, qué poco transparente es una PNL en cuya exposición de motivos no se cita la ley de transparencia. Algo que la propia ley de inspección general de servicios, que se aprobó hace un año, decía en su exposición de motivos, que esa ley de transparencia, aprobada en abril de 2015, alababa la propia ley de transparencia y decía que era «el mayor avance hacía el desarrollo de un marco de integridad en esa materia». Es curioso, es que ni tan siquiera la cita en la exposición de motivos. El gran avance ha sido la conselleria de transparencia, que ya han visto todo lo que sucede con esa conselleria de transparencia. Con la consellera ni les cuento lo que ha pasado últimamente, ¿no? , ese voto telemático para oponerse a comisiones de investigación para que haya transparencia. Eso ya es casi de sainete, vamos.

Hablan del programa avanzado de formación interna para gestión de solicitudes, que está en la disposición adicional quinta, que además exigía que se desarrollara en el plazo de seis meses. Ya les han pasado cuatro años de aquello y siguen sin haberlo desarrollado, y ahora traen una PNL. Y habla del apartado que indique la información solicitada, conocer los asuntos y la información, una especie de estadística de cómo funciona eso, que está en la disposición adicional séptima y que ustedes debían haber desarrollado.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyor president. (Remors)

La llei…

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

La Llei 2/2015, de 2 d'abril, de la Generalitat, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana és cert que millora en molts aspectes el marc jurídic regulador d'aquesta matèria.

El desenvolupament de la legislació en matèria de transparència pels diferents ordenaments jurídics ha fet canviar poc a poc la concepció del poder públic i la seua percepció per part de la ciutadania.

Com ja vam reiterar en el plenari de les Corts, la transparència ja no és una opció sinó que és una obligació legal de les administracions públiques envers els seus administrats. Així i tot, encara queda molta feina per fer i molt de camí per recórrer, tal com ho demostra el Pla biennal de transparència 2019-2021 elaborat per la conselleria i aprovat pel Ple del Consell el dia 26 d'abril del 2019, on trobem, entre moltes altres accions, les mesures que ara es proposen en esta proposició no de llei.

Cal posar en valor que durant els quatre anys transcorreguts des de l'aprovació de la llei de transparència, el portal GVA Oberta ha passat de tindre quatre mil visites en 2015 a les més de cinquanta mil rebudes fins al mes de setembre passat.

Hem de reiterar sempre, com ja vam dir, que la informació ha de ser accessible i intel·ligible, perquè si costa d'arribar la informació o esta informació és difícil d'entendre de poc ens servirà ni una llei de transparència ni un departament ni un govern sencer.

A Compromís entenem que la transparència és un valor i un principi, però també un mitjà per a aconseguir major desenvolupament social i democràtic. Per això, entenem que els instruments que es creen per a millorar la democràcia han de ser útils i rendibles, i la utilitat del portal de transparència, de l'accés a la informació pública, de la participació ciutadana es veu reflectida en la major capacitat crítica que està en condicions d'exercir la societat en general sobre la gestió pública.

Acabe posant de relleu que el Grup Parlamentari Socialista volguera registrar esta PNL precisament en el Dia Internacional del Dret a Saber que, com ja hem dit, és un dret clau perquè és la base de molts altres drets civils i universals, el dret a la llibertat d'expressió, a la llibertat de pensament, etcètera, per tal…, com garanteix que les persones tinguem ple coneiximent de la veritat i, sobretot, exigix transparència als poders públics per a evitar l'abús del poder públic.

Per tant, celebrem esta iniciativa del Grup Parlamentari Socialista, alhora que desitgem que el pla biennal de transparència ajude a consolidar la democràcia valenciana i a preservar-la de les temptacions populistes, totalitàries i antidemocràtiques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

»2. - Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a estas Corts en el plazo máximo de 3 meses. »

(S'alça la reunió a les 17 hores i 23 minuts)

