Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 13 d'abril de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 13.

Proposició no de llei sobre els fons finalistes dels programes de suport a famílies en situacions especials del Ministeri de Sanitat i Política Social, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 298, BOC número 215)

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, passem aleshores al primer punt de l'ordre del dia.

Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació a l'acta? S'aprova per unanimitat.

El senyor president:

Punt dos: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els fons finalistes del programes de suport a les famílies en situació especial del Ministeri de Sanitat i Política Social, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Ferraro Sebastiá:

«Les Corts acuerdan instar al Consell a que, a su vez, inste al gobierno de la nación a recuperar, cuanto menos, las líneas presupuestarias que dotaban los programas de apoyo a familias en situaciones especiales».

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El primer treball a llegir este segon capítol, que se va iniciar en l'anterior comissió de benestar social, hem de fer, a l'analitzar. , almenys jo he fet a l'analitzar el que és la proposició no de llei que s'ha presentat, una anàlisi com si fóra una obra literària, en la qual anem a buscar, dins del que és l'argument que s'exposa, el tema real que està ocult dins d'ella. Crec que és l'important.

Aleshores podíem trobar que, efectivament, d'allò que va és el que diu, però tots sabem que en una obra literària moltes vegades el que s'utilitza és una figura que conté temes similars, però amagats.

El que va del finançament del programes de suport a famílies en situacions especials. El tema real, que és el que s'ha de descobrir en una obra, en una novel·la, en una pel·lícula, que s'ha de descobrir, se planteja possiblement en dos interrogants més. Quins seran?

Estem tractant en realitat el problema de finançament de les competències transferides pel govern de l'estat a La Generalitat? És una hipòtesi. O una tercera hipòtesi, bé, una segona, perquè la primera ja hem parlat que és la imatge, l'extern, l'embolcall, seria també la necessitat de prorrogar un enfrontament entre el govern de l'estat per a pagar la deficient gestió econòmica que té el Consell en este moment i, particularment, la Conselleria de Benestar Social.

Podem debatre quins dels dos punts són, les dos hipòtesi que he traçat, seria el tema real, no d'esta, sinó de totes les proposicions no llei que tractàrem en l'anterior comissió i de les dues que anem a tractar hui.

A vore, jo dic, crec que no és el problema de finançament de les competències tampoc perquè vostés han fet un estatut que han anat a buscar en l'apartat de finançament autonòmic, per a no equivocar-me, i on vostés citen exactament en l'article 73, diuen, «està cedit a La Generalitat en els temes previstos en el número 3 d'este article el rendiment dels tributs següents en els percentatges que es determinen per a la legislació de l'estat». Això ho diuen vostés, a més és la proposta que se llig d'estes Corts. I diuen, doncs l'import de la renda de les persones físiques, l'impost sobre patrimoni, el de successions i donacions, el de transmissions patrimonials i actes jurídics documentals, sobre el joc, sobre el valor afegit, sobre la

(inintel·ligible)

. , etcètera, etcètera, etcètera. Però no només diu això, sinó que diu: el contingut d'este article es podrà modificar -com ja s'ha modificat, perquè hi ha impostos dels quals nosaltres parlem que pràcticament han desaparegut-, es podran modificar mitjançant l'acord del Govern d'Espanya amb -compte-, amb el Consell de La Generalitat, que serà tramitat pel govern com a projecte de llei; a estos efectes, la modificació del present article no es considera una reforma de l'Estatut, cosa que he dit.

L'abast i condicions de la cessió -diu el punt tres del mateix article- seran establits per la comissió mixta mencionada en la disposició transitòria segona que, en tot cas, ho referirà als rendiments de la Comunitat Valenciana. Comissió mixta, eh!

Inclús diu l'article 74: la participació en els impostos de l'estat permetrà la lletra e) de l'article 72 que són. , es fixarà d'acord amb el parlament i el govern de l'estat amb subjecció només de llei orgànica.

A vore. , senyories, açò és el que diuen vostés. Vostés fan referència que tot això, tant en el que són les transferències com el que són les transferències, se debat en la comissió mixta. I jo no he sentit a vostés, no he sentit a vostés, l'oposició

(inintel·ligible)

. comissió mixta, no ho he sentit. I traslladen el debat on ací s'ha acabat.

I ja dic, ja no vull ni posar els arguments que com a Bloc o com a Compromís posaria, posen els arguments que vostés majoritàriament i legítimament, repetisc, i legítimament van acordar.

I vostés diuen que els temes de finançament s'han de resoldre en la comissió mixta. Bé, doncs que es resolga en la comissió mixta. Perquè desestimar esta hipòtesi, l'única hipòtesi que hem queda, és que açò, este conjunt de mocions representa la necessitat d'enfrontament o volen eternitzar la necessitat de l'enfrontament amb el govern de l'estat per amagar la seua deficient gestió econòmica, tant en general en el Consell com la Conselleria de Benestar Social.

Perquè, clar, no només això, no només això, senyories, per què? Bé, perquè molts segurament -no hem pogut comprovar això-, però molt segurament vostés el que diuen no mentixen, eh. Però, clar, les transferències específiques de vegades són assumides després de manera global, que hauria de ser, hauria de ser l'objectiu del Consell de La Generalitat si de veritat volen ser un govern no només autonòmic, sinó un govern autònom.

Perquè allò altre, com els he dit tantes vegades, és anar a plorar de manera continuada. Vostés han de lluitar, si volen -i ahí ens tindran, i ho repetiré cada vegada que parlem d'este tema-, han de lluitar per un millor finançament, no han de lluitar perquè es donen diners per a. Escolte! , els diners dels salaris dels diputats no depenen específicament de cap partida de subvencions de l'estat, específicament. Que vosté seria molt graciós. «No, és que volem que augmenten la partida per augmentar els salaris. » Escolte! , no. ¿Veritat que no? Ho decidixen vostés. Com? En un sistema de prioritats.

I ara anirem a l'última explicació. Miren, vostés, com he dit, accepten les transferències de l'estat, les accepten, perquè en la comissió mixta no diuen res. I ara volen fer simplement. Van fer una negociació sense cap objectiu, a més sense. que cada vegada que parlaven, parlaven de més diners perquè no tenien el nord fixat, no sabien quina quantitat de diners demanar. I quan van anar a Madrid -i ho vaig dir, i ho repetiré tantes vegades com faça falta-, van fer riure, van fer riure perquè els van dir: «800 milions? No, home! , no. Més, els en donarem més. » I n'han tingut més. En són prou? En la meua opinió, no. en la meua opinió, vostés, per no saber, no saben ni demanar. No és que no saben gestionar, no saben ni demanar, perquè no tenen clar quines són les obligacions que vostés. que l'estat té amb nosaltres en base a la nostra contribució a l'estat.

Per tant, senyories, en esta situació el que no poden ser partícips, partícips d'una mentida -i ho dic més dur que he començat; per a començar, he dit d'una novel·la, d'un serial per entregues, per lliuraments continus- que amaga la realitat en el tema final, que és eixe necessitat d'enfrontament que vostés tenen, perquè sense ella no viuen. Com no tenen objectius propis, com no tenen eixos objectius propis, tenen de viure de manera continua en base al que és l'enfrontament amb un enemic. I això passa en les ideologies que no tenen objectius o que els objectius que tenen són inconfessables i, per tant, tenen d'amagar-los en altres situacions.

I esta és la veritat. L'objectiu seua inconfessable és eternitzar, eternitzar, el problema d'enfrontament, la situació d'enfrontament, perquè vostés ni volen parlar de finançament, ni volen parlar tampoc del que és el finançament específic dels programes de suport a les famílies, perquè vostés no fan cap esforç.

Perquè jo ho entendria -i acabe, senyories-, ho entendria si vostés acompanyaren a esta petició d'un programa de prioritats en el qual deixaren, deixaren voluntàriament de fer despeses sumptuàries, despeses en esdeveniments que no ens porten a res, i digueren: «I mentrestant no aconseguim de l'estat, no aconseguim de l'estat les transferències que demanem, anem a prioritzar dins del que tenim tots els programes socials de la conselleria. » Cosa que vostés, senyories, no fan. Vostés simplement tenen la visió fixada en Madrid. Per això perden la visió del seu país, per això no treballen en benefici del que és la seua gent i el seu país, per molt que vostés diguen. No ho fan. I avui ací tenim la més clara demostració. Vostés viuen de l'enfrontament -ja me contaran si ho fem aixina els vots que tenim-, de l'enfrontament, utilitzant tots els mitjans públics, pagats per tots, al seu abast, en el seu benefici propi, com, per exemple, estem parlant de Canal 9. Vostés són impossibles que aquells que no són membres del govern o partidaris del govern tinguen un espai públic en la televisió.

Per tant -ja m'avance-, vostés parlen de vots. No. Ací no parlem de vots. De vots, en parlarem en la campanya electoral. Ací parlem dels diners que se dediquen a la política social, i vostés estan simplement demanant-ne més, cosa que jo estic d'acord -ja li ho dic-, estic d'acord en demanar-ne més. El que no estic d'acord és en la despesa que estan fent vostés, que podia anar molt bé ací, a més de demanar-ne, i no ho fan.

Gràcies, senyor president.

(S'interromp la gravació)

El senyor Ferraro Sebastiá:

Per a rèplica al senyor Pañella, clar.

Sí, senyor Pañella. Anem a vore. Jo li he de dir una cosa. Enfrontament? Sí, enfrontament. El que produïx els enfrontaments en esta. no esta comunitat, en esta Espanya en què vivim és el senyor Rodríguez Zapatero, amb la seua política hídrica, amb la seua política social, amb la seua política econòmica -eixe és el que produïx els enfrontaments. -, amb la seua política de clientelisme polític. I vosté ho sap molt bé. El que passa és que vosté té de rodejar i donar voltes per a justificar un vot, un vot.

Sí senyor. Vosté sap. Estic parlant d'uns fons finalistes, no estic parlant de transferències, estic parlant de fons finalistes.

Mire vosté, any 2000, 1. 204. 000 euros; any 2001, 1. 222. 000 euros; any 2002, 1. 266. 000 euros; anys 2003, 1. 366. 000 euros; any 2004, una altra vegada la mateixa quantitat; 2005, la mateixa; 2006, la mateixa; 2007, la mateixa; 2008, la mateixa; 2009, desapareix; 2010, desapareix. Què vol vosté? Que les famílies no tinguen ajuda de l'estat? Què vol dir? Que La Generalitat té de tindre únicament els seus fons? I llavors, per quina raó n'hi ha de dir que té altres comunitats i mosatros no? Eixe és l'enfrontament, senyor Pañella, el que fa el senyor Rodríguez Zapatero amb les seues polítiques, totes, totes, d'enfrontament entre unes comunitats i altres, senyoria. I això és el que no pot ser. La millor política social seria la igualtat per a tots.

Res més i moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble)

. estava dient que al final vosté ha reconegut que el tema és l'enfrontament, perquè me contesta això, no contesta.

Al final, sí, sí, ho reconeix. I parla de política hídrica. Jo no parlaré de política hídrica ací, parlarem el dia que el tema siga la política hídrica, parlarem de política econòmica, que no és el moment, perquè no és ací, parlarem de política social, que sí que es ací.

«Que donem voltes per a justificar. » No. Mire, vosté al final ha anat al recte, a l'enfrontament. Correcte. Hem aconseguit aclarir el tema.

Mire, que tenim pocs recursos? Efectivament, tenim pocs recursos i podríem utilitzar-ne més, podríem tindre'n més i podrien vindre'n més. Sí, senyor, totalment d'acord amb vosté. Però que amb els recursos que tenim no podem. Mire, podríem citar un per un moltíssims dels fets en què vostés han dilapidat els diners públics. Però només faré referència d'una manera global.

Mire, se considera que un govern en la seua política social. No en la política social. Per exemple, en la política del que és recolzament a situacions específiques i poblacions en situacions econòmiques i socials diferents, es va parlar en el seu moment d'una política d'aportar el 0,7% del pressupost a estes causes.

Miren, vostés la política social, pel que sabem i el que s'està descobrint, la fan de cara a vostés mateixos, perquè vostés en les empreses del Gürtel no s'han conformat amb el 0,7. Han anat molt més enllà, molt més enllà del 0,7. Eixa és la seua política social? Perquè eixos diners els ha pagat. també han eixit de l'erari públic, també han eixit dels diners de La Generalitat. Jo no he sentit absolutament res. Vostés estan ancorats negat la major en allò que és evident i que en tots els llocs estan. I vostés d'eixos diners no mos volen parlar ací. Només parlen de. Clar que vull parlar dels diners de Madrid, però en el moment que parlem dels diners de Madrid, quan parlem de finançament, no que servisca d'excusa diària per a no fer res i per a produir l'enfrontament que vosté mos ha reconegut en la seua contestació.

Podríem parlar un a un de molts casos, podríem parlar un a un dels percentatges que s'han unflat les factures. Eixos diners també han eixit d'ací. Per què no els han dedicat vostés a la política social eixos diners? Perquè tenien altres finalitats. Ja li hi dit que els objectius que no es diuen és perquè no existixen o perquè s'amaguen. I en este cas, està clar que els seus objectius són objectius que s'amaguen, que no volen que es vegen i, per tant, han d'eixir-nos diàriament en este serial que dia a dia ens van plantejant. I segurament seguiran, però, bé, vostés seguiran fent el seu serial, jo seguiré fent un discurs molt més seriós que els seus plantejaments.

Perquè no és un discurs a la contra. Ja els he dit: plantegem del finançament global, plantegem, senyories. Vol vosté, vol vosté? Sí? Quan vullguen. Me tindrà al seu costat per a plantejar el sistema del finançament global, no a utilitzar el finançament com a excusa per a no actuar i per a no fer res. Perquè diners n'hi han per al que vostés volen, per al que vostés volen.

Una altra cosa és: que en fan falta més? Sí, senyor, però a vore si ens posarem d'acord en la quantitat a demanar, que crec que. Començarem per ahí, que no ens posarem d'acord en la quantitat, que vosté demanarà la quarta part del que jo demanaré.

Però, bé, ja està bé que me diga que sí. Qualsevol dia. , el dia que vullguen. Recorde que hi havia aprovat crear una comissió a l'efecte que encara no s'ha reunit mai -li ho recorde- i que es va aprovar ací en estes Corts. Li ho recorde. I no sóc jo qui l'ha de convocar eixa comissió.

Per tant, ja dic, sigam seriosos. Quan parlem de finançament, parlem de finançament; quan parlen de política social o d'alguns apartats de la política social, com els d'avui, com podem parlar dels programes de suport a famílies en situació especial, parlem. Però no els utilitzem com a excusa d'un per a amagar l'altre.

Repetisc i retire: el tema ha quedat clar, senyories, ha quedat clar i ha quedat clar en la seua contestació. Vosté en al seua contestació no m'ha parlat absolutament de res del que diu ací. M'ha parlat de l'enfrontament de la política hídrica i la política social i econòmica i de Zapatero. No sóc jo qui li posarà medalles a Zapatero, ja li ho assegure, ja li ho assegure que no. Però crec que avui hem pogut destapar, almenys si no estava prou clar, destapar voluntàriament ací quin és el tema final de les seues propostes.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor diputat, el senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Sin embargo, mire usted por dónde, tanto que critican al Gobierno de España, qué es lo que acaban de hacer, pero no muy allá, ¡en el día de hoy! , ¡en el día de hoy! , diario oficial de la Comunidad Valenciana del 13 de abril del 2010, familias desfavorecidas y en situación de riesgo, presupuesto inicial de la renta garantizada de ciudadanía, 18 millones de euros. ¿Saben ustedes en cuánto lo han dejado en el día de hoy? En 10. 355. 455 euros. Presumieron, ¡presumieron! , en el debate de presupuestos de que se producía un gran incremento en el programa de servicios sociales generales, porque subían la renta garantizada de ciudadanía de 6,5 millones a 17 millones de euros. Pues, mire usted, después se quedó en 18 y en el día de hoy lo acaban de dejar en 10 millones de euros. Han disminuido un 80% el programa destinado a la atención a las familias desfavorecidas de nuestra Comunidad Valenciana, y se atreven a criticar a quien está incrementando y a quien viene incrementando los recursos destinados a ese fin. Pero es que el Grupo Socialista, en relación con el presupuesto destinado a la atención a las familias desfavorecidas del ejercicio de 2009, les lleva ya hechas tres preguntas parlamentarias por escrito diciendo cuál es el presupuesto gastado y cuál es el número de familias atendidas. Pues, muy bien, la última es de finales de febrero: sigue todavía sin saber la Conselleria de Bienestar Social cuál es el presupuesto destinado a la atención a las familias en situación de desfavorecimiento en nuestra comunidad. ¿Por qué no lo quieren decir? Porque no se han gastado ni la cuarta parte, porque ustedes presumen en determinados momentos de que destinan un presupuesto determinado, pero, luego, la realidad es que ese presupuesto no se consume ni en su cuarta parte, y si lo hicieran no tendrían ningún problema en trasmitir la información que desde nuestro grupo parlamentario le solicitamos.

Pero es que es más, es que también atienden a las familias cuando incumplen gravísimamente su compromiso electoral de dar 4. 000 euros a todas aquellas valencianas y valencianos que tienen un hijo. Entonces, que yo sepa, ¡el gobierno Zapatero está cumpliendo! , a todo aquel que tiene un niño le está pagando sus 2. 500 euros, que es promesa electoral del Partido Socialista. Pero, en cambio, el PP, que era más que el Partido Socialista, dice, «no, nosotros vamos a dar 4. 000 y, además, los vamos a dar acumulándolos a los que dé el estado». Pues, mire usted, 2007, 2008, 2009 y 2010, y incumpliendo sistemáticamente su compromiso electoral de colaborar y ayudar a las familias valencianas con la ayuda de 4. 000 euros a la que ustedes se comprometieron. Eso son más de cincuenta mil familias que tendrían una gran ayuda del gobierno valenciano si lo hicieran, y que les recuerdo que el señor Cotino, cuando le preguntamos en el pleno precisamente por cuándo iba a hacer efectivo el cumplimiento de esa promesa, dijo, «en el momento en que el gobierno del estado nos reconozca el millón de habitantes». Pues, ¡muy bien! , el gobierno del estado ya ha reconocido el millón de habitantes y, además, ya ha estimado cuál es la cantidad que le correspondía a nuestra comunidad, que era superior a los mil millones, de los cuales, a la Generalitat valenciana ya le ha trasferido 477 millones de euros, por resolución de la propia

En definitiva, lo que tienen que hacer es gastar menos, derrochar menos, dilapidar menos los recursos públicos y pagar y ofrecer a los valencianos aquellas prestaciones que les corresponden. Es una vergüenza que la Comunidad Valenciana sea la última de las comunidades autónomas en lo que se refiere a las ayudas para las familias necesitadas, se lo recuerdo, y por informe del propio Consejo Económico y Social de España, somos la última comunidad autónoma, la que menos dinero destina a la protección a las familias y a todas aquellas personas que están en una situación de vulnerabilidad social.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a. Per a rèplica, té la paraula el senyor diputat.

El senyor Ferraro Sebastiá:

(Ininte l·ligible)

. , senyor president.

Senyories.

Y, además, yo, además, le digo aquello de la sentencia bíblica: no les deis peces, darles de comer, enseñarles a pescar, enseñarles a pescar, porque ustedes lo que hacen es eso, la ayudita por aquí, el clientelismo político.

que lo que ustedes intentan siempre, el clientelismo, y a ustedes les viene muy bien que haya. , fíjese usted, que haya crisis, ¡claro! , pues, se dedican a eso, a hacer ese clientelismo, a subvencionar a la gente y nada más.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(inoïble)

(Inoïble)

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Ferraro Sebastiá:

diu el mort al degollat

, ¿qui t'ha fet este forat?

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies.

Té la paraula. ,

té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Dice usted que «a ver si vamos a utilizar el clientelismo político en esas medias». ¡No! Mire usted, el plan E está repartido con criterios objetivos, en cuanto a número de habitantes. Ahí sí que está repartido, ahí no hay clientelismo de ninguna clase. Es exclusivamente en función del número de habitantes que tiene cada una de las poblaciones. Y ese dinero, el 15% de ese dinero, se les permite en el ejercicio de 2010 destinarlo a programas sociales, porque -como usted bien sabe- en el ejercicio de 2009 era solamente para horas, no podía dedicarse ese presupuesto a los gastos corrientes de Bienestar Social o de Educación, sin embargo, en este ejercicio los ayuntamientos podrán salir adelante gracias a que podrán destinar ese 15% a los gastos sociales.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

(So d'un telèfon mòbil)

Proposició no de llei sobre els menors estrangers no acompanyats, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 299, BOC número 215)

El senyor president:

Punto tres: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els menors estrangers no acompanyats, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president, senyor Maciá.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, hui, quan m'he alçat, també he pensat que faria una cosa bona. Dic: hui, quan arribarem a Les Corts, exigirem responsabilitat al Consell de La Generalitat, li demanarem que faça el favor de prioritzar les inversions i prioritzar els seus diners de cara a aquells més necessitats, li demanarem que lleve del contacte amb els diners, o siga, de la gestió a tots i aquells

que han acceptat regals i han acceptat comissions, que han acceptat aportacions diverses.

I, mire, igual que vosté tem que no li anem a donar suport, jo me temo que no vaig a tindre tampoc suport en este desig, la qual cosa no vol dir que, com vosté no renuncia al seu desig, jo tampoc renunciaré al meu i continuarem pensant coses bones per al nostre país

(inintel·ligible)

. on se veu des d'òptiques i interpretacions extremadament diferents.

Jo volia dir-li que, efectivament, com vosté se temia, per abreviar, me remet a tots els arguments presentats en l'anterior, anterior proposició no de llei perquè vosté ha canviat l'argument de l'obra però seguim amb el mateix tema i, per tant, com se debat no sobre l'argument sinó sobre el tema, sobre el fonamental, el debat està fet.

No obstant, ha entrat vosté en conceptes que, si me permet, li diré que per a vosté són molt esvarosos. Vosté me parla de país i tal. Escolte, jo, vosté sap, quan parle de país, sap de què parle, perfectament. El que passa és que no sé jo si vosté té clar què és un país, què és una nació i què és un estat. I no vull desaprofitar l'ocasió. Mire, la definició d'estat, d'estat és aquella que té un territori, un territori de limitat inequívocament -per això hi ha fronteres-, té una organització interna pròpia i té un govern independent. I eixes són les tres premisses bàsiques. I, mire, fea molts anys que. , bé, molts anys, no. Des que estic ací a Les Corts, que no ho explicava als meus alumnes, perquè això és un dels temes que jo solia explicar als meus alumnes, mentres que el país-nació -ahí podríem trobar diferències- és aquell en el qual exercix entre la seua gent un sentiment d'identitat basat en la història comuna, en llengua comuna i en cultura comuna.

No obstant això, que li ho dic jo, que li ho dic jo i, per tant, sense cap autoritat superior, que li podria dir, doncs anar al tors del meu costat i citar-li a Joan Fuster, per exemple, no, mire, li citaré dos autors que no són del meu costat, que són del seu, quant a la idea d'estat

(inintel·ligible)

. I un és un clàssic, Ortega y Gasset. Li recomane que llija el que diu tant en dues obres bàsiques d'ell,

i l'

, que les estudie i que veja com denuncia la incapacitat de l'estat espanyol per fer créixer el sentiment de nació.

El senyor president:

A mi m'agradaria que parlàrem dels menors estrangers.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, molt bé, gràcies.

I per acabar, simplement, per una més actual, vaig buscar Santiago Muñoz, catedràtic de la Complutense, que tampoc és massa sospitós

de ser un nacionalista i escolte les seues anàlisis sobre el funcionament de l'estat espanyol.

Simplement, sobre el tema. Gràcies, senyor president per la seua paciència, per haver-me permés replicar, replicar un. , no, no, replicar un. Li he donat les gràcies per ser educat, però hi havia una referència que no podia deixar de passar. Però, simplement, l'únic argument de dins de la seua proposició, que li puc rebutjar. perquè, clar, l'argument, com és argument, és que, mire, vostés parlen ahí. De fet, després de l'anomenada crisi de les pasteres de l'estiu de 2006, van ser una comunitat solidària i varen signar un conveni amb la comunitat canària respecte del trasllat i la recepció a la nostra comunitat de menors estrangers no acompanyats que arribaven a les illes.

Mire, i és una pregunta, solidària o irresponsable? Si faig cas al que vostés diuen, irresponsable. Perquè un conveni comporta obligacions, i vostés estan dient ací que no tenen recursos per a assumir les obligacions. Solidària o irresponsable, li ho deixe aquí a vosté.

Mire, açò no és una qüestió personal que jo puc assumir i me retire de mi els beneficis que jo vullga per a donar-los a un altre. Açò és una qüestió d'estat, d'estat. Bé, si vosté creu que ací hi ha concepte també, al mínim, no exacte d'estat, sinó a nivell del que és de govern. I, per tant, vosté no pot signar un conveni que no tinga assegurat el finançament necessari per a dur-lo a terme,

perquè si no, són simplement, doncs bé, notícia de premsa i un motiu més per a seguir en. , el final del tema, en poder reclamar després.

Vostés tenien. Conforme! És que és el mateix procediment que la comissió mixta. La comissió mixta dóna transferències i, també, el finançament necessari. I ací també. Vosté. , és que ho diuen aixina amb tota la seua alegria, i no, i ho entenc, és que no és aixina. No vaig a citar-lo, li ho dic simplement com argument d'allò que diu el seu argument. , com a resposta al seu argument. No estic dient que siguen irresponsables, de veritat. Ho dic en funció del que diu el seu argument. No haurien d'haver-ho fet si vostés no tenen els diners. I si ho han fet, sabent que no tenen els diners, són vostés responsables de posar-los! I ho dic.

Per tant, remetent a partir d'ara, en tota la meua intervenció que faria a la primera intervenció, perquè he dit, el tema és el mateix, me sobra, de moment, dir-li alguna cosa més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

(El senyor president parla amb micròfon desconnectat)

El senyor Martínez Rodríguez:

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

que quiere ocultar aquí y ahora el tema Gürtel: «Aquí, vamos a ver si nos sacamos de la manga, vamos a la estrategia del victimismo, a la estrategia del agua, en fin, vamos a resucitar viejos fantasmas que están un poco olvidados por los ciudadanos y vamos a volverlos otra vez a poner encima de la palestra. »

Por lo tanto, creo que la errática política ha quedado demostrada claramente quien es el que la llevaba. Lo que pasa es que a los intereses de ustedes les convenía mucho más que esos ciudadanos no dispusiesen de papeles, que no que estuviesen en regla porque costaban más.

No obstante, en el proceso de regularización que ustedes hicieron, los papeles que pidieron para estos ciudadanos fueron muchísimos menos de los que posteriormente se les solicitó. A ustedes les bastaba con que tuviesen un recibo de teléfono o un recibo de contribución, cualquier cuestión. Y, sin embargo, en la última regularización, que fue cuando más gente entró, y usted bien lo sabe, se les exigía, además de la prueba del tiempo que estaban aquí, la presentación de un precontrato de trabajo. Cosa que ustedes ni siquiera exigían el contrato de trabajo. Por lo tanto, a cada cual hay que dejarlo en su sitio.

Usted sabe que entre los dieciséis y los dieciocho años, el colectivo de menores es el más problemático y es el que de mayor tratamiento necesita. Y, sin embargo, nuestra comunidad, como había que servir los intereses del «señorito» -lo que usted dice que nosotros nos plegamos al gobierno central-, ustedes como tenían que seguir los intereses del gobierno Aznar, y el gobierno Aznar dijo que no había ni un solo duro para aplicar la modificación de la ley penal del menor, pues la Comunidad Valenciana se contentó. ¿Qué es lo que hizo? Pues trasformar las residencias comarcales del menor en centros de reforma, o en centros para los niños y niñas que tenían problemáticas especiales. Y lo mismo hizo con los centros de recepción de nuestra comunidad, que se convirtieron en almacenes de toda clase de niños, y en vez de estar los quince días, o el mes, o los tres meses que les correspondía, se pasan años esperando en el centro de recepción para poder ser derivado hacia un recurso que no existe.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Esther Franco Aliaga)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

, ya saben, les tendemos la mano, todavía no hemos votado, estamos en disposición de que dé soporte a esta proposición no de ley.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torres Salvador:

. destinados a servicios sociales. ¿O van a seguir ustedes, indefinidamente, pidiendo que se les subvencionen determinadas actividades que son competencia suya?

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

