Comissió especial d'estudi de l'assetjament escolar per tal d'impulsar polítiques concretes per a la prevenció i l'actuació davant la violència entre iguals en l'àmbit escolar i en la infància, realitzada el dia 6 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

Jesús, estàs en minoria. Ja t'ho vaig dir l'altre dia.

Abans de passar al primer compareixent, sí que volia aclarir dos cosetes. Ahir, per la vesprada, el lletrat em va cridar per telèfon per a tindre coneixement de dos escrits que es van presentar a la Mesa -no a la comissió, sinó a la Mesa- per part del Grup Parlamentari Popular i per part del Grup Parlamentari Vox, per tal d'alguna manera suspendre aquesta comissió de hui per falta d'una sèrie de documentació d'algunes conselleries.

Tant amb Beatriz com amb Miriam vam estar parlant. Per deferència als ponents que venien i, sobretot, al primer d'ells, que ve des de des de Màlaga i que mos estava dient que ahir venia en l'AVE, perquè ha fet nit ací, per eixa deferència, pensava que no era possible suspendre la comissió i que sí que ens comprometíem que si eixa documentació no està abans de la del dia 13, que sabeu que és la pròxima, sí que eixa anaven a parar-la fins que eixa documentació la tingueren a l'abast de tots.

Sí que volia fer un xicotet matís, i és que ahir mateix el senyor lletrat va cridar per tal de reclamar eixa documentació. I sí que mos van dir que estem dins de termini en el sentit que la documentació es va demanar el 15 de juliol -sabeu que el 16 va acabar el període parlamentari-, després es va reprendre el 7 de setembre, i són 30 dies per a poder rebre la documentació, i que estàvem dins d'eixos 30 dies. Però, llevat d'això, el compromís és que, si no tenim eixa documentació el dia 13, eixa comissió s'anul·larà. I com tenim temps perquè els pròxims compareixents. , avisar-los, val? , es quedarà aixina. Vos sembla? Sí?

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Jo crec que si ho tenim clar, passe la paraula a Rosa per tal que passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Iñaki Piñuel y Zabala, doctor en psicologia, psicoterapeuta, expert en investigació i divulgació sobre assetjament escolar

El senyor Piñuel y Zabala:

Y por eso, tenemos que empezar todos, empezando por los expertos, a adoptar un mea culpa de humildad, viendo que no se han hecho las cosas y que muchos niños. , ahora les hablaré de la tasa real de acoso escolar en España. Estamos hablando de una cuarta parte de la población escolarizada entre 7 y 17 años -son los datos de que disponemos-, un 24 %, al menos, decimos, porque son datos relativamente antiguos. Y los últimos estudios son cortos, tamaño o muestra pequeño, sesgados en determinadas zonas. Tenemos datos para pensar que el problema es aún mayor, pero todavía, desgraciadamente, muchas administraciones públicas no se animan a evaluar sistemáticamente el problema de manera proactiva y se limitan a actuar reactivamente, esperando que haya casos para obviamente intervenir y ayudar a esos niños victimizados, lo cual ya significa llegar tarde, como siempre, en esta materia.

La primera cuestión que habría, por tanto, que explicar es que una cuarta parte de niños escolarizados está en una situación real de riesgo. Buena noticia, que el 75 %, tres cuartas partes no lo están, pero una cuarta parte es un porcentaje enorme. Son miles y miles de niños que acuden cada día en España al colegio sabiendo que algo malo les va a pasar.

Y no piensen -otra cuestión importante- que la violencia y el acoso escolar es materia de violencias físicas externas y ostensibles, sino que la mayor parte de esas violencias son psicológicas. Quien les habla es doctor en Psicología y, después de investigar muchos años desde la universidad y desde nuestro instituto la realidad de este problema, sabemos, porque lo hemos medido y lo hemos investigado, que la mayor correlación de daño psíquico no se da con las violencias físicas externas -las lesiones, las palizas, las pequeñas agresiones o mayores agresiones que sufren -que claro que sufren muchos niños y niñas-, sino que se producen en situaciones de coacciones, de violencias psicológicas, de estigmatización, de arrinconamiento de «tú no», de «tú eres distinto». Es decir, cosas que hacen sufrir enormemente a los niños y que, desgraciadamente, no cuentan por qué nadie interviene, toda vez que no hay lesiones, no hay partes hospitalarios, no hay padres preocupados porque ni siquiera se llega a reportar por parte de los niños que lo sufren.

¿Qué les quiero decir si yo pudiera quedarme con una frase? De toda esta comparecencia, ¿con qué se quedarán de lo que Iñaki Piñuel les contó? Miren, solamente si medimos el acoso escolar, podemos intervenir a tiempo. Esta es la frase que yo me gustaría que ustedes registren en sus notas. Y mañana, el día que tenga que legislar de verdad lo tengan en mente.

Y medir significa que los centros escolares tienen que aprender a darse la mala noticia de que cuando medimos en todas las aulas donde hemos medido, aparecen cuatro, cinco o seis casos de acoso escolar que están sucediendo en tiempo real. No que ocurrieron, sino que están presentes, ante los cuales nadie hace nada; se percibe a las víctimas como raras, extrañas, distintas; se les acusa de ser causantes de su propio mal; se les estigmatiza y sataniza presentándolos como los problemáticos: «Es que este niño es un problema», «es que no sabe hacer amigos», «es que no sabe integrarse». Y no es más que una verdadera y auténtica víctima de un proceso terrible, que solamente quien lo ha pasado…, seguramente algunos de ustedes lo habrán pasado, porque yo no me he encontrado casi nunca adultos que en algún momento no hayan pasado por estos procesos y, por tanto, saben que el problema es oculto, clandestino.

Para desclandestinizarlo no queda más remedio que ustedes…, les animo, de verdad…, y cuenten con nosotros, conmigo, con mi equipo, con lo que necesiten de nosotros, les animo a que obligatoriamente legislen para que en los centros valencianos se mida obligatoriamente la incidencia del acoso y la violencia escolar, al menos, trimestralmente. De tal manera que ustedes dispongan en cada centro de la Comunidad Valenciana y en tiempo real de la tasa real de niños que reportan conductas de hostigamiento, de coacciones, de violencia psicológica -también violencias físicas, pero esas son las menos y son las que más llaman la atención- y, por tanto, desde ese dato podamos intervenir en las primeras fases del acoso y la violencia escolar.

Cuando comparecí en 2007 en el Senado sobre este mismo problema, les dibujaba a los senadores el problema del bullying como un gran iceberg, donde solamente la puntita asoma por fuera y la gran mayoría de los casos no son visibles, de alguna manera no se ocupa el sistema escolar de ellos y pasan durante años víctimas que se repiten, que se convierten -atención a esto- en futuras víctimas de otros problemas de acoso en la vida adulta. Esto también lo hemos investigado en estudios longitudinales. Sabemos que un niño que ha sido acosado en la escuela es más probablemente acosado luego en el ámbito laboral, porque tiene el sistema psíquico de defensa -lo que llamaríamos la resiliencia- destruido.

Volviendo al acoso escolar, porque me quedan pocos minutos, ¿qué les quiero decir? Que se puede intervenir desde el momento en que nos atrevamos a medir, es decir, pasemos de una dinámica reactiva ante el acoso escolar a una dinámica proactiva. ¿Qué es proactiva? Es adelantarnos a esa tercera y cuarta fase donde ya poco cabe hacer, salvo salvar la vida quizá del niño, pero, ese niño ya es victimizado. Y en cada aula, y voy a decir una palabra que suena mal y políticamente menos, que es imponer obligatoriamente la evaluación, la medición, porque solamente midiendo podemos saber dónde estamos, y les voy a decir algo más, solamente midiendo antes y midiendo después pueden ser validados los programas de prevención que se quieran implementar.

Estamos muy mal acostumbrados, y digo en general en España porque esto ocurre en todos los sitios, a adoptar programas, dizque, de prevención del acoso escolar pero que no son validados con la medición. Con lo cual, son paletadas de dinero público que se están destinando a programas muy voluntaristas, pero que no sabemos si están teniendo efectividad, si están teniendo efecto en la reducción efectiva del acoso escolar. ¿Por qué? Porque no hay línea base de medición, la línea base no existiendo… No sabemos si esas charlas, si esos programas de valores, si esos programas de prevención de la violencia de género en el ámbito escolar están teniendo efectividad real a la hora de terminar con un problema midiendo antes y midiendo después, y es tan sencillo como preguntar a los alumnos ¿qué les está pasando? , ¿qué conductas de acoso y violencia sufren?

Y les voy a decir algo que es muy interesante: cuando a los niños se les pregunta, a través de cuestionarios fiables, validados, cuestionario AVE, cuestionario TEBAE, del que les puedo hablar, aunque no tengo mucho tiempo, donde hemos implementado el método AVE, el programa de prevención, medimos antes, aplicamos el programa, y medimos después. No hay trampa, son cuestionarios objetivos que se corrigen a través de escáner óptico, no hay trampa ni cartón, y que permiten establecer unas disminuciones del 24 % o 25 %, que es la tasa real de acoso escolar, acoso y violencia escolar, a tasas del 0 %, 0,5 %, es decir, prácticamente casos ya muy residuales o que están incipientemente empezando. La medición nos permite intervenir y ser proactivos.

El esperar a que haya una denuncia, a que las familias se quejen, a que la inspección intervenga, es siempre llegar tarde, es ponernos a cavar un pozo cuando tenemos sed, es ponernos a fabricar cañones después de declarar la guerra, es llegar siempre tarde a todos los sitios. Y, por eso, me alegro, y les animo, y les conmino a que terminen de decidir entre todos los grupos qué medidas en Valencia, al menos en la Comunidad Valenciana, se van a implementar para que los centros escolares aprendan a darse la mala noticia, que es real, pero que es principio de realidad, que los psicólogos sabemos que es un principio muy sano y curativo, de que ¡claro que tienen casos de acoso escolar!

No les voy a hablar del fenómeno -y termino ya porque mi tiempo termina-, del fenómeno terrible es que hemos observado, todavía hoy en el siglo XXI, de que quienes instigan la primera bola, quienes lanzan la primera rueda como instigadores pueden llegar a ser los propios profesores, los propios maestros, ridiculizando ellos por primera vez a ese niño, dando permiso tácito al grupo de después a hacerlo. Esas cosas deben ser inadmisibles y se debe, de verdad, sancionar al máximo grado; si ya está mal que haya instigadores menores, mucho peor es que el modelo lo dé el propio profesor. El 4 % de los casos de bullying comienzan con un proceso de instigación que ha lanzado un profesor, sí, que tiene la costumbre de ridiculizar al alumno que saca la peor nota, o que ha aprendido a restablecer el orden social en las aulas, muy desreguladas por todos los problemas que ustedes conocen en el sector educativo, y qué divertido es crear un enemigo interno común, de todos, para rehacerse con el control del aula. Esto es algo absolutamente inadmisible pero que sigue ocurriendo y está en el relato de tantas y tantas víctimas que hemos tratado y que seguimos tratando.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollà:

Luego, también los menores son inimpugnables hasta los catorce años, y creo que ellos lo saben, y, entonces, a lo mejor, esto también les hace actuar con impunidad. Y, también, si la deshumanización de las redes sociales, al final, la violencia de los videojuegos, la televisión, estamos muy deshumanizados, y esto también fomenta las conductas violentas.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Quan vullga. Gràcies.

La senyora Robles Galindo:

La senyora presidenta:

Sí. (Rient)

La senyora Robles Galindo:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara, per 3 minuts, tindrà la paraula la senyora Gascó, del Partit Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

También usted dice, y la verdad es que me sorprendió muchísimo cuando, claro, si partimos de una premisa falsa, todo el desarrollo de la comisión va a ser falso. Es decir, es que el bullying no define lo que es el acoso escolar. Y yo digo, madre mía, pues si ya partimos de un nombre erróneo, pues vamos a hacer un trabajo desastroso, si ya ni siquiera les estamos poniendo un nombre correcto a todo el trabajo que vamos a hacer.

También le he escuchado una frase que, si me permite, me partió el corazón, que hice: el verdadero daño al alumnado no es el daño físico, no son las palizas que se les hace, ese daño no causa secuelas al alumnado o no son las secuelas más importantes -mejor dicho, no quiero malinterpretar sus palabras-. Entonces, claro, me pareció tan fuerte escuchar algo así. Y ahora lo quiero relacionar con los daños psicológicos, con la importancia de los daños psicológicos, porque si realmente esos daños son tan sumamente graves, pero son daños -pongo entre comillas- invisibles, daños tan difíciles de detectar, y también dice usted, y lo ha dicho esta mañana en la comisión, que son daños que el agresor ya se encarga de que pasen desapercibidos, porque además nuestra sociedad cada vez se encarga de señalar más al agresor de que esas agresiones estén mal vistas y, por lo tanto, cada vez más se intentan disimular más en el entorno escolar, estoy totalmente de acuerdo, y me gustaría y coincido con las preguntas que le han hecho desde Ciudadanos, en que es fundamental medirlo.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch:

También creo que sería muy interesante que nos pudiera contar, porque los casos de acoso, y usted también lo ha dicho, no acaban en el centro escolar, en el entorno social y en la convivencia fuera de los centros continúa y se repite. Y yo creo que no podemos separar lo que pasa dentro del centro escolar de lo que pasa fuera. Y entonces también me gustaría que nos pudiera ilustrar cuál es el papel que deben jugar las familias, pero no solo las familias de las víctimas, sino también de los posibles acosadores. Cómo mentalizamos, cómo informamos, cómo les decimos a las familias que nos pueden ayudar a detectar. Y cuáles son también, no sé, no solo que nos quedemos en la formación del profesorado, que es absolutamente fundamental y estamos absolutamente de acuerdo, pero creo que también tendremos que tocar el papel que las familias deben jugar para evitar todos estos casos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

El senyor Piñuel Zabala:

¿Cómo medimos? Preguntamos directamente a los niños periódicamente sobre cuestionarios válidos, fiables, que están ya reconocidos desde hace mucho tiempo en el sector que se manejan y que nos dan un mapa del territorio, porque no todas las aulas tienen la misma incidencia, no todos los cursos. Créanme si les digo que la mayor tasa de incidencia de acoso y violencia escolar en España está entre quinto y sexto de Primaria, no está en la Secundaria, y esto se ignora, se sigue pensando que es un problema de adolescentes y tal. Claro que también hay en esas edades. Entonces, ni por cursos, ni por aulas, ni también en un mismo centro se van a producir diferentes situaciones. Por eso, establecer esa línea base que nos va a servir para validar nuestros programas y para el director del centro o directora, que tenga ese mapa del territorio y que sepa dónde se tiene que dirigir en primer lugar, a qué aulas, a qué niveles, eso es esencial. Y también, como he dicho antes, para que ustedes validen sus programas, los programas que vayan a tener intervención.

Y miren, yo, de verdad, señoras, señores parlamentarios, les propongo que lo hagan imponiéndolo, porque en los centros escolares les van a dar, detrás de mí vienen muchos comparecientes de diferentes ámbitos, ámbito público, ámbito concertado o privado, de mil maneras, de mil formas, van a intentar que no se mida obligatoriamente, y es la única forma que vamos a tener de llegar a los niños acosados en primera y segunda fase.

Sí, a los profesores hay que formarlos. El método AVE que nosotros…, ahora viene mi colega, Óscar Cortijo, que está entrando en este momento, les hablará un poco más de ese método y de la implementación, pero el profesorado tiene que ser incorporado, hay que formarlo. Los padres y madres, las familias, tienen que ser incorporados. Todos los adultos que están en los centros escolares y que tienen contacto con los niños tienen que ser formados en acoso escolar. No puede ser que ocurran casos y situaciones ante ojos de adultos y no llama la atención, no son reportados, nadie interviene, nadie hace nada y los casos duermen en el sueño de los justos.

Por eso, de verdad, los animo. Yo les doy las gracias a ustedes que hayan querido hacer esta ponencia. Por supuesto, quedo a su disposición. Muchas cosas me han quedado, por falta de tiempo, por comentar. Si lo tienen a bien, yo les enviaré la documentación relevante a la presidenta de la comisión, el libro que también explica el método AVE y cómo hacemos la evaluación, la medición, las herramientas, el test AVE, el test TEBAE, el test de evaluación breve del acoso escolar, que podría ser una herramienta para que ustedes prueben con ella. Y, a partir de ahí, por supuesto, cualquier otra ocasión, yo quedo a su disposición y les agradezco que hayan contado con mi persona.

La senyora presidenta:

El senyor Piñuel Zabala:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Óscar Cortijo Peris, llicenciat en psicologia i vicedegà del Col·legi Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

De nou comencem…, seguim en la comissió. Esta vegada tenim a Óscar Cortijo Peris, ell és llicenciat en Psicologia i vicedegà del Col·legi Oficial de Psicologia de la Comunitat Valenciana.

Senyor Cortijo, benvingut a esta sala.

El senyor Cortijo Peris:

Gràcies.

La senyora presidenta:

I té un temps de 15 minuts per exposar. A vore, un momentet que li pose el temps i, quan vullga, pot començar.

Gràcies.

El senyor Cortijo Peris:

Moltes gràcies, presidenta.

Primero, el acoso, ha quedado claro, yo creo que es un proceso, lo digo porque muchas veces el no tener claro que es un proceso con una serie de fases impide la detección e intervención temprana. Luego les puedo dar algunos datos al respecto.

Como les decía, es un proceso que tenemos muy bien identificado desde la investigación, pero también la parte, como les digo, aplicada -que a mi me gustaría centrarme más en la parte aplicada por si les da información que les sea útil-. Hay 4 fases que…, hay una fase que es de incidentes críticos, que es cuando comienza justamente, un efecto señal, el acoso; una segunda fase de repetición, por lo tanto, la frecuencia es muy relevante para saber abordar la problemática del acoso; tercer punto, es de chivo expiatorio cuando la duración, al no detectar y detener tempranamente, esto continúa las conductas de acoso; y como última fase es ya la victimización, donde es evidente un daño psicológico relevante y diagnosticable.

Un segundo elemento, además de las consecuencias que les comento del acoso, es la importancia del enfoque proactivo, parece una obviedad, pero el enfoque proactivo y no reactivo. Desde mi punto de vista, por mi experiencia centrándome en la Comunidad Valenciana pero también experiencia internacional en otros países de Iberoamérica, habitualmente los protocolos son muy reactivos. Es decir, los protocolos son muchas veces un «copia y pega» de lo que hay por ahí de cumplimiento, de «cumplo y miento», pero en el fondo no tiene un impacto, digamos, real. Y esa proactividad lo que exige es una detección e intervención temprana. Tenemos que pensar qué mecanismos tenemos para que no apliquemos el protocolo cuando haya sucedido algo, sino que realmente preveamos antes de que el daño sea más grave.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Y, en ese sentido, también querría preguntarle, porque el primer compareciente ha dicho que la cuarta parte del alumnado está en riesgo de ser acosado. Yo quería preguntarle si niños y niñas que identitariamente tienen elementos de violencia estructural, por ejemplo, la discafobia, el racismo, el machismo, la gordofobia, si eso les pone o les da más puntos para entrar dentro de esa cuarta parte de alumnado con riesgo de ser acosado. O si a día de hoy no es así, indistintamente se está acosando a unos y a otras. Esa sería un parámetro.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Ara, per 3 minuts, té la paraula la senyora Turiel, del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Turiel Mollá:

Usted ha dicho cosas muy interesantes y una me ha parecido…, porque a veces imaginamos a los niños acosados, a las víctimas, los imaginamos siempre como perpetuamente siendo…, o sea, les señalan, les pegan. Pero usted ha nombrado algo que me ha parecido importante, que a veces son personas directamente invisibles. Es decir, creo que a ciertas edades es tan doloroso ser invisible y que no te hagan caso como ser una persona realmente que está siendo agredida físicamente o mentalmente. Ese daño…, también quería que ahondara mucho en ese punto, porque, aunque a cierta edad ya no tiene mucha importancia, cuando eres joven eso a lo mejor es lo que más puede hacerte un prejuicio.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, estaba pensando en estrategias que se han llevado a cabo, como, por ejemplo, buzones de sugerencias. El buzón de que el niño, de manera anónima, cuando…, porque a veces hay vergüenza en explicar el problema de que están siendo acosados o incluso no en primera persona, sino un compañero quiera denunciar situaciones que ve de otros compañeros. Hay sitios que han puesto estos buzones para que, de manera anónima, denuncien cualquier conducta hostil o cualquier situación que vean en el colegio… Parece que tampoco están funcionando. ¿O qué opina usted sobre estos buzones?

La senyora presidenta:

Ahora sí, por un tiempo de 3 minutos té la paraula la diputada de Compromís, la senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Robles.

Ara, per un temps de 3 minuts, té la paraula la diputada del Partit Popular, la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

El senyor Cortijo Peris:

Entonces, el hecho de trabajar, y trabajas por ejemplo con un panel físico donde ellos van poniendo esos comportamientos que no quieren sufrir; luego, también se les pregunta de una forma guiada qué pueden hacer para evitar ese tipo de comportamientos, y, por último, qué consecuencias tiene saltarse los comportamientos que se han descrito. Además de tenerlo en el aula, permite una autorregulación muy potente, primero porque se implican; lo segundo, identifican qué comportamientos en sí mismos, o como también…, disculpen porque ahora con tanta información…, pero alguien de ustedes ha comentado el tema de los testigos mudos o silenciosos, pues justamente hay una serie de acciones, como pueden ser los protocolos de buen trato, que permiten romper esos testigos mudos. Porque, bajo un clima de confianza, que es muy importante esa sensibilización, no tienen miedo a las represalias que puedan tener el hecho de frenar a un compañero en un momento determinado, o tener un adulto al que puedan comunicar sin miedo, como digo, a la represalia, ni que actúen con una forma de connivencia.

¿Por qué lo digo? Lo han dicho ustedes. Hablamos siempre de la víctima, pero en los padres de los acosadores o acosadoras hay una hiperprotección y es muy difícil digerir que tu hijo o hija está teniendo comportamientos de acoso respecto a otro compañero. Lo digo porque eso a veces no se tiene en cuenta. Esa hiperprotección exige que las familias también se impliquen en los programas de intervención, y lo que yo hago es: se reúne a las familias, se hace mucha formación a las familias, se indica qué comportamientos les permiten en casa identificar comportamientos, que no es que sean el diagnóstico, sino simplemente encienden la alarma para ver qué sucede en la comunicación con el centro. Esto exige también crear un clima de confianza, porque los testigos mudos, etcétera, es porque realmente no hay una confianza en el centro escolar, por lo que hablábamos también, la estigmatización, que se quiera ocultar. Y lo que no se aflora, lo que no se habla claramente y se desempolva, por así decirlo, es un problema que se perpetúa.

La senyora presidenta:

El senyor Cortijo Peris:

La senyora presidenta:

El senyor Cortijo Peris:

La senyora presidenta:

El senyor Cortijo Peris:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del secretari general de l'Associació Valenciana contra l'Assetjament Escolar (Avalcae), senyor Francisco Sorolla Fors

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió ja en l'últim compareixent d'aquest matí, el senyor Francisco Sorolla Fors. Ell és secretari general d'Avalcae, Associació Valenciana contra l'Assetjament Escolar.

Bon dia, senyor Francisco Sorolla.

El senyor secretari general de l'Associació Valenciana contra l'Assetjament Escolar:

La senyora presidenta:

Té 15 minuts vosté, val? I després els grups parlamentaris li faran preguntes, per tres minuts cada un, i després ja tindrà un torn de cinc minuts per a contestar. Estem sent laxos en el temps del compareixents, eh, no es preocupe.

Vaig a posar-li el temps i quan li diga, per favor, té la paraula. Quan vullga.

El senyor secretari general de l'Associació Valenciana contra l'Assetjament Escolar:

Bon dia a totes i a tots.

¿Qué puntos incidimos o qué aconsejamos realizar? Pues, bueno, en primer lugar, utilizar siempre los métodos de prevención y detección del acoso. En segundo lugar, fomentar en los estudios los valores democráticos y sociales desde pequeñitos; si a los niños y niñas, desde pequeños, les enseñamos valores, evitaremos luego, en el futuro, toda la lacra que hay de la violencia machista, la violencia de género, el mobbing laboral, etcétera.

Hemos detectado que las familias confían más en los agentes sociales, en las asociaciones, que en la administración. El porqué de esto, pues, puede ser a veces desconfianza o el tratamiento que a veces les da la administración -estoy hablando siempre en líneas generales- que no es un trato, digamos, más familiar, como puede tener un agente social o una asociación del tipo de la nuestra o de otras que se dediquen a combatir el acoso escolar.

Nos hemos encontrado con paradojas como la siguiente: dar charlas o conferencias en centros y sitios que iban quinientos o mil alumnos, todo el instituto completo, y, luego, por la tarde, dábamos las charlas con el perfil idóneo para los padres, porque no son charlas exactamente iguales, y aparecer solo diez o quince padres. Creemos que la administración debería de incidir en esto, en que los padres acudieran, incentivarlos de alguna manera, a los centros y que a los profesores y a los educadores también se les preparara en el tema del acoso, porque muchos de ellos no saben a veces cómo reaccionar o, a veces, por causas de elitismo o de otros -ismos, no quieren actuar. No digo esto, ni mucho menos, que sea la mayoría, pero sí que hay bastantes colegios o institutos que no se quieren, entre comillas, complicar la vida y, si estuvieran mejor preparados y se les pudiera dar una serie de cursillos, lógicamente sería mucho más fácil para ellos el poder atajar el acoso escolar y tener una convivencia pacífica.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda.

Gràcies, presidenta.

El senyor secretari general de l'Associació Valenciana contra l'Assetjament Escolar:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Ara per 2 minuts té el torn de paraula la diputada del grup Vox, la senyora Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Y yo en esta línea me gustaría preguntarle: ¿cree que hacen falta más recursos en el plan Previ? Ustedes están al pie del cañón y a ustedes les llegan todo, el alumnado les llama, aquellos alumnos que sufren acoso, y son los que mejor conocen la realidad.

Y, por otro lado, estaba reflexionando sobre todo en lo que usted nos ha indicado, ¿cree que les falta tiempo a los profesionales de los centros educativos para poder identificar estos casos? ¿O no tienen las herramientas para hacer esta detección temprana? Porque es importante, como nos han hablado los anteriores comparecientes, de en una detección importante, una medición para poder prevenir este acoso escolar y no trabajar de manera reacción-acción, sino prevenir es la mejor herramienta para que estos niños no sufran. Y a partir de ahí pues usted hablaba de que hay que enseñar valores, no solo prevenir, sino también enseñar valores. ¿Qué está fallando en el sistema educativo para que la Comunidad Valenciana esté entre el cuarto o en el quinto lugar en cuanto a acoso escolar, según los datos de la OMS?

La senyora presidenta:

Ahora, por 3 minutos, té la paraula la senyora Robles, del Grup Compromís.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor president:

Gràcies, senyora Robles.

I ara, per 3 minuts, té la paraula la diputada del Partit Popular, la senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Bienvenido, señor Sorolla Fors. Gracias por su comparecencia. Enhorabuena por la labor que llevan realizando estos más de veinte años. Felicitarle por todos aquellos logros conseguidos en pro de evitar el acoso escolar y que niños y niñas pues sufran unas consecuencias psicológicas dramáticas para el resto de sus vidas. Porque es verdad que los niños al final son en los que repercute en su vida futura, es decir, estamos tratando de evitar que a esto se dé una continuidad y que les vaya a perjudicar en su vida adulta.

La senyora presidenta:

Senyora Mezquita, per favor.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch:

Y también me gustaría saber su opinión, porque la sensibilización es muy importante y creo que va antes incluso de la prevención y de la intervención cuando ya se produce un caso grave de acoso, y en esa sensibilización, cómo comportamientos de la sociedad en general y de los adultos en general pueden influir en normalizar determinados comportamientos de acoso. Y le pondré un ejemplo concreto: el problema de las redes sociales, el acceso que tenemos todo el mundo, incluso los niños y las niñas, y como mensajes dirigidos a esos colectivos vulnerables y que son muy susceptibles de sufrir acoso, les puede afectar, ¿no? ¿Qué responsabilidad tenemos los adultos cuando se dicen frases como, por ejemplo, decir que la inmigración y la delincuencia van de la mano? La migración es un colectivo vulnerable, susceptible de sufrir muchas veces. ¿Y cómo determinados comportamientos y determinado lenguaje que utilizamos los adultos, pues, pueden llevar a normalizar determinadas actuaciones?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Ara, senyor Francisco Sorolla, té cinc minuts i un poquet més, perquè en la seua intervenció d'abans li han sobrat set minuts.

El senyor secretari general de l'Associació Valenciana contra l'Assetjament Escolar:

Aquí hay una cosa que quería decir también, que responde a la última pregunta de la señora Cuca, creo que era, que es el tema de las redes sociales. La culpa de que todo el ciberbullying ocurra es, a través de las redes sociales, porque se deja que los niños y niñas tengan perfiles en esas redes cuando tienen menos de catorce años. No nos equivoquemos, todos los padres queremos a nuestros hijos y, cuando cumplen la comunión o cuando tienen ocho años o nueve años, les regalan un smartphone, un ipad, se conectan a las redes sociales creando perfiles falsos y, como en cada casa no hay un policía, pues, allí no pasa nada mientras no pase nada. El día que hay un escándalo, se empieza a tirar del hilo, se investiga y se ve que hay padres que lo han creado esto.

Más cosas, el tema de la víctima y cambiar colegios. Por desgracia, tal como están las leyes hoy día en España, en general, los menores de catorce años, como todos ustedes sabrán, son inimputables y muchas veces no se les hace absolutamente nada. Entonces, ¿qué ocurre? Cuando hay un grupo de agresores o espectadores que cargan contra una víctima, la única solución, la más injusta, la más injusta, repito, pero la más práctica es cambiar de colegio a la víctima. Y, por desgracia, ocurre así; en cuanto cambiamos a la víctima de colegio, en cuestión de un mes, la víctima se rehace, es feliz y aquí no ha pasado nada y los agresores se dedican a atormentar a otro. Hoy por hoy normalmente suele ocurrir esto.

Más cosas, del Grupo Ciudadanos me habéis preguntado si los profesionales no lo ven o si hay que educar más en valores y tal. Hay profesionales que, efectivamente, lo ven, pero van agobiados, según dicen ellos, por encuestas y estadísticas que hemos hecho, van agobiados de trabajo. Entonces, cuando una persona va agobiada de trabajo, pues, se dedica a hacer su trabajo justo y no tiene tiempo para hacer lo otro. Muchas frases que nos llegan de directores o de profesores, pues, son: yo no soy policía; yo no puedo estar investigando constantemente; yo no puedo estar vigilando…, porque van agobiados. Otros, cuando son colegios privados y tal, pues, por el elitismo de que aquí no pasa nada, porque no quieren que haya escándalos de ningún tipo. En los que más se sabe indudablemente que hay acoso es en los públicos. Y también tengo que romper una lanza en favor de profesores y directores, que hay (inintel·ligible) … personal, y yo los conozco -no voy a dar nombres ahora aquí, pero los conozco y, en cualquier momento, lo puedo decir- que dedican a veces media hora o una hora más de su jornada a resolver problemas con los padres de agresores y padres de víctimas y logran solventar, de una manera privativa, el problema del acoso. El problema del acoso es un problema de toda la sociedad, de todos. Si no se involucran las familias y los profesores, poco podremos hacer estando aquí, por muchas leyes o normas que hagamos.

La senyora presidenta:

El senyor Sorolla Fors:

La senyora presidenta:

El senyor Sorolla Fors:

La senyora presidenta:

El senyor Sorolla Fors:

La senyora presidenta:

El senyor Sorolla Fors:

Perdonar, no dispongo de más tiempo, pero responderé muy gustosamente por escrito a quien me llame. Puedo dar el correo o teléfono y les responderé. (Veus) Sí, sí, lo puede facilitar a todos.

La senyora presidenta:

El senyor Sorolla Fors:

La senyora presidenta:

El senyor Sorolla Fors:

La senyora presidenta:

El senyor Sorolla Fors:

La senyora presidenta:

El senyor Sorolla Fors:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 21 minuts)

