Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 26 de juny de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 18.

El senyor president:

(Inoïble) . la viabilitat dels escorxadors públics existent i les polítiques públiques i de finançament d'aquests.

Senyor secretari, si pot passar llista per veure si n'hi ha quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretari.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha cap qüestió a dir sobre l'acta, la donem aprovada per assentiment.

Debat i votació del dictamen de la comissió

El senyor president:

I passaríem al segon punt del dia, que és debat i votació del dictamen de la comissió.

Tenim ja un esborrany de dictamen que han elaborat els portaveus dels diferents grups parlamentaris i n'hi ha una part de propostes i conclusions, que havien arribat ja propostes dels grups parlamentaris Popular i de Podemos, i hui a la mesa ens han arribat algunes propostes més dels altres grups parlamentaris.

Per tant, la proposta és que fem un descans per a veure com incorporem aquestes propostes a l'esborrany de dictamen i veure de quina manera ho podríem votar, o conjuntament o amb els vots particulars que puguen eixir posteriorment.

Aixina que si no n'hi ha cap qüestió per part de ningun grup parlamentari, faríem el descans.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Bé, queda patent. Crec que és important explicar que la setmana passada va ser enviat un primer esborrany del dictamen amb les propostes del Grup Popular i de Podemos i amb totes les síntesis que han elaborat tots els portaveus de tots estos grups parlamentaris.

Eixa proposta va ser enviada a tots els portaveus dels grups, conjuntament amb còpia al secretari i a la vicepresidenta d'aquesta mesa.

En un correu posterior vaig explicar un poc la dinàmica d'aquesta comissió i no havia rebut cap qüestió sobre això.

La proposta de hui és, tal com diu el reglament, si tots els grups parlamentaris i aquesta comissió està d'acord, fer un descans i poder incorporar les propostes que han arribat hui.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Perdón, la propuesta de hoy es: con el dictamen. , con el borrador del dictamen que yo les envié a todos los grupos parlamentarios en el que había dos propuestas de conclusiones, la propuesta de hoy es si incorporamos las propuestas que han llegado hoy. Esa es la propuesta. No hay. Entonces, tenemos que debatir sobre eso. Yo no entiendo la queja aludiendo a cómo se ha llevado o no se ha llevado.

El senyor Calpe Saera:

Gràcies.

És que l'esborrany del dictamen és una cosa un tant curiosa també, perquè, com vosté ha explicat, n'hi han unes conclusions nostres com a Grup Popular, unes conclusions del Grup Podem i no deixa de ser xocant que un dictamen no tinga unes conclusions úniques, si és el que s'han de votar.

Però vist això, mosatros hem vingut amb la voluntat d'arribar a un acord amb el Grup Podem, que era de l'únic que sabíem que havia formulat també conclusions, perquè creem que probablement serà molt fàcil posar-nos d'acord, si s'incorporen algunes coses que nosaltres proposàvem que no arreplegava el Grup Podem i si se matisa alguna cosa. Jo no crec que.

Si n'hi han més, jo crec que donada la trajectòria de la comissió, com mos hem comportat els grups, podem fer l'esforç d'arribar hui a eixe acord, encara que certament allò desitjable haguera sigut tindre un dictamen en 48. , a més, un dictamen clar, no amb dos propostes distintes de conclusions. Haver-lo tingut 48 hores abans i poder-lo debatre i votar. Però, en fi, podem ara el descans i intentar pactar-ho.

El senyor president:

El portaveu del Grup Socialista volia la paraula?

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

La portaveu de Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem la comissió després d'aquest descans, en el qual tots els grups parlamentaris hem arribat en un document de consens. Per tant, no n'hi hauran vots particular.

I n'hi ha una proposta de conclusions de la comissió, que seran incloses al dictamen que serà elevat al ple. I, per tant, anem a votar eixa proposta de conclusions que hem redactat conjuntament entre tots els grups parlamentaris perquè puga ser inclosa en el dictamen.

Per tant, votem la proposta. ¿Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada la proposta de conclusions.

Per a finalitzar tindrem un torn d'explicació del vot de quatre minuts i començarem pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

En primer lugar, agradecer a los ponentes el grado de implicación que han mostrado en el transcurso de las distintas comparecencias, donde nos instaban desde las distintas asociaciones a que les brindáramos los medios y las oportunidades necesarias para seguir con sus explotaciones, a seguir con su forma de vida, con su negocio familiar, a promover medidas para facilitar el relevo generacional y, con ello, la fijación poblacional de las zonas rurales a través de la ganadería, como elemento dinamizador del tejido social y económico.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Almería Serrano)

El senyor vicepresident.

Moltes gràcies, senyora García.

Continua el torn de fixació de posició el Grup Parlamentari Podemos-Podem per quatre minuts. Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies.

Vaig a ser breu, però vaig a aprofitar estos minuts per a agrair el treball que han fet tots els grups parlamentaris, la disposició que hem tingut per a poder arribar a consensos.

I, sobretot, mostrar la nostra satisfacció per vàries qüestions. La primera és perquè hem tingut l'oportunitat de poder escoltar el sector ramader en aquesta comissió, un sector que moltes vegades ens demanava que es parlava poc de la ramaderia a Les Corts i que molts vegades quan es parlava, per desgràcia, no s'escoltava als principals afectats.

En aquesta comissió hem tingut l'oportunitat d'escoltar a productors, a sindicats, a investigadors, a gent de l'administració, moltes vegades amb visions diferents, parlant de diferents sectors dintre de la ramaderia, però hem pogut comprovar que en el 90%, per no dir en el 99%, de les vegades pateixen problemes comuns. I això ens ha facilitat molt la tasca a l'hora de poder arribar a consensos.

En segon lloc, no és habitual que en aquestes Corts hi haguera una comissió d'investigació sobre el sector ramader. Crec que això és una cosa d'agrair-nos, a pesar que, bé, aquesta comissió. , bé, va arribar a aquestes Corts de la mà d'una polèmica, però jo crec que hem sabut convertir eixa polèmica en una oportunitat i hem pogut arribar, sobretot, aquests humils diputats i diputades que moltes vegades desconeixíem moltes de les qüestions directes que afecten als productors i productores dels aliments i de la nostra ramaderia valenciana.

Per tant, crec que és d'agrair-nos que hàgem tingut esta oportunitat i que en aquestes Corts s'haja parlat de ramaderia i no que hàgem segut nosaltres els que hàgem parlat, sinó que hagen segut les principals persones involucrades.

I, per últim, agrair-nos també el consens a què hem arribat. La veritat que ha segut jo crec que molt fàcil treballar amb els diferents grups parlamentaris. De fet, ho hem vist hui com hem pogut arribar ràpidament a un acord, en un document unitari en el qual no n'hi hauran vots particular i en el qual possiblement podríem haver mostrat inclús alguna diferència més política, però crec que tot el sector ens agrairà que hàgem buscat aquells punts que poden començar a solucionar les seues problemàtiques i que tots considerem que són punts comuns.

Per a finalitzar, agrair la predisposició de tots els diputats i diputades, però sobretot la predisposició de tots i totes les compareixents que han passat per ací i que moltes vegades no és gent que està habituada a comparéixer en una comissió i que crec que la nostra predisposició ha facilitat molt la seua tasca.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Continua el torn de fixació de posició. Per part del Grup Compromís, i per quatre minuts, la senyora Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

(Ocupa la presidència el president, senyor David Torres García)

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

I per un temps de quatre minuts, té la paraula ara el Grup Socialista, el senyor David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Gràcies, senyor Cerdán.

I ja, per a finalitzar, li donarem la paraula al Grup Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Jo també he d'expressar la satisfacció per haver estat en esta comissió. Satisfacció política per haver trobat un consens amb tots els grups que formem part d'esta cambra, de les Corts Valencianes. Però també la satisfacció per haver pogut conéixer un sector fonamental, el sector primari -un sector que ens procura la nostra alimentació-, com funciona en la nostra comunitat, per haver-lo pogut escoltar.

Jo crec que hem fet un esforç molt notable perquè la representació del sector, també de l'administració que s'ocupa d'estos temes, ha estat amplíssima. Han sigut moltes les sessions que hem tingut. Pràcticament, hem pogut tocar tots els detalls i totes les vessants de l'activitat ramadera i d'escorxadors.

I, amb tot això, podria haver sigut difícil extraure unes conclusions, però crec que s'ha fet un bon esforç de síntesi i hem aconseguit tindre un document final amb una sèrie de mesures, que els companys ja han referit, cada u destacant aquelles que considera més interessant.

Però que el que sí que suposen és que, si fem bé les coses, tenim, a partir del document -que confiem que aprovarà la sessió plenària, com hem fet ací, que també ho farà per unanimitat-, tenim unes pautes perquè ja l'actual Consell, i qualsevol altre Consell en el futur, puga anar desenrotllant mesures que afavorisquen esta activitat que els seus titulars, en este moment, d'una manera quasi anguniosa, estan tractant de mantindre -perquè ací hem tingut inclús testimonis dramàtics d'alguns compareixents- i propiciar que l'administració impulse mesures, a més, evitant qualsevol lluita política, perquè ja partim d'una base unànime i amb tota la fecunditat que això pot donar d'agilitat, de consens i de prestigi de les mesures que se vullguen aprovar.

Per tant, crec que, al cap de tants mesos d'escoltar tantíssima gent i, finalment, no haver pogut fer alguna visita, que també ens haguera agradat fer, jo crec que no sols políticament hem d'estar satisfets, sinó que, inclús, personalment -jo ho he de confessar-, veig les coses d'una altra manera.

Ara no puc beure'm un tassó de llet o batre un ou o torrar carn sense pensar tot el que n'hi ha darrere, l'esforç immens que n'hi ha, les garanties de seguretat sanitària que n'hi ha darrere de tot eixe treball i que hi deu haver, i sense deixar d'agrair que, heroicament, a la Comunitat Valenciana seguisquen havent persones que se dediquen a esta activitat.

El que vullguérem és que, a partir d'ara, eixa activitat no fóra tan heroica, tot i com d'obligada que és, perquè estem parlant de criar, cuidar ésser vius. I, com ells han destacat sempre, no hi han ni descansos setmanals ni diürns ni vacances ni res, és una activitat que no pot parar mai.

Però que si, d'alguna manera, gràcies a açò, li podem donar una millor perspectiva, ens haurem de donar per satisfets. I, en qualsevol cas, mos donem per satisfets per haver aconseguit este consens.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Calpe.

I, abans de finalitzar, ens queda el tercer i últim punt, que és la designació del membre de la comissió que presentarà davant el ple el dictamen de la comissió. (Veus)

Designació del membre de la comissió que presentarà davant el ple el dictamen de la comissió

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Ja. Doncs, este president estarà agraït i encantat de poder presentar aquest dictamen davant del ple. Per tant, agraïsc que m'hagen proposat la resta de senyories.

Doncs, donem per closa la sessió. Fins ací. Tanquem aquesta comissió i ja només ens queda el tràmit del ple.

Moltes gràcies a tots i a totes per la vostra predisposició.

I ara ja ens queda ja l'últim tràmit.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 44 minuts)

