Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 21 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 9/i II.

El senyor president:

Preguem disculpen pel retard en començar, però estaven resolent una cosa que pot agilitzar la comissió.

Bé. La presidència vol presentar a les seues senyories una proposta d'alteració de l'ordre del dia, a petició del Grup Parlamentari Compromís, que consistix que se substancie el punt 13 a continuació del punt 8. Vots a favor de la proposta? Gràcies. Vots en contra? Abstencions?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Decía que per 9 vots a favor i 6 abstencions queda aprovada la proposta.

Aleshores, el punt 13 se substanciarà a continuació del punt 8.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora Mollà Herrera:

D'acord.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Estem d'acord que si el compareixent, la persona que substancia eixe punt no arribara en el moment, aniríem alterant-lo en el transcurs de la comissió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà i moltes gràcies, senyor Ovejero.

Aixina m'ho havia manifestat la senyora Mollà quan ha demanat l'alteració de l'ordre del dia.

Bé. Després, també per al funcionament de la comissió, volem informar que a les proposicions no de llei s'han presentat distintes esmenes. N'hi ha una concretament al punt 8, que presenta el Grup Parlamentari Socialista, que està presentada en temps i forma. Per tant, no hi ha ningun inconvenient que se tramite.

No obstant això, hi ha una esmena del Grup Parlamentari Compromís i una altra del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que és al punt 11 la d'Esquerra Unida i al punt 8 la de Compromís, que estan fora de termini i, atenent al que diu el reglament, la mesa no pot tramitar-les.

(Veus) Sí, senyora Sanz, per a què vol la paraula?

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Sí, sí. Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyora Sanz, jo he de dir-li que, primer, la presidència no utilitza xiclet. A mi no agraden els xiclets, m'agraden més els caramel·lets. Val, això és una broma. Però donat que hi ha un grup parlamentari que sí que ha complit a rajatabla el que diu el reglament, que és el Grup Socialista, i va presentar en temps i forma, fins a sis hores abans que començara la comissió, que és el que diu l'article 162, i sí que s'admet a tràmit, el que no podem és ara fer l'excepció amb les dos esmenes que se van presentar ahir.

Vosté interpreta que la comissió comença hui. El reglament no parla de sessió o de continuació, diu clarament al començament de la comissió. Per tant, jo pense que la decisió que ha pres la mesa per unanimitat és correcta.

Compareixença d'un membre del Consell per a explicar on queda el document «Bases per al consens» presentat als grups parlamentaris per la vicepresidenta del Consell el 2 de desembre de 2011 en referència a la RTVV, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 901), a la qual s'acumula la compareixença de la secretària autonòmica de Presidència, senyora Cristina Macías Martín, sol·licitada a petició pròpia (RE número 17. 747)

El senyor president:

Bé. Dit astò, senyories. La compareixent no ha vingut? (Veus) El punt 5 és compareixença d'un membre del Consell per a explicar on queda el document de bases per al consens, presentat als grups parlamentaris per la vicepresidenta del Consell el 2 de desembre de 2011 en referència a Radiotelevisió Valenciana, que sol·licita el Grup Parlamentari Compromís; acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica de Presidència, a petició pròpia, per a informar sobre el mateix document de bases.

Per tant, donem la benvinguda a la senyora secretària autonòmica a esta comissió, a la qual ja amb freqüència ve i compareix.

I, en primer lloc, li donem la paraula perquè se puga substanciar la compareixença agrupada.

Senyora Macías, té la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

En este sentido, se ha propuesto que la televisión autonómica valenciana continúe siendo de titularidad pública, siendo un medio de comunicación al servicio de todos los valencianos. Y este modelo es el que se ha respetado escrupulosamente en el proyecto de ley aprobado por el Consell y remitido a Les Corts.

Y con esa misma responsabilidad, el proyecto de ley aprobado por el Consell contempla en su artículo 2 los objetivos generales de la función de servicio público, para concretarlos con más detalle en el mandato marco recogido en la disposición adicional primera, que se revisará por Les Corts cada nueve años.

Pero además, las bases remitidas a los grupos parlamentarios se referían a los ajustes que el nuevo modelo introducía respecto a la composición del consejo de administración, cuyo número de miembros pasa, efectivamente, de los 12 actuales a 9, incluyendo el director general, con un mandato de seis años -más largo, por tanto, que la duración de la legislatura-, y elegidos por mayoría de tres quintos de Les Corts, a propuesta de los diferentes grupos parlamentarios.

Señorías, el nuevo modelo plantea una relación que vinculará directamente al director general con Les Corts, tal y como se recogía en el punto séptimo del documento de bases para el consenso. De manera que el próximo director general de Radiotelevisión Valenciana será elegido por mayoría de tres quintos de la cámara.

Y esta vinculación política de los órganos de gobierno de radiotelevisión con esta cámara será efectiva, además, con la memoria sobre el cumplimiento de la función de servicio público, que deberá remitir el director general anualmente a la cámara y a través de la comisión encargada del seguimiento y control del mandato marco, compuesta por cinco miembros que designaran Les Corts en el seno de la comisión permanente de Radiotelevisión Valenciana, tal y como recoge la disposición adicional primera del proyecto de ley.

Y además, todos los grupos parlamentarios de esta cámara han podido conocer de primera mano las novedades incorporadas cuando el vicepresidente, señor Ciscar, les dio traslado de las mismas en una ronda de contactos a finales de abril, y se les dio un plazo de diez días para que nos trasladaran sugerencias y observaciones antes de llevar el texto al Consell para su aprobación como proyecto de ley y remisión a Les Corts.

Sugerencias y observaciones que nos hicieron llegar el Grupo Parlamentario Socialista y el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida y que muchas de ellas fueron recogidas y trasladadas al proyecto aprobado, tal y como les expliqué personalmente a sus representantes antes de la aprobación por el pleno del Consell.

El senyor president:

En primer lugar, intervé el representant del Grup Parlamentari Compromís, que també és sol·licitant de la iniciativa, per temps màxim de deu minuts.

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I agrair la presència de la secretària autonòmica, la senyora Cristina Macías; compareixença que hem sol·licitat ja fa molt de temps, el mes de febrer, i que ara la substanciem al mes de juny. Té molt a dir esta situació en l'activitat i en l'actualitat de les Corts Valencianes per a avançar-se als esdeveniments.

Efectivament, estem davant un tema substantiu i substancial. I en este moment és. , més que entrar en el contingut de l'avantprojecte de llei que ha presentat el govern, que en podem parlar, es tracta de vore si realment la retòrica expressada en boca de la secretària autonòmica se concreta en realitats. Una retòrica que ja sabem des de que es van fer públics els huit eixos en un document que se'ns va entregar el passat 2 de desembre i la senyora Paula Sánchez de León, aleshores vicepresidenta del Consell i encarregada d'estos temes, ens va plantejar, i al qual nosaltres li férem una sèrie d'observacions.

Perquè seria una temeritat per part del govern que una llei, l'actual, que ha donat pas a un ens públic de ràdio i televisió valenciana, un instrument necessari per a la nostra autonomia, i que aleshores va comptar amb un consens importantíssim no només d'estes Corts, sinó de la societat civil, el govern valencià unilateralment decidira aprovar un text normatiu per una majoria que ara té absoluta. Que ara té. Seria una absoluta temeritat. I no estem veient el que s'ha manifestat en l'últim moment: voluntat de consens per part del govern valencià.

Després del dia 2 el meu grup parlamentari va fer arribar les nostres propostes com a grup parlamentari per a un nou model de radiotelevisió pública valenciana de qualitat, cosa que en estos moments, per desgràcia, no tenim. I després vam entregar -que s'ha oblidat de mencionar-ho la subsecretària- un document d'aquells que sí que volen una radiotelevisió pública i en valencià, articulat en la plataforma Sí a Radiotelevisió Valenciana, que és una plataforma ciutadana, professional, sindical, de la indústria audiovisual, que està patint per culpa d'un govern que no ha apostat per l'economia productiva, i tampoc per l'audiovisual valencià. Eixe document va ser entregat ja fa temps i tornàrem a entregar-lo el passat mes d'abril. Este document va signat per persones importantíssimes, des del comité d'empresa de Radiotelevisió Valenciana, des d'alcaldes, des de professionals, des de membres del consell d'administració, des del sector audiovisual, des d'empreses del sector, professors universitaris, i està comptant amb un suport molt ampli de la societat civil. El document, «Declaració de Burjassot per una radiotelevisió pública transparent i en valencià».

Este document se va registrar ací, a les Corts Valencianes, amb una petició per part de tot este conjunt ciutadà, sindical i institucional, perquè ens posàrem d'acord. I això és el que estem intentant fer, però veiem, per desgràcia, i és la gran pregunta que jo li vull fer: si realment vostés i vosté com a secretària autonòmica van a buscar un consens, que ens permeta albirar amb confiança el futur de la radiotelevisió pública valenciana, o van a imposar la seua majoria. Van a aprovar vostés unilateralment l'avantprojecte que té plantejat que té plantejat, que des del nostre punt de vista és un atemptat a la radio i televisió pública valenciana?

Vosté hauria de dir hui ací el següent: que el govern no aprovarà unilateralment, emparant-se en la seua majoria absoluta, un text, un avantprojecte, si no compta amb un nivell de consens de la resta de grups parlamentaris. Perquè esta qüestió no és d'una legislatura. Esta qüestió és neuràlgica de la nostra autonomia. I sabem que des del centralisme han assenyalat les autonomies com a culpables, i les autonomies han de desaparéixer. Fins i tot, dirigents importants del Partit Popular han parlat no ja de la desaparició de la radiotelevisió pública valenciana, i d'altres, sinó fins i tot de les Corts Valencianes, de les assemblees legislatives.

Per tant, vosté avui el que ens hauria de dir com a qüestió neuràlgica és el compromís clar que el govern valencià no s'atrevirà, no farà la temeritat d'aprovar unilateralment un text que és, a totes llums, insuficient, i que buscarà inexcusablement l'acord amb tots els grups parlamentaris, i sobretot també buscant la sinergia de les empreses del sector, del comité d'empresa, dels ajuntaments, etcètera, etcètera, per a reflotar un model de radiotelevisió pública valenciana i de qualitat. Això és el que mos ha de dir ara en esta compareixença perquè si no, garbellarem aigua i perdrem el temps. Perquè, mire vosté, no ens poden donar lliçons. Vostés, el seu govern, que ha dirigit unilateralment, amb les majories ací en Les Corts i en el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana, ha dirigit Radiotelevisió Valenciana, són els responsables de la situació que patix la nostra radio i televisió pública. I només cal pegar una miradeta a la situació que tenim. Les audiències per terra. Han estat incapaços de gestionar correctament. Els directius són els culpables, no els treballadors. I a partir d'ahí caldria vore tot el que ha suposat i posar llum al que ha segut la deriva en el saqueig dels diners de la radiotelevisió pública valenciana.

El saqueig en què? N'hi han investigacions judicials penals respecte a l'ús de recursos públics en la visita del papa en el cas Teconsa, que impliquen i està imputat directament l'anterior director general de Radiotelevisió Valenciana, aleshores cap de premsa també anteriorment del Partit Popular, i per tant no es poden donar lliçons. N'hi han imputacions delictives gravíssimes pel responsable de recursos humans, per uns fets que no val la pena ni mencionar. En estos moments està en la fiscalia investigant-se els comptes a què tinguérem accés del 2010, que mos van passar, i que no tenen res que vore amb el registre mercantil, els que vostés dipositen al registre mercantil, el que indica que hi ha hagut una voluntat clara de la direcció que vostés van imposar amb la seua majoria absoluta d'enganyar els consellers de Radiotelevisió Valenciana, amb uns comptes ficticis. I està sent investigat per la fiscalia de València, i això continuarà.

Està plantejat un ERO que mos ha costat una barbaritat per una empresa, Garrigues, que des del nostre punt de vista no és el que tocaria. Caldria retirar l'ERO i sí que aquelles persones que no han entrat i que no siguen professionals, que hagen entrat amb una simple consigna política, amb una entrevista ad hoc, feta per encàrrec, doncs eixe persones segurament han d'abandonar. Però els professionals que n'hi han en Radiotelevisió Valenciana, el know how, el coneixement que tenen eixos professionals, no se'ls pot amenaçar amb un ERO unilateral per part de la direcció, perquè segurament amb un plantejament d'una radiotelevisió pública que no externalitzara, com han fet vostés, tota la producció, la plantilla estaria ponderada a l'objectiu de prestar un servei públic, no un servei privat al Partit Popular. Un servei públic. I segurament ahí trobaríem la forma de reflotar una radiotelevisió pública valenciana enfonsada per la seua mala gestió.

Per tant, com no ens poden donar lliçons, i vostés són els responsables que este element importantíssim per a la nostra cultura, per a la nostra identitat, per a la nostra indústria audiovisual, que crea llocs de treballs, no mos poden donar lliçons, vosté el que hauria de dir és: no aprovarem res unilateralment, si no és amb el consens total de l'oposició. I estem disposats, i hem donat una mostra d'això, a arribar a acords amb el govern. I fem el quadripartit, el quadripartit per a la radiotelevisió pública valenciana, perquè mos estem jugant moltes coses. I vostés, la direcció de Radiotelevisió no ens poden donar lliçons. Mire si no ens poden donar lliçons que fins i tot la Unió Europea els ha dit que les ajudes públiques que vostés han donat a la Ciutat de la Llum i les Imatges són un atemptat a la lliure competència de la Unió Europea. Si estigueren ahir els responsables de la Comissió de Control Financer del Parlament Europeu! No generen vostés confiança. Generen tot el contrari. I si volem generar confiança, i si volem encetar un nou camí per a la nostra -la de tots- radiotelevisió pública i valenciana, vosté no se pot limitar a vindre ací a llegir el paperet, com va fer Paula Sánchez de León, «tranquils, que som conscients del mal que hem fet a la radiotelevisió pública valenciana, som conscients de com l'hem enfonsat, som conscients de com l'hem utilitzat partidistament, i a partir d'ara encetem una nova etapa, que genere confiança també en els sectors productius i la indústria de l'audiovisual, i no aprovarem un text, si no és amb el consens de tots. Perquè encetem una nova etapa de millora, d'un instrument fonamental per a la nostra autonomia».

Jo espere que vosté mos diga això ací ara. Perquè si continuem amb la retòrica buida que no mos porta a ningun lloc, aleshores estem garbellant aigua i estem danyant la nostra autonomia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La presidència, perquè conste en el Diari de Sessions, i davant les paraules de l'inici de la intervenció del senyor Morera, vol deixar constància que esta comissió se reunix d'acord amb el que establix el reglament. Puntualment l'article 45 exigix una periodicitat d'una reunió mensual, com a mínim. I esta comissió és la que més se reunix. És veritat que la seua iniciativa és del mes de febrer, però també és veritat que la mesa, per unanimitat, concedix als grups parlamentaris que marquen la prioritat de les seues iniciatives, i sempre s'ha posat en l'ordre del dia. Si no s'ha pogut substanciar fins ara és per la gran quantitat d'iniciatives que cada grup parlamentari té en esta comissió, i són decisions sempre adoptades per unanimitat i amb el consentiment de representants de cada grup parlamentari en esta comissió.

Té la paraula la senyora Sanz. (Intervé sense micròfon) … senyora Sanz. (Intervé sense micròfon) … del reglamento, no el reglamento es el señor Moreno.

La senyora Sanz Alonso:

Y yo le quiero recordar que en aquel momento nosotros ya sabíamos y éramos conscientes, porque además habíamos realizado muchos debates aquí sobre ese tema, de cómo estaba Radiotelevisión Valenciana. Radiotelevisión Valenciana estaba arrojando unas pérdidas entre 200 y 240 millones de pérdidas todos los años. Sabíamos de Radiotelevisión Valenciana que su ex director, Pedro García, había establecido una serie de relaciones con la trama corrupta Gürtel, y expresión de las cuales el contrato a Teconsa en la visita del papa fue una manifestación bastante escandalosa de ese tema y que por cierto provocó también debates en la Comisión de Control de Radiotelevisión Valenciana, sin que hasta la fecha hayamos podido saber cuáles han sido, por ejemplo, los costes de la visita del papa. Nos espeluznó y condenamos -yo creo que unánimemente- el caso Sanz y el guante blanco con el que se trató en este caso la agresión sexual en una empresa pública. Y paradójico ha resultado que el acosador haya acabado demandando a Radiotelevisión Valenciana.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyor Moreno, té la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora secretària, sap que li tinc apreci només pels mals tràngols que li fan passar a vosté, perquè altres no vénen ací a donar la cara, que és el que deuria. Aixina que entenga el que vaig a dir com el que li diria al senyor vicepresident, que és el que crec que deuria estar ací donada la situació de la televisió.

Perquè la seua presència ací és altament curiosa. Presenta vosté hui ací un document de bases per a un acord d'una llei que vostés ja han tramitat pel procediment d'urgència i que no ha tingut ni una sola reunió oficial i seriosa de més de quinze minuts per a tractar-se amb cap altre partit, des que es fonamenta la llei, dels que conformen el parlament autonòmic.

Es van oposar vostés a una proposta del meu grup perquè es constituïra una comissió parlamentària en què estiguérem tots els partits polítics i tots el grups parlamentaris en peu d'igualtat, en què s'escoltara els actors i els sectors als quals afecta la llei per a obtindre una llei que dur a Les Corts consensuada, que tinguera, com a mínim, el mateix nivell d'acord i futur com aquella que pretén substituir aquesta llei.

A la fi, vostés han decidit presentar una llei predemocràtica, que fiança i perfecciona els pitjors mecanismes. , els mateixos mecanismes que han dut a Radiotelevisió Valenciana a ser el paradigma de la corrupció, el nepotisme i la ruïna econòmica.

Mire, la llei que vostés presentaren a Les Corts dia, dia que es triaria el secretari general amb la sola majoria dels vots del grup de govern. Això és. Primer, hi ha un paripé de tres quints, però després ja el poden tindre vostés. Nosaltres els vàrem fer saber, tots els grups de l'oposició, els vàrem fer saber que ens pareixia que no n'hi havia prou qualitat democràtica, que no n'hi havia prou garanties i els proposàvem que hi hagués un mecanisme de bloqueig. I a més, ens pareixia que calia ampliar el mecanisme de bloqueig. Perdó. Hi havia d'ampliar el mecanisme de bloqueig de tres cinquenes parts que vostés preveien per als membres del consell d'administració a dos terços per al consell d'administració.

Vostés se n'anaren a casa, s'ho pensaren, s'ho pensaren la nostra suggerència i ens han regalat aquesta esmena a la seua pròpia llei. Una esmena que, per resumir-la, diré que el que diu és: ara ni això. Ara, segons la voluntat del Partit Popular, vostés van a triar els membres del consell d'administració amb els sols vots del partit del govern. Un consell d'administració que, a més, regirà una societat anònima, la de la televisió, que a més, que a més tindrà com a junta general el mateix govern. És a dir, ni a Uganda, ni a Uganda!

Mire, senyora Macías, el seu govern ha demostrat amb açò que és irrehabilitable. Després de dèsset anys d'abusar del poder i de la manipulació, han acabat addictes perduts i no saben viure lluny de la mentida, el control i la persecució als qui pensen diferent a vostés. Ataquen tot el que els amenaça en la seua paranoia i, sobretot, volen evitar el dret a la informació veraç, a la llibertat d'opinió, que és el que deuria garantir eixa televisió que tots volem fer.

Tenen pànic a soltar la botella de la mentida i són víctimes d'una síndrome d'abstinència només de pensar que algun dia, algun dia pogueren vore, a l'encetar un telediari, un periodista lliure informant els valencians de tot el que la resta de mitjans de comunicació ja han informat, que teníem un president en esta comunitat que era. , vaja, que professava un amor testicular a un senyor amb bigots que pertanyia a una trama que robava els diners dels valencians; que la senyora Barberá és la màxima responsable de les trames, política, de les trames d'EMARSA; que tenien vostés una televisió en què han volatilitzat 1. 300 milions d'euros mentres els seus directors generals se n'anaven a Marràqueix, pujaven en descapotables; mentres els secretaris generals abusaven sexualment, presumptament, de les treballadores; o que tenen encara nomenat un síndic -ho dic amb carinyo, senyor Maluenda-, un síndic que té amics que somien en violar diputades d'esta cambra.

Mire, mire, mire, (veus) açò, açò demostra, esta esmena, esta esmena demostra el pànic de què són presa, que la seua voluntat és ninguna, és ninguna. Aquesta esmena, senyora Macías, és el seu autèntic decàleg, el seu autèntic document per al congrés, la seua única proposta d'acord. Açò, una televisió pública en què fins a l'últim administrador, fins a l'últim controlador del que passa allí estiga governant pel seu partit, és la seua resposta a la nostra oferta de diàleg.

Senyora Macías, açò que veuen vostés és la idea, la idea i el projecte que tenen per a la televisió pública valenciana. Açò és una vergonya.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Moreno.

Bé. Té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

De lo dicho por el resto de grupos de la oposición, no puedo ni debo opinar, es usted la compareciente, pero habría mucho que indicar. Sobre todo resaltar que siempre aprovechan cualquier circunstancia, el tiempo que les dan en sus intervenciones, para lanzar una seria de improperios que muchas veces no vienen ni al caso del debate que nos ocupa.

El senyor president:

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Y dentro de ese marco, el Consell ha optado por mantener una radiotelevisión pública, de forma que Les Corts seguirán teniendo la responsabilidad de control y serán los garantes de que se cumplan los requisitos del servicio público.

En este sentido debo resaltar y hacer hincapié en que el proyecto de ley garantiza, de un lado, la independencia respecto del Consell, los grupos políticos, económicos y sociales y, de otro, la veracidad y objetividad de la información, reforzando a su vez la capacidad de control de Les Corts.

La ley garantiza que el conjunto de las producciones audiovisuales y programaciones de radiotelevisión se asegura la libre expresión de la pluralidad social, cultural, ideológica y política existente en la sociedad valenciana, garantizando, igualmente, la libre formación de opinión pública. Y todo ello sin prejuzgar y con absoluto respeto a las actuaciones efectuadas o que pueda efectuar la comisión permanentes de Les Corts, de control de la actuación de Radiotelevisión Valenciana.

Queremos remarcar la responsabilidad e implicación de todos los grupos políticos con representación parlamentaria en el funcionamiento de radiotelevisión, ya que todos ellos están, en mayor o menor medida, representados en el consejo de administración y en la comisión permanente no legislativa de control de la actuación de radiotelevisión en Les Corts.

Todos estos aspectos están debidamente salvaguardados. Sin perjuicio de ello, dichos objetivos serán revisados para su cumplimiento por una comisión de seguimiento y control, compuesta por cinco miembros, que se designarán por Les Corts en el seno de la comisión permanente de Radiotelevisión Valenciana.

Tres partidos políticos -el célebre tripartito-, Partido Socialista, Esquerra Republicana de Catalunya, Iniciativa per Catalunya, gobernantes entonces de la Generalitat de Cataluña, avalaron este criterio para evitar que la mayoría de dos tercios exigida hasta entonces pueda convertirse en un mecanismo que conduzca al bloqueo por parte de alguna minoría en el momento de renovar vacantes que se puedan producir.

Y sí, señoría, también hemos tomado algunos aspectos de otras leyes autonómicas. Pero les he de decir que algunos de los aspectos recogidos en esos textos legales no son más que regulación básica estatal a la que nos debemos ajustar.

En cualquier caso, les reitero, señorías, que este no debe ser un debate sobre el contenido del proyecto de ley, sino sobre el proceso que ha llevado a su aprobación por el Consell. Y en este proceso, como les he trasladado en mi primera intervención, ha sido absolutamente transparente y abierto.

El senyor president:

Algun grup vol exercir torn de rèplica? Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Llig vosté molt bé, però no diu res. Esta frivolitat no es pot consentir a un govern competent. Vosté no mos pot vindre ací a soltar este sermó sense respondre al que li preguntem, perquè vosté venia amb la resposta preparada. I la situació és gravíssima. I vostés estan portant a la insolvència absoluta a la Generalitat valenciana i al desastre a la Radiotelevisió Valenciana. Més humilitat, més rigor, més responsabilitat.

Vosté ha de dir si està disposada a negociar un model de radiotelevisió pública valenciana amb l'oposició. Sí o no? No mos solte el sermó que mos ha soltat, que està farcit d'històries que ja escoltàvem de Pedro García. Fins i tot ho investigaré. Ahí n'hi ha un corta y pega de la fragmentación de las audiencias y modelo de televisión, que és el corta y pega de Pedro García. Si este senyor està imputat! , i és el que van designar vostés. Què ve a contar-mos ací? ¿Que ha cambiado el modelo y no sé qué? Però si vostés han deixat Radiotelevisió Valenciana als peus dels cavalls. Si l'audiència és miserable. Si l'han portat a una situació de control i manipulació que no té parangó. I ara ve ací a contar-mos tota esta història?

Vostés no poden, èticament, aprovar una llei sense tindre un consens, perquè açò és fonamental per al nostre futur. I l'esmena que han plantejat vostés és que volen controlar-lo més enllà de 2015. Amb majoria absoluta, van a imposar ahí un aparell de fiscalitzadors i de controladors per a continuar perpetuant-se impassibles el ademán més enllà de 2015.

I vostés el que volen, com han fet amb la TDT. Això sí, públics els diners i la rapinya privada, amb les concessions que vostés faran amb el model que tenim damunt la taula. I això és una vergonya. I això és perillosíssim. Ja hem vist el que fan fet amb la TDT, que han fet concessions de la TDT fins a persones imputades en delictes gravíssim. I ara van a utilitzar el contracte programa, diners públics, que serà l'únic públic d'eixa televisió, per a beneficiar les seues empreses amigues. Fins i tot van a donar-los un element fonamental, com és l'arxiu documental de Radiotelevisió Valenciana, que és patrimoni de tots els valencians. I alerta! , perquè això no està contemplat que això estiga en mans públiques. I és la memòria col·lectiva d'este poble durant tants i tants anys. I li ho van a entregar a empreses privades, com han fet amb el saqueig, i ahí estan tots els procediments judicials.

Per tant, vosté no pot vindre ací a dir el que ha dit, no pot vindre. I si realment n'hi ha voluntat de consens, fem una ponència de Radiotelevisió Valenciana, i la fem de tots, perquè Radiotelevisió Valenciana és pública i és de tots, pagada amb diners públics. I el que estem veient ací és la voluntat del Partit Popular d'ocupar encara més la radiotelevisió pública i saquejar-la completament i manipular-la completament.

Vostés no mos poden donar lliçons, ni a nosaltres, ni als treballadors ni al sector de l'audiovisual, perquè vostés han portat Radiotelevisió Valenciana on està, la pitjor en audiències de totes les comunitats autònomes. I el que han plantejat és una temeritat, una absoluta temeritat.

Vosté ha de dir ací, i no entre en el contingut. , vosté ha de vindre ací, si té la capacitat de dir-ho, o el vicepresident, o el president, Alberto Fabra, si van unilateralment a decidir el que es fa en Radiotelevisió Valenciana o volen que mos organitzem en ponència, atenent al que n'hi ha en la societat civil, i un element fonamental de la nostra autonomia no l'acaben de rematar.

Perquè el que n'hi ha en el contingut és cedir a tercers la producció, edició dels programes informatius i, com diu, sempre que no estiga prohibit en la legislació bàsica estatal. És una autèntica temeritat. Si ja sabem les empreses a les quals, amiguitos del alma, van a adjudicar-los, si ja han fet instal·lacions en segons quins llocs! Però què mos estan contant?

Ara, els he de dir que nosaltres estarem combatent açò, perquè és una autèntica perversitat. I més enllà de la retòrica de les paraules, el que s'amaga és això, la voluntat de control polític, mediàtic, per a fer, amb diners públics, un servei privat al Partit Popular. És que estan molt nerviosos, molt nerviosets. I el que els estem dient és que volem que siga de tots, que no continuen danyant-la.

I mos parla ací de la lengua valenciana? Però si. Però és que no tenen ni idea. Si en l'actual llei ja vostés incomplixen, i parla que l'ús preferent. , no, no, de l'ús preferent que és. , sinó que és un elemental fonamental. Ara, en l'ús preferent de la lengua valenciana. Però què mos estan dient? L'única possibilitat de viabilitzar una televisió és que puga ser competitiva, on ningú està parlant, que és en valencià. Que els únics programes que tenen audiència són els que parlen en valencià. És que encara no s'han adonat ni d'això? Perquè vostés estan en el negoci.

Jo li torne a preguntar -i no me llija els papers que me porta llegint, perquè ja me'ls contava el senyor Pedro García-, ¿volen vostés que fem una ponència i que igual consens que té l'actual llei, que és un instrument. , que després vostés han fet l'ús que han fet. ?

El senyor president:

Pregue finaliltze, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Estan disposats? Sí o no? Perquè allò altre és retòrica per a, amb diners públics, fer un servei privat al Partit Popular. El que vosté mos ha contat és això. Si vostés volen, crec que podem parlar en nom de tots els grups de la. , almenys, amb el Grup Compromís, que estem disposats a arribar a acords.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Perquè açò és fonamental. I vostés, unilateralment, no ho poden fer, no ho anem a consentir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyor Moreno, té la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies.

Senyora Macías, vostés han degradat la política fins convertir-la en el continu i addictiu exercici de mentir.

El més sorprenent és que ho fan amb una falta de pudor que fa pensar que creuen que això no acabarà mai. I jo els dic que algun dia acabarà, algun dia acabarà i serà una gran vergonya.

Com li hem assenyalat abans, sembla que s'ha llegit les lleis a mitges, s'ha oblidat vore tots els mecanismes de bloqueig democràtic que hi ha en totes les lleis, ja siga per a la tria del director general o president, o ja siga per als membres del consell. Però d'això parlarem en el debat en Les Corts, com vosté molt bé diu, si el síndic provisionalment provisional de la cosa provisòria no ens impedix eixe debat democràtic. Que tot està per vore. No es preocupe!

En fi, però anem al tema. En rebre la seua llei, el seu document de llei, amb una responsabilitat i amb una lleialtat que no ha tingut equivalència per part de vosté, els vam només assenyalar les nombroses inexactituds jurídiques i contradiccions normatives que feien que en alguns dels casos el seu avantprojecte fóra inconstitucional. En el seu esborrany de llei. Això és l'únic que vostés han modificat per a evitar-se un ridícul supí. Per cert, algunes encara les han deixat. No es preocupe, ja li les contaré.

Mire. Els vam plantejar a més -que és el que no han considerat- la conveniència d'ampliar la majoria de bloqueig de tres cinquenes parts a dos terceres parts, en el cas del consell d'administració per a forçar l'enteniment entre tots els grups i assegurar que els nomenaments gaudiren d'un nivell de consens que assegurara la independència i la pluralitat dels òrgans de govern de la televisió autonòmica. Això és el que els vàrem dir. En eixes contestacions que vostés ací proclamen que han tingut en compte i tal, que és mentira. És el que els vàrem dir! I no han fet cas! No només no han fet cas, se n'anaren a casa i digueren, «xe, per què quedar-mos en la dreta si mos podem anar a l'extrema», per a què? , sense problemes. I me tornen en eixa reflexió que els fèiem, me tornen amb açò, tornen en açò.

Vosté me pot explicar, ens pot explicar a tots els qui estem ací, per què el redactat inicial de la seua llei és: «Les Corts elegiran vuit consellers, a proposta dels grups parlamentaris, per majoria de tres quints. » Punt. Ja no diu res més. Les Corts s'elegiran a si mateix, tal qual. Però respecte al consell d'administració diu, punt, què els ha passat? Què han vist? Qui se'ls ha aparegut perquè de repent me vinguen amb un altre redactat que diu, no, no, allò no, Les Corts elegirán a vuit consellers a proposta dels grups parlamentaris per majoria de tres quints; els candidats podran ser presentats per distints grups parlamentaris i acordar-ho conjuntament. Si realitzada una primera votació els candidats no tingueren la majoria requerida en el punt anterior, es procedirà, transcorregudes vint-i-quatre hores -això és voler consens i la resta són tonteries-, vint-i-quatre hores a la tria per la majoria que dóna suport al govern.

Me pot explicar què han descobert? Què els ha passat? Quin ataquet els ha entrat entre una cosa i una altra? M'ho pot explicar? Me pot explicar quin llibre han llegit que no hagueren llegit abans?

Vosté no entén que és absolutament evident que estan generant un monstre antidemocràtic impresentable. Una televisió que tindrà: un director general triat pel govern; un consell d'administració on no hi haurà ningun partit de l'oposició perquè vosté, si nos ens pleguem al que vostés vullguen, el podran triar a soles; una comissió de control del contracte programa que a més la podran triar vostés a soles; uns mecanismes de control… Vosté és conscient que la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana no s'ha reunit en vuit mesos? És conscient del parlament en el que està i dels qui el dirigixen? Vosté està dient que això és un mecanisme de control?

Està dient que anem a tindre una llei que farà que la junta general de la societat anònima Radiotelevisió serà el propi govern. Però qui va a presentar els informatius? El senyor Maluenda? (Rialles) O siga, ja! Ja no els queda res més! No se dóna compte que no hi ha ninguna equivalència, ninguna equivalència en totes les televisions públiques democràtiques al que vostés estan plantejant, en forma de llei; en forma de decretazo ho han fet els seus companys balears i ho ha fet el senyor Rajoy, sí, per a vergonya unànime. Però com una llei? No se dóna compte que el que ens està comptant és una patranya.

I sobretot, el més important, no se dóna compte, com ja s'ha dit ací, que del que s'està parlant és d'una televisió pública de tots, que la llei que vostés pretenen substituir va ser aprovada per unanimitat, que s'ha mantingut incomplida per vostés. Perquè tot això que m'està llegint, que diu la llei, ja ho dia la llei anterior, i no ho han aplicat, l'han convertit en una vergonya absoluta l'actual televisió. I que si eixa llei la trauen vostés com un decret encobert, no tindran futur, ni la tindrà la televisió pública, ni la tindrà el valencià, ni el tindrà el sector audiovisual, ni els milers de famílies que viuen d'ell.

Els demane, per favor, que reflexionen i que entenguen que aquesta no és una llei que es pot traure amb el programa del PP, i punt. Reflexionen i canvien d'opinió, per favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Gràcies.

El senyor president:

Bé, el senyor Maluenda vol agrair-li enormement al senyor Moreno que m'equipare amb eixos magnífics professionals que té la televisió valenciana, de veritat que m'honra.

El senyor Moreno Escrivà:

Quedaria vosté fantàsticament. (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a concloure la compareixença, té la paraula la senyora secretària autonòmica, senyora Cristina Macías, per temps de cinc minuts.

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Respecto a su petición, señor Morera, de una ponencia, también le he de decir que quien fue el primer grupo parlamentario que abandonó la primera reunión que les tendieron desde el gobierno valenciano para buscar un consenso fue su grupo parlamentario. Esa fue la primera reunión con la vicepresidenta del gobierno…

El senyor president:

Senyor Morera, respecte la intervenció.

Senyories, per favor!

La senyora secretària autonòmica de Presidència:

Desde el Consell apelamos a la responsabilidad de todos los grupos parlamentarios con representación en Les Corts para que cuente esta televisión con la mejor regulación, para prestar este servicio público, y esperamos llegar al máximo de consenso posible.

El senyor president:

Moltes gràcies, (remors) senyora Macías.

Senyories, suspenem per cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, que fa el secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Joaquín Martínez Gómez, per a explicar la posició del Consell i el seu compromís amb la viabilitat de la institució del Síndic de Greuges, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 787), a la qual s'acumula la sol·licitada a petició pròpia (RE número 21. 233)

El senyor president:

Donem la benvinguda al secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència de la Conselleria de Justícia i Benestar Social, senyor Joaquín Martínez, que crec que és la primera ocasió que compareix davant esta comissió. Benvingut. Mos encanta que estiga ací. I tantes voltes com ho considere oportú, preguem sol·licite la seua compareixença, perquè sempre serà ben rebuda tota la informació que puga facilitar als diputats que formem part d'esta comissió.

Dit astò, el punt és la compareixença, com hem dit, que està sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista i per iniciativa pròpia del secretari autonòmic.

Per tant, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Para concluir, les diré que desde las administraciones públicas debemos seguir trabajando con el mayor de los esfuerzos para ofrecer las respuestas y la atención que los ciudadanos nos reclaman en sus legítimos derechos e intereses, y así procuramos hacerlo.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Martínez.

En primer lloc, la il·lustre diputada senyora Verónica López, en representació del Grup Parlamentari Socialista, que és el grup que ha demanat també, junt amb vosté, esta compareixença.

Senyora López, té la paraula.

La senyora López Ramón:

Y a la propuesta de Cabré se suma ahora la propuesta de Gallardón, que tampoco anunció en su programa electoral. Un sistema injusto y que nuevamente viene a perjudicar a los que menos tienen. Bueno, pues ahora, con la institución del Síndic de Greuges, exactamente igual. Primero, vemos a un president de La Generalitat que huye, se avergüenza y huye del autogobierno en esas palabras a las que he hecho mención, para refugiarse una vez más bajo el patriarcado de un presidente de gobierno que también nos miente constantemente y que nos humilla en Europa. Y digo que huye del autogobierno, porque cuestiona la legitimidad y la permanencia en los términos actuales de una institución como la sindicatura. Que no solamente le recuerdo -también le pido que le transmita al conseller- que está regulada en nuestro estatuto, y que requiere de unos mecanismos para su modificación y su alegría a la hora de hablar de esta institución. Una sindicatura que en muchos casos es la única posibilidad de queja y defensa de muchas familias, especialmente en temas -ese sí le concierne- como es la dependencia. Atreverse a decir que la institución que la institución de la sindicatura de greuges está duplicada en nuestra comunidad, créame, señor Martínez, resulta muy preocupante por muchas cuestiones.

Casi veinte años de funcionamiento, señor Martínez. Y probablemente aquí toquemos la clave de por qué se cuestiona la sindicatura de greuges. Haga el favor de indicarle al president que el volumen de actuaciones a las que usted ha hecho mención en su intervención, entre quejas y consultas, que recibe y tramita esta institución, es muy superior al del Defensor del Pueblo. Le voy a dar las cifras, bueno, le voy a volver a dar las cifras de 2009, 2010 y 2011, a modo de recordatorio, simplemente, y para que quede claro en el acta. 2009, 10. 309; 2010, 21. 246; 2011, 28. 688. Comprenderá que con estas cifras no podemos decir que se trata de una institución prescindible. Sí hay otras que son prescindibles. Lo que deben de hacer es, si les incomoda el papel del Síndic de Greuges, gestionar correctamente, señor Martínez, gestionar correctamente los intereses y los derechos de los valencianos y las valencianas, que acuden a esta institución como único mecanismo de defensa ante los abusos y los recortes que vienen sufriendo en las áreas asistenciales. Este es el único mecanismo que vela por ellos al amparo de las vulneraciones desde el poder público, y no podemos cuestionar esa permanencia.

Y en cuanto al ahorro, le pido también que le recuerde al señor Cabré y al señor Fabra que no se debe engañar a la gente. Verá: la hipotética desaparición del síndic no supondría ningún ahorro en el gasto público, y no se puede mentir a los valencianos. No supondría ni un euro de ahorro en el gasto público, ya que la necesidad de atender las 28. 688 actuaciones que ha realizado durante 2011 provocaría que el Defensor del Pueblo estatal tuviera que contratar automáticamente más personal e incrementar sus medios para poder satisfacerlas, si es que se quisieran satisfacer. Por lo tanto, el gasto seguiría siendo el mismo. Si hablamos de gasto ahora, si lo que les preocupa es eso, el gasto, o su desgaste, que es lo que no tenemos claro, eso solo está en sus manos, y eso no es ni responsabilidad del Síndic de Greuges, ni de la oposición. Eso es solo responsabilidad del Consell y de ustedes mismos.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora López.

L'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

¿Dónde vas? Manzanas traigo. (Rialles) Ací hi han dos compareixences acumulades, una demanada pel Grup Parlamentari Socialista per a explicar el conseller de Justícia i Benestar Social la posició del Consell i el seu compromís amb la viabilitat de la institució del Síndic de Greuges, i una altra, també molt interessant, a petició pròpia, del secretari autonòmic per a informar del que ja hem vist que és el contingut dels informes que fan referència a l'apartat que és competència de la seua secretaria autonòmica. Està molt bé, però no sé que tenen a vore una amb l'altra.

Per tant, o bé si la presidència de la comissió sabia el que anava a fer, s'ha equivocat en agrupar-les, o bé -i jo crec que és més esta hipòtesi- s'ha jugat amb els diputats i diputades d'esta cambra per a desviar l'atenció.

El senyor president:

Senyor Blanco, perdone que l'interrompa. No és norma meua, però vull que sàpia que el seu grup ha votat favorablement en la Junta de Síndics esta agrupació.

El senyor Blanco Giner:

Sí, desconeixent -evidentment, estava jo en la segona hipòtesi- quin era el contingut de la intervenció del secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, que suposem, si ha demanat a petició pròpia eixa compareixença, és per a ser acumulada amb l'altra i per a substituir el conseller. Perquè estem acostumats a eixe mecànica parlamentària.

Bé, no era molt raonable que vinguera algú de la branca de benestar social, i no de justícia. Però no importa, perfecte. Però que havera parlat del tema, perquè si no, estem sent marejats. Per això dic: ¿Dónde vas? Manzanas traigo. La compareixença era oportuna, la que demanava el Grup Socialista, per eixes paraules precisament del president Alberto Fabra, però també per un discurs neocentralista, que en el fons és antisocial, perquè qüestiona no sols les institucions autonòmiques, sinó sobretot aquelles que tenen a vore en la defensa de l'estat del benestar, que està forjant-se, que està estenent-se, que encara que ací ahir mateix la representant del Grup Popular en el debat de la Comissió de Peticions negava eixes intencions, podem sentir pels corredors, hem escoltat, ho hem llegit en entrevistes, i sobretot estem veient les barbes del veí tallar. La senyora María Dolores de Cospedal, una de les primeres decisions que va prendre en arribar a la presidència del govern de Castella-la Manxa va ser suprimir la institució del defensor del poble d'eixa comunitat.

Podríem ficar més exemples, no? Esperanza Aguirre vol carregar-se la mitat dels diputats de la cambra autonòmica, Mariano Rajoy s'ha carregat el debat de l'estat de la nació. Pràcticament ja molesten totes les institucions democràtiques. Arribarà el dia que directament se pot suprimir el parlament i tornar a temps no massa llunyans i en els quals segurament molta gent se sentia còmoda. Òbviament no Esquerra Unida, òbviament no els defensors de la democràcia i de l'estat social.

Per això, teníem interés en la compareixença demanada pel Grup Socialista, perquè se donaren eixes explicacions. Explicacions que no poden passar per la duplicitat institucional -com ja ha explicat correctament la portaveu del Grup Socialista en este debat- perquè ací l'única cosa que està duplicada en el País Valencià és el circuit de cotxes. En tenim dos: un en Xest i un altre en els carrers del marítim. Ens han costat molts diners, però ahí tenim la duplicitat. Acabem amb eixa duplicitat. Però defensem les nostres institucions estatutàries, que conformen l'expressió del nostre autogovern, i que a més servixen -i ahir es va presentar l'informe- cada vegada més queixes, perquè cada vegada n'hi han més motius, i el que s'hauria de fer és potenciar la sindicatura de greuges, com la Sindicatura de Comptes, com totes aquelles institucions que sembla que li molesten al Partit Popular, malgrat que ha nomenat els seus titulars, almenys en la seua majoria.

Per tant, esperem que en una altra ocasió el Consell tinga a bé donar les explicacions que se li demanaven, perquè hui, a no ser que en la segona intervenció del secretari autonòmic rectifique, serà difícil parlar d'on va el Consell, que és el que se preguntava.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

La il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, una valoració inicial és que efectivament per a nosaltres és un error haver agrupat estes compareixences, si al final s'entenia la compareixença a petició pròpia com una manera de fer un resum sobre les activitats de la sindicatura, quan clarament en la petició de compareixença que fa el Partit Socialista, en la seua literalitat, parla de la viabilitat d'este organisme, d'esta institució i, per tant, no entenc la confusió. I si no ha sigut una confusió, mai s'havien d'haver agrupat. Per això, li pregue que efectivament, si ha segut una confusió, doncs ens done el posicionament de la conselleria al respecte de la viabilitat de la sindicatura de greuges, i si no ha estat una confusió, doncs deixem el tema aquí tancat.

No sé, jo pense que podem arribar a un acord de fins i tot fer una petició de compareixença entre tots els grups parlamentaris, perquè lògicament no ha estat subsanada, i per tant hem de reclamar que vinguen ací -substanciada, sí senyor- a donar comptes.

Un mes i dotze dies després del registre de la petició de compareixença que fa el Partit Socialista, un mes i dotze dies després, vosté fa una petició pròpia per a parlar sobre el tema de la sindicatura de greuges. M'agradaria preguntar-li si entenia que la petició era compatible amb la petició que fa el Partit Socialista. No sé. O vosté venia a parlar de la seua història i no d'este tema? M'agradaria que vosté poguera aclarir açò.

Efectivament, tots pensàvem que veníem a parlar sobre el futur incert d'una institució tan emblemàtica, tan històrica i tan important, almenys sembla ser que per a esta part del parlament, com és la sindicatura de greuges. No solament açò, sinó també el Consell Jurídic Consultiu, que malgrat que vostés l'utilitzen d'agència de col·locació dels expresidents i per a minvar les seues capacitats, nosaltres creguem que és una institució bona, positiva, i també el Consell Econòmic i Social. Pareix ser que eixes són les tres institucions, institucions importants, institucions del nostre autogovern, institucions consultives, que estan en perill. I sembla ser que estan en perill, perquè efectivament la maniobra de la senyora Cospedal en la seua comunitat ha estat per eixa línia. Pareix ser que en la cimera de presidents autonòmics, que sembla ser que se vaja a celebrar en València, eixe tema està damunt de la taula, i per tant és lògic que nosaltres reclamem saber quin és el posicionament del nostre president de La Generalitat respecte a un debat, que pareix ser que se va obrir la caixa de Pandora en esta cimera. I poder posicionar-nos, perquè jo no entenc el president, davant d'açò, que són institucions emparades pel nostre Estatut d'autonomia, pel reglament de la cambra, institucions que no solament són consultives en alguna part d'elles, sinó altres que són clarament participatives amb el conjunt de la societat, com és la de la sindicatura de greuges, que ell tinga un posicionament independent o independentista o centralista o descentralitzador o atacant l'autogovern valencià o atacant l'Estatut d'autonomia. ; que tinga un posicionament al marge del que estes Corts hagen de dir. Perquè el govern no aprova en solitari un estatut; el govern no decidix sobre estes institucions, sinó que tot ha de passar per ací, per estes Corts. És a dir, és el poder legislatiu qui té la paraula sobre el present o futur d'estes institucions.

I, per tant, és avui quan hauríem de saber quina és la postura del govern. I, aleshores, saber si hem d'obrir el debat o no, a nivell general, sobre quina postura ha de mantindre. Perquè si és una postura en la línia del que la senyora Cospedal ha fet en la seva autonomia o en la línia de les declaracions que el mateix president ha fet als mitjans de comunicació, aleshores açò requerix un debat profund i urgent abans d'esta cimera de presidents; perquè no estarà legitimat per a fixar ningun posicionament com a president, ningun. Perquè estes institucions estan emparades pel poder legislatiu i per l'Estatut d'autonomia, que és una llei que supera -supera- la legitimitat del govern i la legitimitat del president.

Encara que nosaltres considerem que és un estatut de segona. , jo no sé si és que vostés atacar l'Estatut. , és una normal general. L'Estatut d'autonomia és una llei orgànica suprema, per damunt del paso avergonzante dels presidents que hi hagen hagut del Partit Popular. I, per tant, han de respectar.

Estes institucions estan emparades per l'Estatut. I volem saber quin és el posicionament del govern. Li pregue que ens el conte, que és el que vosté se suposa que venia a fer avui; que en la segona ronda ens donarà l'oportunitat, si se fixa un posicionament, de poder discutir-lo -i acabe, senyor president-. I en eixe posicionament, aleshores, obrirem un debat més profund. Si tenim un posicionament d'acord en protegir estes institucions, se acabó el tema; i, si no, aquí necessitarem un debat urgent abans d'esta cimera de presidents, perquè no estarà legitimat per a fixar ninguna posició, ninguna, saltant-se -ja dic- les regles del joc que és que estes Corts tingam l'última paraula i per tant, també, tingam la primera; no l'última quan hi haja una imposició del senyor Fabra -ja dic- perquè li ho impose la senyora Cospedal, Rajoy o qui siga.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Mollà, si vosté no estava d'acord en l'agrupació, hauria de dir-ho en el seu grup. Igual els falta coordinació interna. (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat) Però la Junta de Síndics -també el seu grup- va acceptar esta. (Veus) Llisca's l'acta i vora com també el seu grup va acceptar esta agrupació.

Ara té la paraula la il·lustre diputada senyora Maria José García Herrero, en representació del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Señorías, ustedes han solicitado una comparecencia para que el conseller de Justicia y Bienestar Social explique la posición del Consell y su compromiso con la viabilidad de la institución del Síndic de Greuges, que fue acumulada a otra petición, solicitada por mí mismo, para explicar el desarrollo de la -a ver la literalidad-…, la posición de la conselleria ante la institución del Síndic de Greuges. Y comprenderán que no es función ni del portavoz del Consell ni de este secretario autonómico que les habla la de fijar posiciones respecto de otras instituciones como son las Cortes Valencianas.

Después de la reforma estatutaria de 2006, el nuevo artículo 20. 3 del Estatut señala las instituciones que integran La Generalitat y, además de Les Corts, el president y el Consell, cita expresamente la institución del Síndic de Greuges que se integra en la sección primera del capítulo VI del título III, sección que como saben lleva por título «De las instituciones comisionadas por Les Corts».

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Perdón, señora López. Vamos a ver (remors), usted lo que no puede es hacer juicios de valor. Yo solamente… (Veus) Senyora Mollà, faça el favor de callar-se, que no té la paraula. Està parlant el president. Faça el favor de callar i guardar respecte. Señora López, no se preocupe, que le compenso el tiempo. Pero, con el mejor de los ánimos, aclararle. La presidencia ha informado, con respecto a lo que habían dicho dos de sus señorías, que en la Junta de Portavoces se aceptó por unanimidad esta agrupación. En la Junta de Portavoces. No en estas comparecencias ni en ninguna se sabe lo que va a decir el compareciente, como es lógico.

La senyora López Ramón:

Verá, señor Martínez, el esperpento llega a tal punto, que en su segundo turno sí que viene un poquito a fijar la posición, a decirnos y a darnos una lección magistral, efectivamente, como decía, de derecho público de la Comunidad Valenciana, pero sí que entra un poquito en el debate de la cuestión sobre la competencia para hablar de la sindicatura de greuges. Y dice usted que no es competencia del Consell y del president de La Generalitat cuestionar o avalar la permanencia o no de una institución como la sindicatura de greuges. Que efectivamente, así es. Pero claro, lo que ocurre es que lo hacen, señor Martínez. Lo que ocurre es que esas afirmaciones se producen. Que la competencia es de las Cortes, de acuerdo. Pero es que es el señor Fabra, no es la oposición. Es el señor Fabra, en unas declaraciones bien calificables el que se atreve a decir que está en el Estatut, pero si tengo que elegir… Oiga, estas declaraciones chulescas lo único que provocan es la vergüenza de los valencianos y valencianas ante cualquier cámara supraautonómica. Que se abstenga, le pido que le comunique, o le transmita, tenga a bien abstenerse de estas afirmaciones chulescas de aquello de lo que no es competencia suya. Tiene competencia sobre otras muchas materias. Pero estas afirmaciones, al margen del respeto parlamentario y demócrata de unas Cortes con poder legislativo no nos vienen nada bien, ni a nosotros, ni a la ciudadanía a la que representamos en esta cámara.

Desde el Grupo Parlamentario Socialista, aunque no sea su competencia y para que en lo sucesivo sea prudente y se atenga al mandato de su cargo, y no a otros que no le competen, le vamos a ayudar a despejar otra equis, de las que aún le quedan por resolver. Le quedan muchas, pero de las que aún le quedan por resolver al señor Fabra le vamos a resolver otra. Entre nuestras instituciones de derecho público y sus chiringuitos de colocación de amigos y afiliados varios, léanse fundaciones, (inintel·ligible) … y sociedades que se financian con el dinero de todos y de todas, los valencianos y las valencianas elegimos a nuestras instituciones de derecho público, señor Martínez. Le pido encarecidamente que se lo transmita al señor Fabra. Que no vuelva a realizar estas manifestaciones que perjudican a él, pero especialmente a la sociedad, y que nuestra elección es nuestras instituciones de derecho público. Tiene amplio espectro para deshacerse y ahorrar. Tiene amplio espectro para desmontar esos chiringuitos que han venido sistemáticamente a lo largo de los años a colocar a afiliados del Partido Popular y simpatizantes bajo el seno de estas fundaciones que -como decía- pagamos todos y todas.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Bé, vull agrair-li al secretari autonòmic que ha deixat clar quina de les dos hipòtesis que jo havia formulat era la correcta, i jo m'havia equivocat. Vosté sí que sabia de què havia de parlar. Els membres de la Junta de Síndics vam fer bé en agrupar dos compareixences que eren semblants. El que passa és que havíem d'haver-lo cridat a la qüestió en la primera intervenció. Perquè en la segona vosté sí que ha parlat -ho dúia escrit, per tant ho dúia preparat- sobre la institució del Síndic de Greuges, que a més a més -com li ha recordat la portaveu del Grup Socialista- fins i tot és la literalitat de la seua pròpia petició de compareixença: parlar sobre la posició de la conselleria davant la institució. El que no entenc és el rotllo que ens ha contat, molt interessant, però que correspon a la Comissió de Política Social en la primera part. Perquè esta és la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions, i ací se tracten els temes de justícia, de les qüestions institucionals, de presidència, etcètera, etcètera. Per tant, el manzanas traigo sobrava.

En la segona intervenció ja ens ha fet el lalalà, que és l'acostumat discurs buit en què no se diu res, però almenys sobre la qüestió que corresponia. Vosté -imagine, perquè no li queda una altra, perquè no és qui per a esmenar-li la plana al senyor Alberto Fabra, president del Consell, de què forma part- ens ha parlat de la institució, ha dit que no se planteja cap canvi. Això entra dins del que nosaltres podíem preveure. Però la primera intervenció ha segut una manera de confondre'ns.

Sí que voldria precisar-li, respecte a coses que ha dit vosté, que el Consell sí que té molt a dir sobre la institució. Molt. El Consell, entre altres coses, té la iniciativa legislativa per a fer el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat. I malgrat que l'avantprojecte el fa la pròpia institució de la sindicatura de greuges, el projecte el presenta el Consell. Però, en segon lloc, el Consell és el que pot també presentar un projecte de llei de reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, on està recollida la institució de la sindicatura de greuges. És el Consell qui se pot carregar, o pot fer la proposta de carregar-se eixa institució, com ha fet María Dolores de Cospedal, la número dos del Partit Popular en tot Espanya, recorde. És que no és solament la presidenta d'una comunitat autònoma veïna, sinó que és la secretària general del Partit Popular.

Per tant, sí que és rellevant el que opine el Consell sobre la institució. Vosté hui no s'ha mullat molt, però almenys no ha sostingut eixes paraules, no ha desenvolupat eixa idea. La veritat és que el nostre grup se congratula. Ahir també la representant del Grup Popular en el debat sobre l'informe del Síndic de Greuges també va dir que recolzava, reconeixia la necessitat de la figura. Doncs, bé, millor notícia que llegir declaracions tan preocupants com les que van ser publicades.

Per tant, no tinc res més que afegir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

M'agradaria apel·lar a l'article 68. 3 del Reglament de Les Corts, que diu que «ningún diputado o diputada podrá ser interrumpido cuando hable, excepto por el presidente o presidenta, para advertirle de que se le ha agotado el tiempo, para llamarle a la cuestión o al orden, para retirarle la palabra o para llamar al orden a la cámara o a cualquiera de sus diputados, o al público o al Consell». Per tant, sense que la presidència abuse de fer valoracions de les argumentacions que fa i amb el dret que m'atorga no ser interrompuda, jo sí que vullc anar més enllà i pense que tot açò estava més que planejat per a eixir-se'n per la tangent. Perquè, home, que el Grup Parlamentari Popular tinguera per escrit també el que vosté anava a dir, i ho portaven preparat, i no havent-ho escrit aquí en esta comissió, perquè encara veiem -alguns som miops, però ens posem lents i veiem-; per tant, vostés havien compartit fins i tot el que anaven a dir en la primera intervenció de vosté, amb dades i tot. I per tant, vosté, vostés, sabien perfectament que no anaven a regir-se a l'objecte literal de la petició de compareixença. I per tant, han abusat vostés efectivament del temps i del dret que tenim ací els diputats a conéixer concretament, mitjançant compareixences, determinades qüestions que posem en l'odre del dia.

Vostés haurien haver-li aplicat efectivament l'article 44. 2 d'haver requerit que si vosté no contestava al que té obligació de contestar quan compareix en una comissió que se li exigira per part del president de Les Corts a l'autoritat o funcionari superior corresponent per si procedira exigir-los alguna responsabilitat. I és el que haurien d'haver-li aplicat a vosté fent esta burla que ha fet a la seua primera intervenció, haver-li comunicat al conseller que vosté no ha vingut a complir el seu manament de contestar concretament -com diu quan vénen els subsecretaris a donar contestació a un tema concret- haver-li exigit responsabilitats per haver-se burlat d'esta comissió, que és el que ha intentat fer vosté ací en connivència i en complicitat amb el Grup Parlamentari Popular, en connivència i en complicitat amb la presidència d'esta comissió.

I per tant, al tema, i el tema és el que hauria d'haver ocupat el seu temps inicial. I, a més, està claríssim que ha deixat vosté palés que el president, de forma independent, no hauria d'aventurar-se sobre el present i futur president de La Generalitat. (Veus) President de La Generalitat, estic dient. Els deliris de grandesa. (Veus) Però jo tampoc estic parlant amb vosté. I, per tant, per favor, li pregue que no m'interrompa. (Veus)

I, per tant, el president de La Generalitat no pot mantindre una posició davant un tema d'esta magnitud, d'esta institució tan important, de forma independent. Ara bé, la qual cosa no lleva que el Consell, efectivament, l'article 26 de l'Estatut d'autonomia li atorga, tant al Consell com a les Corts Valencianes, la capacitat de la iniciativa legislativa.

I com que açò requerix una reforma de l'Estatut en el cas que vostés vullgueren carregar-se definitivament la sindicatura de greuges, no solament la sindicatura de greuges, sinó també el Consell Jurídic Consultiu o el Consell Econòmic i Social, pel que sembla que està en el debat, i estarà en el debat en la cimera de presidents autonòmics, pot presentar una iniciativa per a reformar l'Estatut d'autonomia. I mos agradaria saber si això va a ser aixina.

Per tant, m'agradaria que vosté, si pot, se reafirmara i diguera obertament esta frase que ha deixat ahí com a. , però alguns estem atents a eixes frases que tenen alguna cosa més enllà. Per tant, m'agradaria preguntar-li si vosté se reafirma en açò, que és un posicionament polític del govern, malgrat que ha argumentat que açò no té res a vore amb el Consell i que com és una institució a part. No. Ha dit al final, efectivament, que el govern pot mantindre un posicionament polític, l'Estatut li atorga capacitat d'iniciativa legislativa.

I, per tant, no volem trobar-nos que colen per la porta de darrere, després de fer el paripé aquí, una reforma de l'Estatut per a carregar-se estes institucions. I jo li pregunte, li pregue, quan ha afirmat vosté que «no es el caso de la Comunidad Valenciana», ¿eixe és el posicionament polític del govern valencià, el no plantejar una supressió d'esta institució? ¿Sí o no? Una simple pregunta. Si és que no està plantejat açò, estarem tots en la mateixa línia. I si és que sí que se va a plantejar esta supressió i, per tant, té el Consell un posicionament polític, doncs, aleshores, tindrem d'anar més enllà i no portar-li a vosté ací, sinó al president de La Generalitat. Perquè açò, aleshores, serà un posicionament de Consell i, per tant, implica molt més que que vinga el secretari autonòmic, amb tots els meus respectes, a fer el paripé que s'ha fet avui ací.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a concloure ja la compareixença, i per temps de cincs minuts, per a rèplica, té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

Senyories, el punt set és una proposició no de llei, del Grup Parlamentari Compromís, que ha segut retirada.

Proposició no de llei sobre la reforma de la Llei d'assistència jurídica gratuïta, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 560, BOC número 58)

El senyor president:

El punt 8 és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reforma de la llei d'assistència jurídica gratuïta, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula el diputat il·lustre senyor David Serra.

Senyories, la presidència vol recordar que vam aplegar a un acord per a reduir els temps de les intervencions. En este sentit són cinc minuts per a la defensa de la iniciativa, tres minuts per a fixar posició i possibles rèpliques d'un minut. En una de la iniciatives que hi ha una esmena, que el presentant els informa, és en esta concretament, una esmena del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 24. 028, presentada el dia 30 de maig, tindrà també cinc minuts per a la seua defensa.

Té la paraula, per tant, el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyor president. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a defensar l'esmena del Grup Socialista, la senyora López té la paraula.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Torn d'acceptació o no de l'esmena, el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a rèplica, un minut, senyora López.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, com és evident, anem a votar en contra d'una proposició que jo crec que està formulada perquè no la recolzem. Perquè el Grup Popular no sé què entén de la tasca d'oposició. I la tasca d'oposició suposa no donar el vistiplau a l'actuació de govern, excepte que estiguem d'acord amb ella.

I la proposta de resolució el que planteja és un xec en blanc al Consell i al govern central, els dos del Partit Popular, perquè prenguen fórmules alternatives a l'actual, mesures tendents a escometre la reforma de la llei que no concreta la proposició. Per tant, no sabem què estem votant.

Nosaltres, que hem sigut molt crítics en l'ordre que va publicar la Conselleria de Justícia i de Benestar Social, per la qual es van rebaixar els mòduls, que hem estat recolzant els col·legis d'advocats en la mobilització contra eixa reforma absolutament regressiva, que hem portat ací el problema del torn d'ofici en moltes ocasions i que hem xocat una i altra vegada contra el mur de la majoria absoluta del Partit Popular, seria impensable que recolzàrem amb el nostre vot una proposta de resolució que, ja dic, a banda de plantejar la necessitat d'una racionalització al màxim del servei, entenem que és forma eufemística referir-se a una reducció, perquè és en el fons el que està plantejant-se. No concreta de cap de les maneres les mesures ni els principis en els quals podien basar-se eixes mesures.

Vaig a llegir literalment, perquè és breu, la proposta de resolució que se situa ací: «Les Corts acorden donar suport al Consell perquè aquest, al seu torn, done suport i col·labore amb el govern de la nació en l'adopció de mesures tendents a escometre la reforma de la Llei d'assistència jurídica gratuïta. »

Quines? Quines mesures? Perquè jo veig l'esmena d'addició que havia presentat el Grup Socialista i sí que veig que hi ha mesures o, com a mínim, principis que haurien de ser respectats. Però en la PNL que presenta el Grup Popular i que firma el senyor Rafael Blasco no s'ha afirmat de cap manera per on van les coses.

Per tant, hem d'exercir la responsabilitat com a grup de l'oposició, que a més a més no compartisc la política que està seguint la conselleria respecte a este tema en els últims temps, anem a votar en contra i estarem molt atents al que puga fer el govern de La Generalitat i el govern central respecte a este tema que afecta, com òbviament no deixa de reconéixer l'exposició de motius, a un servei públic essencial i a un tret fonamental reconegut en la Constitució.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Sí, nosaltres també anem a rebutjar aquesta proposició, lamentant també que no s'haja acceptat la nostra esmena, i en la qual se justifica precisament el vot en contra, en principi perquè la proposició no de llei vol donar un xec en blanc a una regulació que, vistes les declaracions, sobretot del ministre de Justícia, doncs no estem per a donar xecs en blanc, i menys quan totes les propostes, totes i cadascuna de les propostes que ha fet el ministre Gallardón han sigut un gir al conservadorisme, a trencar la igualtat davant de la justícia i, per tant, davant la llei, i a endurir un sistema que ha de servir per a reinserir i no un sistema, digam, de l'Edat Mitjana, que simplement té en el càstig el seu centre.

A partir d'ahí, evidentment, donar un xec en blanc per a la justícia gratuïta, que és, digam, l'última línia de defensa que té un ciutadà que econòmicament està en situació de desigualtat enfront de la mitjana, fins i tot perquè les condicions per accedir a la justícia gratuïta ja te situen pràcticament en una franja de pobresa, bé, doncs no anem a votar una cosa que el que pot és trencar definitivament l'accés a la justícia de les persones econòmicament més vulnerables. I, per tant, fer de l'article 14 de la nostra Constitució un paper mullat o una declaració d'intencions.

Per a mi és un dels articles més importants de la Constitució. I malauradament un dels articles que quotidianament, probablement, més se vulneren, sobretot quan tenim en compte les diferències econòmiques, no?

El senyor president:

(Inoïble) . cinc minuts (inintel·ligible) .

La senyora Oltra Jarque:

. -ah, val, val, no sé que està passant, val, val-. Doncs res, pensava que eren cinc, ara aniré més ràpida.

En tot cas, nosaltres el que estem és per mantindre la garantia de l'accés a la justícia gratuïta. Em sembla que no se pot parlar d'una animositat litigant quan la gent no va a litigar per qüestió de gust. La gent, quan va a un tribunal, va a disgust. A la gent no li agrada estar en pleits. Algun querulante hi ha per ahí, però això serà una qüestió patològica. Però a la gent no li agrada anar als tribunals. Això que pleitos tengas, aunque los ganes, és una cosa que està en l'arrelament popular, i a la gent no li agrada. I quan han d'anar a pleitejar ho fan de mala gana. Si damunt els unflen de taxes, de copagaments i se trenca, per exemple, la possibilitat d'apel·lar, com de les últimes reformes -que esta, per cert, encara va ser de l'anterior govern-, on la gent que té menys quanties en joc no pot apel·lar i els qui tenen més quanties en joc sí que poden apel·lar, quan a la millor 6. 000 euros per a una persona que és econòmicament humil pot ser més que cent mil euros per a una persona que és potentada econòmicament, doncs són trencaments, al nostre entendre, en el principi d'igualtat intolerables en un estat de dret i en un sistema democràtic.

Per tant, nosaltres mantenim la nostra idea, no només de mantindre la justícia gratuïta a l'abast de les persones tal com està ara, en els límits que està ara, sinó per augmentar, per exemple, franges d'exoneració en funció de renda, perquè tindre 1. 200 euros tampoc t'habilita en una renda d'una família per a poder pleitejar, en el que poden suposar costes, honoraris de procuradors, d'advocats, de peritatges, etcètera. I, per tant, estem per una justícia moderna, una justícia àgil i ràpida, però una justícia que siga accessible per a tot el món, per als rics i també per als pobres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyories, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Serra. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. En contra? Moltes gràcies. Per 8 vots a favor i 7 en contra queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la retirada d'unes declaracions realitzades pel president de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 18. 065, BOC número 74)

El senyor president:

Passem, atenent a l'alteració de l'ordre que s'ha efectuat, al punt que figura com a tretze, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la retirada d'unes declaracions efectuades pel president de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula, per temps de cinc minuts, la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Vull agrair en primer lloc que s'haja possibilitat per tots els grups i per la presidència i la mesa d'esta comissió el canvi, perquè la veritat, bé, ens facilita molt la feina.

I, en este cas, esta és una proposició no de llei que parla de democràcia. També estem parlant una altra vegada de democràcia i de concepcions democràtiques. Per què? Perquè estem parlant d'unes declaracions molt desafortunades que el president de La Generalitat va dir sobre precisament els sindicats quan, parlant de les subvencions als sindicats, va dir, «sí, hombre, no les voy a comprar el pito para que luego piten», volent referir-se que els sindicats estaven convocant mobilitzacions i que, per tant, ell no anava a pagar subvencions a sindicats que després pogueren reivindicar davant del Consell determinades qüestions quant als retalls, quant a les retribucions, etcètera.

Clar, dir açò és tant com dir que els diners públics són del president de La Generalitat o són del partit que sosté el president de La Generalitat. Això és d'una immaduresa democràtica difícilment digerible a estes altures de segle i en un país com el nostre que, suposadament, se troba entre les democràcies avançades.

És molt perillós confondre que els diners públics són graciables per part del govern que, en tot cas, ha de gestionar-los, gestionar-los conforme a una llei, gestionar-los conforme a un dret, gestionar-los conforme a l'ordenament jurídic. I en eixe sentit crec que hem de recordar que tant els partits polítics com els sindicats tenen una posició preponderant en la nostra Constitució. El partits polítics com a expressió del pluralisme polític i els sindicats com a expressió d'eixos interessos econòmics i socials que els són propis, els sindicats i les associacions empresarials com agents econòmics i socials.

Per tant, clar, dir que no anem a subvencionar els sindicats perquè després piten, és tant com pegar en la línia de flotació del que és el gruix, el nucli dur constitucional del pluralisme polític i la llibertat sindical. I és molt desafortunat que un governant, a més que és el president, no és l'último de la fila, diga estes coses i demostre per tant una ignorància tremenda del que és l'ordenament jurídic i el que és la carta fonamental, com és la Constitució.

Però, a més, evidencia una inquina contra els sindicats, evidencia una inquina contra els sindicats també difícilment sostenible, a l'estil d'Esperanza Aguirre, a l'estil de s'ha de perseguir els sindicats i els alliberats sindicals, ignorant qualsevol dada econòmica al voltant, per exemple, de les subvencions que reben els sindicats o que reben les organitzacions patronals. I, per tant, per exemple, ignorar que per cada alliberat sindical, per cada alliberat sindical, hi ha 35 empleats en les organitzacions empresarials, dels diners públics, és ignorar que les organitzacions empresarials reben moltíssims més recursos que els sindicats, recursos públics, tenint en compte a més que els sindicats defensen la part contractual més dèbil dintre del món del treball, com és la del treballador enfront de l'empresa, l'empresa que és la part contractual més forta en la relació. I això és una cosa que supose que les seues senyories no obviaran.

Per exemple, per cada alliberat sindical, huit empleats en la CEOE. 35. 000 persones se paga amb diners públics en la patronal, 35. 000 persones. I això és ignorar la realitat. Tant és aixina que nosaltres hem preguntat reiteradament al govern valencià quantes són les quanties que han rebut els agents econòmics i socials, i el primer que ens va dir el conseller d'Economia era què eren els agents econòmics i socials, que jo ho especificara, a un desconeixement i ignorància total de l'ordenament jurídic, perquè no saber que els agents econòmics i socials són les organitzacions empresarials i les organitzacions sindicals per part d'un conseller d'Economia ja és greu. I després dir-me que necessite donar-li el CIF d'estes organitzacions si vull una contestació. Com si jo sabera el CIF de la CEOE, si jo sabera el CIF de la Cierval o si jo sabera el CIF de Comissions Obreres o del Sindicat Independent. Sindicat que, per cert, també se queixa dels impagaments del Consell.

I aleshores per què amaga el Consell estes xifres? Per amagar que per cada alliberat sindical n'hi ha huit de la patronal; per amagar que hi ha 35. 000 empleats pagats per la patronal. Que no dic jo que estiga mal, però sí que està mal fer una persecució sindical i sí que està mal que el president de La Generalitat diga que «no les voy pagar los pitos a los sindicatos para que luego me piten». Doncs si li piten, s'haurà d'aguantar, perquè va en el càrrec, perquè a un governant li piten o l'aplaudixen, i les dos coses van en el càrrec.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyor Blanco, tres minuts.

El senyor Blanco Giner:

Sí, com no podia ser d'una altra manera, el Grup d'Esquerra Unida va a recolzar, va a votar a favor d'esta proposició no de llei, perquè la compartim plenament, les dos parts de la proposta. La primera on es demana que el senyor Fabra retire unes declaracions absolutament infumables, injustificables, vergonyoses, perquè diu que «no les voy a comprar». A vore, ell no compra res. No són els seus diners. Eixa mentalitat que ell és qui disposa de les coses com si foren seues és caciquil, és predemocràtica.

Los pitos para que luego piten, para que luego me piten, s'entén que volia dir. Perquè li piten, i perquè li criden i perquè li diguen el que li hagen de dir, és la tasca dels sindicats. O és que ell vol sindicats grocs? O és que ell vol sindicats verticals com els que hi havia en el temps del franquisme?

El sindicalisme lliure és una condició essencial perquè existisca la democràcia, sembla que alguns això no ho volen recordar, perquè no els agrada, estàvem més còmodes en altres situacions. A més, motius per pitar el senyor Fabra i tot el seu Consell sobren, es dóna cada dia. Així que nosaltres que li hem estat pitant i li continuarem pitant, i també dient ací, a Les Corts, les veritats que no vol sentir, recolzem per suposat els sindicats en la seua feina.

I quant a la segona part de la proposta de resolució, demanem que el Consell reprenga la normalitat en les relacions amb els agents econòmics i socials. No sé com justificarà el Partit Popular oposar-se a aquesta petició. Perquè era una normalitat que existia abans. És curiós, eh! El temps, fins i tot més foscos per a altres facetes de la vida democràtica del País Valencià que els actuals, hi havia una certa normalitat en les relacions. Després les polítiques eren les que eren, eh, i no agradaven a tots i no agradaven a les organitzacions sindicals de classe. Però és que el senyor Fabra, des que va arribar en juliol a ser president, s'ha reunit una única vegada amb els màxims dirigents de Comissions Obreres i UGT, que li ho han estat demanant des de fa molts mesos. Això sí, amb AVE, amb el senyor Boluda, amb una organització que no és ni representativa de la patronal, perquè no ho és, és simplement un lobby de grans empresaris cada dia, cada setmana, constantment. Es nota qui marca la política econòmica. Però amb els sindicats de classe que representen milions de treballadors i treballadors, perquè així es demostra en les eleccions sindicals lliures, afortunadament, que tenim, i per la quantitat de centenars de milers de persones que estan afiliades a eixos sindicats, el senyor Fabra i tampoc els seus consellers -l'altra dia la consellera Catalá dia que sols es reuniria amb els secretaris generals-, precisament amb els que no se reunix el seu president.

Entenem que esta situació és vergonyosa. Li vam preguntar al senyor Fabra en una sessió de control i no va voler respondre. I jo crec que s'emmarca en una estratègia de la dreta espanyola, del Partit Popular, d'atac a tot allò que és públic, atac als serveis públics, atac a les persones que treballen en el sector públic.

El senyor president:

Senyor Blanco, li pregue finalitze.

El senyor Blanco Giner:

Ataquen la política, perquè en el fons està atacant-se la política i l'atac al sindicalisme, que és essencial, com dic, i que va ser el que, entre d'altres, ens va dur a l'estat democràtic.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. perquè els sindicats estaven lluitant contra el franquisme.

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. mentre altres dels que ara diuen que no volen ser pitats, vivien molt còmodes.

El senyor president:

Moltes gràcies, finalitze.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Mire, yo entiendo las palabras del señor presidente cuando dice «no les voy a comprar el pito para que luego piten», pero lo entiendo en el contexto global. Entiendo ahora que no paguen a nadie, entiendo que no paguen, no sólo a los sindicatos, no sólo a la patronal, sino a los centros de menores concertados, a las residencias, a los dependientes. En fin, a todos los que no pagan, que son muchos, porque es evidente que les pueden comprar el pito y que piten. Esa es la conclusión.

Y yo también me he querido molestar estos días, porque les escucho a ustedes mucho desde la trona, cuando hablan sobre ciertas cosas y hablan de Corea del Norte. Y les recomiendo que lean un libro, porque lo he leído con interés, se llama Querido líder, de Bárbara Demick, es un libro muy interesante que explica los comportamientos de los líderes de Corea del Norte. Y le digo una cosa, entre el comportamiento del señor Fabra y el de los líderes de Corea del Norte no hay mucha diferencia. Ustedes que tanto hablan… ¡Sí, sí! Lean, lean un poquito, y no solamente se referencien con lo que dicen.

No, y lo digo por esas expresiones del señor Fabra de «no les voy a pagar para que compren pitos y luego me piten». Mire, éste es un estado democrático, un estado social de derecho y que los sindicatos tienen un papel fundamental, junto con las organizaciones empresariales en lo que es el orden socioeconómico de nuestro país, afortunadamente, y han cumplido, y cumplen una función básica en este país, en España y en la Comunidad Valenciana. Pero ustedes están en una fase de querer criminalizar todo lo que no sea «sí, bwana». Y el señor Fabra en eso ha perdido yo creo el oremus. No puede despacharse con ese tipo de declaraciones para intentar deslegitimar la función de los sindicatos. Luego sí que pierden, pierden en ese sentido a veces la chaveta por hacerse una foto con el tema del Pavace, que tanto lo sacan a pasear, aunque luego no lo cumplan, o con otros tipos de acuerdos que ustedes consideran que sí que pueden ser beneficiosos para la imagen del presidente.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Primero da por sentado, como dogma de fe, que lo que pone ahí es lo que pasó, con una frase aislada, sin ningún tipo de contexto y que de alguna forma pues ustedes aprovechan para especificar, si me lo permite, toda esa ira política que tienen hacia lo que representa el gobierno valenciano ¿no? Es decir, a ustedes lo que menos les importa de verdad es lo que se dijo, si es que se dijo, porque ustedes lo dicen, pero lo dicen ustedes. Pero ustedes aprovechan esto para, de alguna forma, personalizar su acción política hacia todo lo que significa el gobierno valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez, don Rubén.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Mire, efectivament, sentint-los a vostés, la ideologia profunda se'ls n'ix. Vostés intenten amagar-ho, però al final se'ls n'ix perquè no poden evitar-ho, perquè ho tenen en la medul·la espinal.

Perquè quan vosté diu que s'han acabat les subvencions i ací qui produïsca. , perquè té de provocar un benefici social, està negant els articles 6 i 7 de la Constitució. Escolte! , és que és un benefici social que existisquen els partits polítics. És un benefici social que estiguen els sindicats i les organitzacions empresarials com a agents econòmics i social. O per què al seu partit sí que se li ha de subvencionar el funcionament i als sindicats o les organitzacions patronals no? Al seu partit sí que val i als sindicats no?

Perquè li recorde que les subvencions a partits el que estan subvencionant és el funcionament ordinari. I jo ho defense, perquè no mos munten vostés gürtels i coses d'eixes. Perquè si no n'hi ha un finançament transparent, el que després n'hi ha són coses com les que munten vostés, els Gürtel, els Brugal i tot això que munten per a traure diners de estrangis. Bé, a vostés, a més, ho fan a pesar de les subvencions, perquè no en tenen prou.

El pluralisme polític i la llibertat sindical són drets fonamentals de la Constitució. I això és el que justifica que n'hi haja una inversió pública en ells, simplement la seua existència.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. perquè és la base d'una societat democràtica i plural.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyories, finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat la senyora Oltra. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queda rebutjada.

Proposició no de llei sobre la personació del Consell de La Generalitat en el recurs contenciós administratiu interposat pel govern de Castella-la Manxa contra l'acord pres el 5 de juliol de 2011 per la Comissió d'Explotació de l'Aqüeducte Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 723, BOC número 61)

El senyor president:

Reprenem l'ordre anterior i passem ara al punt 9, que és presa en consideració de la Proposició no de llei de personació del Consell de La Generalitat en el recurs contenciós administratiu interposat pel govern de Castella-la Manxa contra l'acord pres el 5 de juliol de 2011 per la Comissió d'Explotació de l'Aqüeducte Tajo-Segura, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua defensa, té la paraula el senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Senyories, per favor. .

El senyor Rubio Martínez:

. en, en este caso, en el trasvase de aguas de la cuenca del Tajo a la cuenca del Segura. Porque si no, de qué manera se les puede mirar a la cara y se les puede decir que se está defendiendo una posición concreta.

La comunidad del canal de Taibilla, la zona regable de la Pedrera, o la zona de San Isidro, la Comunidad General de Riegos de Levante margen izquierda del Segura, el campo de Elche, la zona de la Vega Baja y hasta un millón y medio, aproximadamente, de ciudadanos de esas comarcas, desde L'Alacantí hacia el sur, que se abastecen, en este caso, del agua procedente de ese trasvase.

Y esta es una cuestión que ustedes tienen que decidir. O están posicionados con los ciudadanos que les afecta esta medida o se pliegan a los intereses de la señora Cospedal. Y en esto no es una cuestión de siglas partidarias, debe ser una cuestión de intereses, en este caso, de todo el pueblo valenciano. La señora Cospedal defenderá lo que ella entienda sus legítimos derechos, pero nosotros tenemos que entender lo que son los nuestros. Y, por tanto, defenderlos allá donde toque, en cualquier instancia, incluida, evidentemente, la instancia judicial.

El senyor president:

Gràcies, senyor Rubio.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé. El Grup d'Esquerra Unida entén que no es tracta ací de parlar de la política transvasista que compartixen el Partit Popular i el Partit Socialista, que després fan la guerra de l'aigua, quan en el fons estan d'acord en un model que és absolutament insostenible.

Esquerra Unida pensa que el que caldria proposar és que Castella-la Manxa deixe d'utilitzar els 400 hectòmetres cúbics de l'aqüífer del Xúquer i que progressivament el País Valencià també reduïsca el ritme de consum del Tajo-Segura perquè, finalment, se puga desenvolupar una política sostenible en què cada territori consumisca únicament l'aigua disponible en la seua conca hidrogràfica.

Ara bé, el que planteja la proposta de resolució és una altra qüestió. És si sobre una decisió que afecta la Generalitat valenciana, perquè hi ha un transvasament, que a més a més ja s'ha produït, d'una infraestructura que ja està construïda i que en principi, en el debat que va llançar Castella-la Manxa sobre la derogació del transvasament, va haver un consens social i també polític per a oposar-se a una decisió unilateral, quan ja hi ha una política consumada i consumida, en este cas, que La Generalitat exercisca el seu paper i, per tant, que es persone. D'eixa manera, jo crec que n'hi ha motius per a oposar-se a la proposició.

Si el Partit Popular ho fa, serà realment sorprenent i el seu argumentari potser que hilarant. El que passa és que se troba el PP en una situació incòmoda, perquè Cospedal pesa més en el seu partit que Fabra. És la número 2, és la secretària general, és la que aprofita la victòria de Mariano Rajoy per a deu dies després, presentar un recurs contra la desestimació del govern, en aquell moment, de Zapatero havia fet del recurs previ. És una situació curiosa, un contenciós entre el govern de Castella-la Manxa, del PP, contra un ministeri, en estos moments, també del PP, que perjudica a un Consell, en el cas de La Generalitat, també del PP. És la guerra de l'aigua entre peperos.

Jo crec que ací s'ha de ficar un poc de sentit comú, s'ha d'acabar este espectacle. S'haurien de prendre mesures molt diferents a les que sobretot el Partit Popular ha estat plantejat i en alguns casos el Partit Socialista recolzant. Però respecte de la proposició que es presenta, no trobem cap motiu perquè el Consell no assumisca el que és la seua obligació, que és personar-se en un procés judicial contenciós administratiu que li afecta directíssimament.

Així que Esquerra Unida votarà a favor d'esta proposta concreta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Ponce. (Veus i rialles)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

No, perdón, no, no es replicar, bueno replicar, (inintel·ligible) … no es exactamente una réplica, ¿no?

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor president:

(Inoïble) . Tiene la palabra el señor Soto. Señor Soto, son cinco minutos, se lo digo porque usted no estaba, para que lo sepa.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soto.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sí, jo simplement per a dir que el Grup d'Esquerra Unida votarà a favor de la proposta, perquè la compartim.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, com és lògic, el Grup Parlamentari de Compromís anem a votar a favor d'aquesta proposició no de llei. De fet, una de les primeres iniciatives que vam presentar ja en el 2007, quan entrem ací a Les Corts era vore en quina situació s'anava a abordar el projecte de Casa del Mediterrani, que vull recordar que en aquell temps va ser una promesa electoral del senyor Zapatero, i que havia de concretar-se en el govern autonòmic. Hi havien incerteses sobre com anava a executar-se este projecte, com s'anaven a realitzar els pagaments. Des del primer moment ja van haver-hi polèmiques, és a dir, el govern de La Generalitat va intentar manipular de forma partidista, com una proclama seua i necessària efectivament este projecte. Volem confrontar amb el govern socialista, i diguérem que posara damunt de la taula les xifres, les dates sobre l'execució d'este.

Jo crec que en un moment donat el Partit Popular se queda de pasta moniato, per dir-ho aixina fredament, perquè efectivament ve un compromís del govern central davant d'este projecte. I per tant, clar, han de tornar a donar-li la volta a l'argumentació, perquè ja no servia aquesta guerra de sí, no, qui està més a favor de Casa del Mediterrani. Clar, quan efectivament se va haver de vore en la realitat dels pressupostos qui estava invertint, perquè este projecte funcionara i ixquera endavant, van vore la ridícula circumstància que el propi PP se va autoesmenar per a reduir la partida que La Generalitat anava a destinar en els pressupostos per a Casa del Mediterrani. Això ho hem vist ací, se va aprovar i és el mateix PP qui s'autoesmena perquè La Generalitat no done els diners que havia de donar i, per tant, reduïx eixes partides.

Clar, aleshores és quan s'evidencia que efectivament només va servir per a fer una guerra política, que el projecte no se'l creu el govern valencià, no se'l creu, no creu que efectivament este projecte siga necessari, siga un projecte positiu, i que vinga efectivament a remoure culturalment, històricament, pedagògicament els territoris de l'àrea mediterrània. No s'ho creu. Efectivament, valia per al que valia, i quan van haver d'arribar les inversions, el Partit Popular va recular. Ara tenim efectivament un projecte amb incertesa. Per què? Perquè ara depén de dos administracions del Partit Popular. I com que el Partit Popular no se creu el projecte, doncs doble incredulitat que cal sumar al projecte, la que tenia el govern valencià i la que també tindrà el govern central.

Davant d'açò, nosaltres. , jo crec que estes Corts hem de pronunciar-mos a favor, és un projecte que per a nosaltres és molt positiu, que vindria a dinamitzar Alacant, no haver de dependre efectivament Alacant dels projectes ruïnosos del PP, sinó de projectes que valguen la pena i que facen d'estos projectes una cosa digna, no com els projectes que tenim que mos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. fan vergonya a tots i a totes, perquè s'han convertit en un colador de recomanats i en ruïnosos, i per tant, este no volem que siga (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, el temps no perdona. Fixe's si estic major.

Senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

«Les Corts Valencianes instan al Consell a mantener, en los términos establecidos en el convenio que puso en marcha el proyecto, su apoyo y participación en Casa del Mediterráneo, cumpliendo sus compromisos económicos en el menor tiempo posible, de acuerdo con la actual situación económica, y apoyando el trabajo que desde las sedes de Alicante, Benidorm y Jávea está desarrollando como institución de referencia en la región mediterránea y como instrumento eficaz para impulsar el acercamiento cultural, social, político, económico, científico, educativo y humano entre las diferentes sociedades, culturas y pueblos de la región. »

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

De todo lo que ha dicho el señor Soto, yo querría que confirmara, efectivamente, si tal y como yo he presentado esta iniciativa la van a aprobar ustedes. (El senyor Soto diu: «Sí, sí. La acepto. Sí, sí. ») Porque, claro, como se ha hecho tanta referencia a tanta cosa, tampoco quisiera yo en este momento replicar al señor Soto y poder romper este acuerdo.

Nada más y muchas gracias. (El senyor Soto diu: «Estamos de acuerdo. »)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

Que sí.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Jo crec que queda evident que avui en esta comissió no s'han tingut en consideració altres esmenes que en altres moments, en altres comissions, en continuació. (Veus)

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Jo estic en la meua. (Veus) Anem a vore.

El senyor president:

No, no. Si és que no té ningun torn.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Només li pregunte si va a acceptar-la o no va a acceptar-la.

Ja veig que no va a acceptar-la. És un dret que vosté té i que jo respecte. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Eixes paraules les he dites jo en algun moment? Ho dic perquè si no. Vosté no deixa que la gent parle. Vosté no podrà posar paraules.

El senyor president:

Senyora Mollà, no té la paraula. No la deixe que parle perquè no li correspon. No té dret a parlar.

Senyor Blanco, ¿el seu grup va a acceptar la proposta que el Grup Socialista i el Grup Popular com a alternativa plantegen? (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat) Sense entrar a debatre. Si només és dir sí o no. (La senyora Mollà continua parlant amb el micròfon desconnectat) Perquè no. Perquè ja ha debatut vosté abans.

El senyor Blanco Giner:

Tinc la paraula?

El senyor president:

Clar, la té. Sí.

El senyor Blanco Giner:

Sí. Anem a votar a favor de la proposta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Doncs, ja saben, senyories, que no hi ha proposta alternativa.

Acabat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Soto. Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Senyories. Per a què vol la paraula, senyora Vidal?

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor president:

Senyories, la presidència, abans d'alçar la sessió, vol informar les seues senyories que, per acord de la Junta de Síndics i en el seu cas, el proper dia 4 se reunirà la comissió de coordinació per a debatre les esmenes parcials al Projecte de llei d'estatut de Radiotelevisió Valenciana; únicament per a això. Perquè tinguen coneixement les seues senyories.

Agraïm la col·laboració de totes les seues senyories, dels servicis de la cambra i del servici de majordomia. I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

