Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 d’octubre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª José García Herrero. Reunió número 3.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:he«

Proposició no de llei sobre la implantació d’una unitat d’hemodinàmica i cardiologia a l’Hospital Arnau de Vilanova de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 583, BOC número 19). Correcció d’errors (RE número 7. 073, BOC número 25)

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El hospital Arnau, el departamento 6, atiende a una población de unos 325. 000 habitantes aproximadamente, con núcleos de población –conocidos por todos– como Paterna, Burjassot, L’Eliana, Llíria, Godella, zonas del Camp del Túria, etcétera. En diversas ocasiones he comentado los problemas estructurales y funcionales con 300 camas para 325. 000 habitantes, lo que supone problemas permanentes de saturación del centro, saturación en las urgencias, amplias listas de espera, déficit en ciertos servicios, presión para los profesionales, en fin. Hace unos días, hablábamos aquí, en esta misma comisión, de los problemas del servicio de psiquiatría y nada más habría que irse hoy a algunos medios de comunicación para ver qué es lo que está pasando en ese hospital donde se han paralizado las obras, las reformas del mismo, y, en estos momentos, se están realizando barracones también en la sanidad donde, bueno, se van a llevar algunos servicios –que todavía no sabemos cuáles–, lo cual nos parece absolutamente increíble que en el sistema sanitario se esté acudiendo en estos momentos a que la asistencia se pueda dar en barracones. A todos estos problemas se une la paralización anunciada del hospital de Llíria y –como les digo– este departamento con problemas muy serios a los que ustedes no están dando soluciones.

El número de infartos y de anginas, junto con el número de coronariografías anuales que se han realizado a los pacientes de este departamento –que ha tenido que ser trasladado–, 1. 300 de los casi 2. 000 ingresos, justifica más que de sobra la implantación de esta unidad. La posible ampliación de camas de UCI, ahora paralizadas –como he dicho al principio de mi intervención– porque han paralizado ustedes las obras que se estaban realizando en el hospital Arnau, llevará –cuando estén– a una mayor necesidad, puesto que en la actualidad –como les he comentado– en muchas ocasiones hay que derivar directamente los ingresos a otros hospitales. Es evidente que el hospital Arnau, lamentablemente, está mal preparado para atender este tipo de pacientes, es decir, al enfermo coronario agudo, y supone, además de un problema muy serio, una clara discriminación para estos 325. 000 ciudadanos.

Miren, esta es una proposición absolutamente profesional, esta es una proposición que va a mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos de este departamento, esta es una proposición que no debiera tener ninguna duda en su aprobación. No lo entenderían los profesionales de este hospital, de cardiología y de cuidados intensivos, no lo entenderíamos, desde luego, nosotros, y, desde luego, tampoco lo entenderían los ciudadanos si les explicara –como estamos explicando aquí– las consecuencias de no tener una unidad de hemodinámica.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Simplement, per a anunciar el vot favorable d’Esquerra Unida a la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista. Crec que el senyor Subías ja ha donat arguments polítics, i, sobretot, arguments tècnics, mèdics, com per a poder votar–la favorablement.

Res més.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Martínez Rodríguez:

Punto dos. Se les ha dotado de medios, se les ha reciclado, se les ha dado elementos para que puedan ser mejores profesionales. Y luego venimos aquí y criticamos a la sanidad pública. Pero cuando nosotros tenemos un problema va y resulta que la defendemos, «oye, qué bien se han portado». Pues, claro, porque es de calidad, pues claro que sí. Y dicen «no…, y eso que los profesionales trabajan los pobres en inframínimos». Oiga usted, como yo en mi trabajo y usted en el suyo. ¿O es que a usted el sindicato siempre da los datos buenos para que venga aquí y pregunte? No, no siempre se los da, pero usted es muy buen parlamentario y saca de donde tiene y como puede viene aquí y hace usted el papel que le corresponde, señor Subías, ¿o no es así? ¡Pues claro que es así, pues claro que es así! Igual que yo muchísimas veces no sé datos concretos y voy y los pido y si tengo suerte, pues hasta me los dan, oiga usted, me cogen el teléfono y me los dan. ¿Sabe usted lo que le quiero decir? Porque todos en nuestro trabajo intentamos ser, y quiero creerlo, señor Subías, lo mejor profesionales posibles.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Es decir, reitero, sería muy importante que los grandes partidos políticos de este país llegasen a algún tipo de acuerdo en la racionalización del gasto y en la optimización de lo que tenemos. Yo celebraría que ustedes trajesen aquí una proposición que dijese: vamos a estudiar cómo se puede racionalizar el gasto de electricidad en los hospitales de la Comunidad Valenciana, por ejemplo, yo creo que sería muy interesante; o vamos a ver cómo se puede racionalizar el gasto de farmacia. (Remors) Es decir, ustedes siempre dicen esa cosa demagógica de «no, queremos ayudar, no…, colaboraremos». Eso el primer día, cuando su portavoz de la oposición, porque lamentablemente para ustedes en los últimos años siempre es su portavoz de la oposición, su síndic en Les Corts, viene y hace el speech de entrada y «no, la mano tendida y sí, sí, tomamos la mano». No, no tomamos la mano. Porque si ustedes tuviesen de verdad interés real en que el sistema perdurase y en que la vida del sistema se viese fortalecida harían propuestas constructivas –y no digo que esta no lo sea– de racionalización del gasto, señor Subías, y usted lo sabe.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la igualtat de les retribucions del personal que treballa als centres sanitaris públics de gestió privada amb les dels treballadors i treballadores dels centres públics de gestió pública, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 1. 662, BOC número 19)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La enmienda es simplemente porque hubo un error en su día en el momento de la trascripción y se cogió el texto anterior que estaba por acabar de perfilar. La propuesta quedaría de la siguiente forma: «Les Corts insten el Consell a adoptar les mesures necessàries per a la gestió pública de tots els centres sanitaris de la xarxa pública. » I el segon punt: «Les Corts insten el Consell a adoptar les mesures necessàries per garantir que, mentre no siga pública la gestió de dits centres sanitaris, el personal que treballe als centres sanitaris públics de gestió privada tinga les mateixes retribucions i nivells salarials que els treballadors i les treballadores dels centres públics de gestió pública amb les mateixes categories professionals i laborals amb igualtat de funcions i jornada laboral. »

Sobre el papel parece ser que en Manises y en otros hospitales con la misma gestión privada se aplican los convenios y, por tanto, parece que cobran lo mismo. Lo que ocurre es que, al ser una gestión privada, los trabajadores muchas veces tienen que hacer servicios que no les tocan y esos aspectos, pues que no están reflejados en el contrato de trabajo, tampoco están reflejados luego a la hora de cobrar retribuciones.

Por tanto, instamos a Las Cortes para que se establezca la medida para que todo el personal sanitario, realizando las mismas funciones y realizando la misma dedicación, pues cobre lo mismo, que es lo que les toca.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, anunciar que des d’Esquerra Unida votarem favorablement la proposició no de llei presentada per Compromís, sobretot perquè, bé, creguem que és de justícia. No estem parlant de treballadores i treballadores de l’empresa privada sense més, no? , quan parlem dels treballadors, per exemple, d’Alzira, o de Manises o de Torrevella, sinó que estem parlant de concessions públiques, és a dir, estem parlant d’empreses que gestionen la sanitat, però contractades per La Generalitat i amb diners públics. I, per tant, hi ha mecanismes per tal de poder obligar l’empresa perquè adeqüe els salaris d’aquestos treballadors i treballadores als salaris dels treballadors de la conselleria.

En primer lloc, com dic, pels mateixos treballadors i treballadores, perquè és el més just, perquè estan fent la mateixa feina. I nosaltres, des d’Esquerra Unida, sempre hem tingut un principi molt clar, que és: a igual feina, igual salari. I això ens sembla el més just. I sobretot quan, com en aquest cas, els diners també. , els salaris d’uns com el dels altres prové de les arques públiques.

I, en segon lloc, pensem que açò repercutirà positivament en els pacients, és a dir, en els usuaris de la sanitat, perquè està més que comprovat que uns professionals amb millors condicions laborals, evidentment milloren la qualitat de l’assistència sanitària. Com millors condicions laborals té un professional, doncs més a gust treballa, millor format està, menys precarietat i, per tant, millora la qualitat en l’assistència sanitària, com dic.

I tenen el mateix dret a una assistència sanitària de qualitat els que van a La Fe, o els que van a Alzira o els que van a Manises. Perquè els ciutadans i les ciutadanes no podem triar. Si tu eres del departament d’Alzira doncs eres del departament d’Alzira, no? I aquestes persones, els ciutadans i les ciutadanes, no tenen la culpa d’haver nascut a Alzira, o en Manises o a Torrevella, i que la seua atenció sanitària tinga pitjors condicions que la pública. De fet, la culpa no és d’ells, la culpa és del Partit Popular que ha decidit privatitzar la nostra sanitat. El Partit Popular ha decidit que una sèrie d’empreses gestionen la nostra sanitat a base de retallar en personal, a base de retallar en el salari d’aquest personal, de retallar en formació. I, evidentment, tot açò ho paguen els usuaris, els pacients de la sanitat.

Per tant, pensem que cal igualar els salaris de tots els treballadors de la sanitat. Que açò també seria una manera que les empreses que fan negoci amb la salut de les persones almenys no facen negoci amb la precarietat laboral. Almenys tinga els seus professionals amb uns salaris, amb unes condicions laborals no només de salari, sinó unes condicions laborals dignes i al mateix nivell que la resta de professionals.

I probablement igual aixina ja no els ix tan rendible gestionar la sanitat, no? , i a la millor s’ho pensen tots i retornen els hospitals a la gestió pública.

De totes formes, clar, nosaltres des d’Esquerra Unida el que realment volem és que, no és que cobren com a empleats públics, sinó que siguen empleats públics i que la sanitat, com dic, siga gestionada tota directament per la Conselleria de Sanitat. I entenc que en eixe sentit va l’esmena que ha presentat també Compromís a la seua pròpia proposició no de llei, que al principi parlaven només d’adequar els salaris, i en l’esmena queda clar que, bé, que això seria un pas mentre que reverteixen a la sanitat pública tots aquestos centres i tot el personal.

Per tant, nosaltres, com dic, votarem favorablement, i sobretot en l’horitzó eixe, en l’horitzó que tota la sanitat del País Valencià siga gestionada directament per l’Agència Valenciana de Salut.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

…que departamentos como el de Manises, o el de Alzira o el de Torrevieja funcionan mejor que los departamentos públicos? Si creen que no, por qué siguen manteniendo, como les dije el otro día, por qué creen que siguen manteniendo este funcionamiento? Pues por su incapacidad para gestionar lo público y dar predominio a otros intereses que se corresponden con los de los ciudadanos.

Pero, mire, es que hasta este modelo, que ustedes han dejado a estas UTE entrar de forma privilegiada, ustedes, que son neoliberales convencidos, pues mire, este modelo hasta rompe los principios esenciales de la economía de mercado, que tanto les gusta. Rompe los principios. No se respeta… Yo no he dicho que a mí no me guste, he dicho que a ustedes les gusta. No se respeta el principio de la libre competencia, ni la oferta, ni la demanda, los clientes son fijos y obligatorios, no hay competencia, no hay impagados porque son ustedes los que pagan a (inintel·ligible) …, por lo tanto…, bueno, si es que les pagan, que no lo sé en estos momentos. Pero, suponiendo que ustedes cumplieran con sus obligaciones, les están pagando. Son hospitales de mediano tamaño, por otra parte, que no entran en la planificación, ponen los servicios que quieren. Pero, por otra parte, cuando hay problemas, siempre tienen el colchón del hospital público. Y la supuesta flexibilidad en la gestión significa únicamente no someterse a las reglas fijas del control del dinero público.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

El segundo punto, el personal contratado directamente por la empresa concesionaria del servicio público que se regirá por la normativa laboral vigente, estatuto de los trabajadores. En estos casos la empresa titular de la concesión dispone de autonomía de gestión para organizar sus servicios, contratar al personal que estime oportuno y establecer también sus propias tablas retributivas. Eso sí, el personal que incorpore el adjudicatario para ejecutar los servicios debe poseer la titulación y cualificación adecuada al puesto de trabajo desempeñado y se compromete al cumplimiento de todas las disposiciones vigentes en materia laboral y social, pudiendo la administración –yo les agradecería que yo no interrumpo nunca a nadie, así que.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

Y mi compañero Ricardo no lo ha dicho, pero yo sí lo voy a decir. Aquí se ha dicho que la sanidad es un modelo del Partido Popular y que no es buena. Yo tengo que decir que todo lo contrario, todo lo contrario. Porque, además, precisamente le voy a leer una nota para que se queden tranquilos. Tres hospitales públicos valencianos entre los veinte mejores de España. Cinco hospitales de la comunidad, tres de ellos públicos. Torrevieja, Villajoyosa y Hospital General de Alicante han sido galardonados con nueve de los premios «Hospitales Top 20». El hospital de Torrevieja –uno de estos de los que estábamos hablando, que a ustedes no les gusta– con cuatro galardones, que es el más laureado de la Comunidad Valenciana. Y los premiados han sido aquellos hospitales que han obtenido el mejor resultado de calidad, funcionamiento y eficiencia económica. Con lo cual, simplemente con eso yo creo que se les desmonta, se les desmonta un poco lo que ustedes estaban diciendo.

Por tanto, creo que con esto se les desmonta y queda muy claro que la sanidad en la Comunidad Valenciana es pionera y que en toda Europa quisieran tener una sanidad como la nuestra.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre les despeses realitzades per a l’adequació d’instal·lacions a què obliga la Llei 28/2005, de mesures sanitàries enfront del tabaquisme i reguladora de la venda, el subministrament, el consum i la publicitat dels productes del tabac, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 687, BOC número 19)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

La aplicación de los dos textos normativos entró en vigor en plena campaña navideña, y en el primer texto normativo se exigían salones bien diferenciados entre fumadores y no fumadores. Cuando el empresario tiene hecha la adecuación del local, y sin apenas haber amortizado la inversión, entra en vigor la reforma de la ley, también en plena campaña navideña. (Veus) A ver. (Pausa) También en plena campaña navideña. Y se les dice que todo lo hecho no sirve de nada porque está totalmente prohibido –eso que tanto le gusta al Partido Socialista, prohibir–, totalmente prohibido fumar en todos los locales, salvo que estén al aire libre.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. En primer lloc, ja que estem parlant de la lluita contra el tabaquisme, jo sí que dir que, bé, que crec que és de justícia remarcar el gran avanç que en aquest sentit s’ha produït els últims anys, i sobretot des de 2010.

Ens hem situat, en aquest sentit, al nivell dels països més avançats d’Europa. I jo crec que la salut dels ciutadans i ciutadanes de l’estat espanyol, sens dubte, agrairà totes aquestes mesures. Ho agrairà la dels fumadors, que. , o la dels no fumadors, però també la d’aquelles persones que eren fumadores i, gràcies a esta legislació, estan o fumant menys o deixant de fumar.

Per tant, crec que va ser una aposta valenta, sens dubte, i crec que és de justícia, com dic, remarcar–ho.

Però també és cert que podem parlar que es va produir una falta de planificació en el sentit de traure primer la llei de 2005 i després, al 2010, fer eixos canvis. És cert que per a alguns empresaris de l’hostaleria va suposar un inversió que alguns no han pogut amortitzar, altres sí, evidentment. I, per tant, entenc que. , bé, també entenem que l’hostaleria està passant per un mal moment no només per la qüestió de la legislació contra el tabaquisme, sinó per moltes altres raons, com moltes altres empreses de l’estat espanyol i d’Europa en general, ¿no? Vull dir, els està afectant la crisi d’una manera greu, però no només per aquesta qüestió, ¿no? Per tant, entenc que no són les competències del govern central el solucionar el problema que estan patint en estos moments el petit i el mitjà empresariat del País Valencià i de l’estat espanyol, ¿no? Crec que no són les competències, com dic, del govern central i per això anem a abstindre’ns, ¿no? , perquè entenem la preocupació, entenem el que ha suposat per a alguns locals aquestes modificacions de la llei, però, bé, també és cert que totes les inversions que es van fer es van fer en compliment d’una llei promulgada i aprovada pel Congrés dels Diputats. Per tant, com dic, ens abstindrem, entenent tota la situació.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Sí que es verdad que ahí faltó. , hubo una falta de previsión y. , bueno, pero, en cualquier caso, creemos que no es la comisión en la que esto debería debatirse y tampoco el momento, ¿eh? El gobierno central ahora mismo está en funciones, y cuando llegue el nuevo gobierno, sea del partido que sea, pues, tomará las medidas adecuadas, ¿eh? Y ya les digo, no es una cuestión sanitaria el resarcir a los hosteleros de unos errores o de unas medidas que podrán discutirse más o menos.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, el tabaquismo, como usted ha dicho, es la mayor. , bueno, esto no lo ha dicho, pero se lo digo yo para completar la información: es la mayor causa de muerte evitable. La mayor causa de muerte evitable. Todos los años fallecen en nuestro país más de cincuenta mil personas por culpa del tabaquismo. En nuestra comunidad, más de seis mil personas fallecen directamente por culpa del tabaquismo. Es un agente claro, ¿eh? , que produce directamente, o bien favorece, enfermedades respiratorias. , (ininte l·ligible) . enfisema, cáncer de pulmón, enfermedades de la boca, la faringe, la laringe, digestivas, circulatorias, que provocan, además, múltiples atenciones sanitarias.

Es verdad, es verdad que hubo una primera fase donde los locales podían optar por autorizar a fumar o no, podían optar o no, y en caso de permitirlo, debían de habilitar el local, pero esta fue una primera fase. , que así se debe hacer, porque si se hubiera puesto directamente de la otra manera, hubiera sido mucho más traumático. Entonces, en una primera fase, lógicamente, se toma esa decisión, y en una segunda fase, la nueva ley protege «totalmente», totalmente, cuidado, como los especialistas en neumología, que en esto somos de los que más sabemos, junto con, lamentablemente, los fumadores y los fumadores pasivos, las personas que (ininte l·ligible) . , pensábamos desde el primer momento que lo había que hacer, así lo recomendaron las. , todos los especialistas en respiratorio, en neumología, así lo recomendaban las asociaciones correspondientes.

Miren, ustedes, en lugar de incidir sobre la bondad de esta ley, (ininte l·ligible) . que ha pasado por encima, y su repercusión sobre la salud pública, lo que hacen ahora es pedir el resarcimiento de los gastos realizados en estos lugares, aun a sabiendas, porque lo saben, que el estado no tiene que compensar este tipo de gastos derivados de publicaciones «de leyes», de leyes, que únicamente dan lugar a indemnización los daños que sufren los particulares derivados del funcionamiento normal o no de los servicios públicos y, por lo tanto, este no es el caso. Ustedes, además. , aquí se podía haber hecho alguna inspección sobre lo que estaba ocurriendo, cosas que hicieron, pocas, pocas, pocas.

Cuando hablan de los 3. 500 y los 15. 000 puestos de trabajo, mire, para pérdidas de puestos de trabajo y para pérdidas de condiciones, el no construir hospitales, el paralizar hospitales y el realizar todo eso. (Veus) Eso, eso sí, eso sí, que ustedes consideran un lujo. , debe ser que el fumar no sé lo que lo consideran, ¡eso sí que lo consideran ustedes un lujo! , eso sí que va a provocar una problemas determinados, eso sí que va a quitar puestos de trabajo, pero eso, en cambio, a ustedes parece que les da exactamente igual.

La senyora vicepresidenta:

Para réplica, señora (inoïble) . .

La senyora Vidal Causanilles:

En primer lugar, yo creo que de mis palabras. , aunque lo he hecho bastante resumido, no estamos en contra de la ley en absoluto, sino de cómo se ha aplicado y el daño que ha hecho. Los datos económicos que he dado no son datos que nos hemos inventado el Partido Popular, son datos que hemos sacado, he sacado de la federación empresarial de hostelería de Valencia, de Hosbec, que es la federación de hoteles de la Comunidad Valenciana, de Conhostur, que es la confederación empresarial de hostelería y turismo de la Comunidad Valenciana, por lo tanto, estos datos de las empresas que han desaparecido, que han cerrado, consecuentemente, en plena crisis y por la inversión que les hizo hacer la presente ley, así como los 15. 000 puestos de trabajo, ya digo que esto está sacado de sectores empresariales, que tiene suficiente entidad para dar estos datos.

Ha hablado usted también de fases. La fase, la verdad, es que, una primera fase, una ley, otra primera fase, otra ley. Eso que se lo digan a los empresarios, porque creo que a los empresarios se les ha engañado, se les ha engañado vilmente, se les ha dicho «ustedes hagan unas obras, porque con esto lo tendrán resuelto», y después de unos años les dicen «hagan ustedes unas obras y adécuense». , en plena campaña navideña, ¡ojo, eh! , ¡en plena campaña navideña! , que es cuando los empresarios, hosteleros, las cafeterías, los restaurantes hacen su agosto con las cenas de empresa, con el fin de año, con el roscón de Reyes, en plena campaña navideña se les dice que hagan esas obras y que, después de haber hecho esas obras, que ya no sirven para nada, que las quiten, porque ya no sirven para nada, y que adecuen las terrazas aquellos que quieran tener clientes fumadores, con la consiguiente inversión en estufas, en mobiliario, en pedir esa licencia de ocupación de vía pública. Con todo eso, yo creo que esta ley se hizo con nocturnidad y alevosía, no se tuvo en cuenta que en este momento se estaban anunciando unos brotes verdes que nunca aparecieron y lo único que hicieron es entorpecer la economía de un sector en este momento delicado como es la hostelería, porque, como ustedes saben, cuando hay crisis, la gente sale menos al cine, sale menos a comer y a cenar a los restaurantes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, hay varias cosas que le quiero decir. En primer lugar, las informaciones que usted da sobre lo que dicen las asociaciones (ininte l·ligible) . son previsiones, en ningún caso fueron. , eran «previsiones» que realizaron, (remors) previsiones que no se cumplieron. Eran «previsiones», en ningún caso que se cumplieron.

En segundo lugar, estamos hablando de una ley y unas condiciones que ponían que no eran obligatorias, ¿eh? , que se podían hacer ¡o no! , se podían hacer ¡o no! (Remors) ¡Hacer o no! ¡No, no! Se podían hacer, sí, sí, pero, léalo, se podían hacer o no. ¡No, no! Es decir, (remors) el que no las hiciera, evidentemente, ¡no se podía fumar! (Remors) ¡Evidentemente! Si no las hacían, no se podía fumar. (Remors) ¡No, no, no! , perdón, perdón, perdón, a muchos no fumadores nos molestaba mucho cuando entrábamos en sitios donde la gente está fumando y que sabíamos que nos podían perjudicar. (Remors) ¿A usted eso le parece bien? . (Veus) ¿A usted eso. ? ¡No, no! La culpa no la tiene nadie. Yo les rogaría, para que yo no vaya contestando a dos personas a la vez, le pido a la presidenta. , (veus) no digo amparo, que no lo necesito, pero sí el comportamiento por parte del portavoz del Partido Popular,.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bien, después hay otra cosa. , ustedes tienen siempre una flaca memoria, tienen una memoria selectiva. ¿Usted sabe lo que votó su grupo en el parlamento español? . ¿Usted sabe lo que votó en los dos casos? (Veus) ¿Sabe lo que votó? ¿Qué votó? ¿Verdad que votó que sí? , ¿verdad que votó a favor? (Veus) ¿Qué pasa? , ¿que a ustedes les pasa en esto como en otras cosas, que no se ponen de acuerdo? Le podía decir usted al señor Rajoy lo del corredor mediterráneo, que aquí están diciendo ustedes que quieren corredor mediterráneo y todos queremos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señoras y señores del Partido Popular, ¡ustedes votaron a favor! , (veus) ustedes votaron a favor. Hoy hacen una propuesta exclusivamente de cara a las elecciones, cuando saben que no tienen ninguna razón, puesto que, entre otras cosas, les digo que yo lamento que hayan podido tener, pero esto era. , se podía hacer ¡o no! , se podía hacer ¡o no! (veus) Y saben ustedes que en este supuesto. , que en este supuesto, cuando se aplica una ley, (veus) no ha lugar a indemnización, y lo saben ustedes, que es así, (veus) y, por lo tanto, nosotros no podemos votar favorablemente esta proposición. Una, porque no tienen razón; dos, porque estas (veus) son leyes que protegen la salud de los ciudadanos, y ustedes siempre, con su ambigüedad, no sabemos si lo que quieren es proteger la salud de los ciudadanos o qué, y, por lo tanto, no podemos votar a favor de su proposición. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la necessitat d’un pacte per la sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 330, BOC número 19)

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

El Grupo Parlamentario Popular presenta esta propuesta de resolución que en su último párrafo, que voy a leer literal, dice lo siguiente: «Propuesta de resolución. Les Corts acuerdan instar al Consell para que éste a su vez inste al gobierno de la nación con el objetivo de consensuar un pacto por la sanidad que garantice la sostenibilidad financiera del sistema nacional de salud, que encuentre soluciones a la deuda acumulada por el mismo, que garantice la universalidad y la equidad en las prestaciones en todo el territorio español, evidentemente, que garantice la modernización en la gestión sanitaria para mejorar su eficiencia y mantenga una atención óptima con el menor consumo de recursos y ahorro de costes posible. »

Yo voy a intentar explicar por qué en el devenir del sistema nacional de salud español, en el que lógicamente se incluye el de todas las comunidades autónomas, es necesario en estos momentos este pacto de estado. Y lo voy a intentar explicar documentándome en una serie de reflexiones hechas por expertos, en una serie de informes publicados a nivel nacional e internacional. Y les puedo garantizar, señorías, que sin el menor objetivo o con el menor objetivo de en estos momentos, porque creo que no toca en el momento que estamos viviendo, hacer ningún tipo de política partidista, ni de demagogia, ni de dogmatismos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

«Cal substituir la proposta de resolució pel següent text:

»Les Corts acorden instar el Consell perquè òbriga un gran debat social amb agents socials, associacions de defensa de la sanitat pública, associacions de veïns, associacions de persones amb malalties, plataformes de defensa d’infraestructures sanitàries, associacions de farmacèutics, col·legis professionals de l’àmbit sanitari i d’altre teixit social implicat, amb l’objectiu d’assolir un gran consens.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

. amb l’objectiu d’assolir un gran consens, per a dissenyar les prioritats de la despesa sanitària; seqüenciar l’obertura de les infraestructures sanitàries acabades i la construcció d’aquelles compromeses; reduir la despesa farmacèutica; ampliar la taxa de llits hospitalaris per habitants; reduir les llistes d’espera d’atenció especialitzada i quirúrgiques; garantir l’atenció de deu minuts per pacient, en atenció primària; i totes aquelles qüestions que, des del teixit social, es puguen plantejar, amb l’objectiu d’aconseguir un servei sanitari públic, universal, que garantisca el dret a la protecció de la salut que reconeix la Constitució espanyola».

Esta comunidad necesita más camas; necesita disminuir el gasto farmacéutico. Y se impone un gran consenso con la población, con todo tipo de entidades sociales vinculadas al tema sanitario, en especial con las asociaciones de enfermos con necesidades muy concretas, que la administración sanitaria no les da cobertura.

O hay que cumplir con el compromiso de construir los tres hospitales que estaban ya vendidos –literalmente– a la opinión pública, como el de Ontinyent, Torrent y el de la Vall d’Uixó.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

Y yo no sé por qué ustedes tienen que negar algo que es verdad, que se lo podemos demostrar, que se lo hemos demostrado. Pero a ustedes les entra por un lado y por otro les sale. Es que, de verdad, yo no lo entiendo. Yo no sé si es que aquí, de verdad, se está intentando salvar los muebles ante el descalabro que se vaticina en las próximas elecciones del 20N, para la izquierda en general y, en definitiva, para el Partido Socialista.

Pero, claro, oiga, de verdad les digo que estar, que estar intentando decir permanentemente a la ciudadanía algo que, evidentemente, la ciudadanía no va a creer y es que nosotros no queremos seguir manteniendo y mejorando –como hemos estado haciendo, durante todos estos años que hemos gobernado– el sistema de bienestar y la sociedad de bienestar… Oiga, es que es dar a la ciudadanía, de verdad, un grado de inteligencia que yo me niego. Porque es que yo creo que la gente es inteligente. Yo creo que la gente sabe lo que le conviene. Y yo creo que la gente no se cree –porque es una falacia– que el Partido Popular quiere destrozar, entre otras cosas, la sanidad.

Pero lo que se pueden negar son los datos y los hechos. Y si yo les digo a ustedes que en el año 1995 eran 1. 969 millones de euros, y en el año 2010, 5. 720 millones –que es mucho más de lo que ha crecido el PIB–, eso es lo que se demuestra andando. Es decir, la prioridad que para el gobierno del Partido Popular tiene la sanidad.

Oiga, de verdad, no sean ustedes demagogos. No sean ustedes tan dogmáticos. Pues, oiga, es que es en toda Europa, en la que están, y en Estados Unidos… E incluso en los países que antes eran del telón de acero, donde, evidentemente había un sistema de economía dirigida, que no pareció que dio muy buenos resultados. Porque yo les invitaría –que yo lo vi, ¿eh? – a ver la sanidad de aquellos países; los países del telón de acero, donde, no es que no había libertad, es que, además, ahí no es que fueras un borrego, ahí es que te iba la vida en ello.

Y simplemente les pido, en ese sentido, el voto a esta propuesta. Sin añadir nada más, señoras y señores diputados, porque eso es motivo de otras propuestas, eso es motivo de otros debates, que ya los hemos tenido aquí y los seguiremos teniendo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble) … Yo después quisiera, por alusiones. Ha aludido al Partido Socialista. No ha respondido al Grupo Compromís, sino, en algunas cosas…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La cuestión es que hay un montón de colectivos aquí, de gente que tiene enfermedades más o menos raras, que tienen sus demandas y que no se ven atendidos al respecto, lo mismo que hay una necesidad de camas y hay un montón de aspectos por solucionar dentro del sistema sanitario valenciano. Y ya les digo, es más cara la atención de un paciente en la gestión privada que en la gestión pública por los datos que usted mismo ha comentado. El señor conseller en su día habló de que era un 75% –y lo dijo en sede parlamentaria también–, un 75%, pero si luego hay una serie de servicios que no cubre la gestión privada –que los ha valorado el señor Subías en un 30%–, bueno, pues, llegamos al 105%. Por tanto, sale más caro, y, si no sale más caro, saldría, como poco, a la par.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, por lo tanto, parte de la solución también se debe buscar dentro de la Generalitat valenciana, y parte de la solución no se puede buscar solo en el sistema sanitario, hay que buscarlo en el global de la acción de un gobierno, en este caso del gobierno de la Comunidad Valenciana que es el que tiene la competencia en materia sanitaria. Y por eso nosotros pensamos que se tienen que tomar medidas de ajuste y de ahorro priorizando, hay que priorizar, y, por lo tanto, eliminar y rebajar gastos superfluos –eso que no les va a gustar a ustedes escuchar ahora–: vale de fiestas, vale de saraos, empresas públicas que no son eficientes, hay que disminuir cargos de libre designación, una serie de medidas. ¡Oigan ustedes! , si no se puede hacer el open de golf, ¡no se hace! ; si no se puede hacer la fórmula 1, ¡no se hace! ; si no se puede hacer tal cosa, ¡no se hace! Y se dedica todo eso a pagar deudas y a gasto social. Esta es la propuesta que nosotros hacemos, es decir, que el gobierno valenciano lleve adelante una serie de medidas de ahorro y de ajustes para dedicarlos a pagar deuda y a gasto social, entre otros, sanidad.

Además de los problemas globales, pues, es evidente que nuestro propio sistema tiene problemas en la Comunidad Valenciana –lo hemos dicho–: menos gasto sanitario; bajos ratios de personal; endeudamiento; gasto farmacéutico descontrolado, que se paga tarde y mal, a los proveedores se paga tarde y mal, a las farmacias no se les paga, y dado que se han decidido ustedes por un modelo que desde nuestro punto de vista es más ineficiente y que romperá la equidad del sistema, y como lamentablemente tuvimos que escuchar por parte del conseller: «ustedes, esto de invertir en sanidad lo consideran un lujo», lo que explica claramente lo que son sus prioridades y donde recortan, por lo tanto. Pues, mire, nosotros le vamos a dar algunas medidas que usted, señora De Miguel –alguna ya las ha comentado, por lo tanto, yo, según iba hablando, pensaba que podíamos hasta llegar a algún acuerdo– pero, claro, después usted ha tenido un discurso dual que se ha cargado todo lo que podía ser un posible acuerdo.

Pero, bueno, ¡si hoy salen ustedes en la prensa diciendo que van a pedir que se hagan menos pruebas en radiología y tal. ! Lo dicen ustedes hoy en la prensa, que quieren que se disminuyan las pruebas. No, no, si lo que hay que hacer es hacerlas eficientes, no disminuir, lo que hay que hacer son las que se tengan que hacer. Y lo que hacen ustedes es, cuando permiten que se privaticen, ahí es donde se les escapa absolutamente el tema y ahí es donde el presupuesto es mucho más elevado –como veremos después en la última proposición esa desviación del gasto.

Señoras y señores del PP, he intentado comentar algunas de las medidas que creo que hay que tomar y que mejorarían la gestión desde muchos punto de vista, de la eficacia y de la eficiencia y de la sostenibilidad. No pueden ser medidas aisladas, no es una medida, no es. Lo que ustedes dicen a nosotros no nos parece mal, con muchos peros en algunas cosas, evidentemente, pero, en conjunto, no nos parecería mal. Si ustedes aceptaran los otros dos puntos que nosotros les ponemos, que son, una, asumir su propia responsabilidad como gobierno y priorizar; y, otra, tomar esta serie de medidas, que muchas de ellas usted también las ha comentado, pues, estaríamos dispuestos a. , bien, a aceptar la propuesta. Evidentemente, si no nos aceptan las dos propuestas que nosotros hemos hecho, pues, evidentemente, no lo podremos aceptar.

La senyora vicepresidenta:

Señora De Miguel, por diez minutos, (inoïble) . .

La senyora De Miguel García:

Y yo también le doy, señor Subías, en todas las ocasiones que puedo, datos y hechos. Y yo le digo a usted, y usted lo sabe, y además a ustedes creo que les ha venido muy mal como Partido Socialista en la Comunidad Valenciana, obrero, español, del País Valencià, ¿vale? , que el gobierno, ¡su gobierno! . Porque, claro, ustedes llevan ocho años de gestión, ¿eh? , y ahí están los hechos, ¡ocho años! . ¿(Inoïble) . Gobierno de España, no llevan ocho años de gestión? Ocho años. ¡Y ahí están los hechos! ¡Ahí está como gestionan ustedes! , (veus) ¡ahí están los datos! , y su gobierno, a esta comunidad, y usted lo sabe, la ha infrafinanciado. Eso es un hecho. Y usted sabe, porque se lo hemos demostrado a lo largo de todos estos años en los presupuestos, que más del 80% del presupuesto de esta comunidad va a gasto social. ¡Oiga, por favor! Además, hemos tenido, y yo creo que con muy buen criterio en la mayor parte, probablemente no en todas, de las actuaciones del gobierno valenciano que poner en valor nuestro territorio, (veus) que poner en valor la comunidad, que tengamos notoriedad, que se nos conozca, y por eso, por eso, en estos momentos somos la segunda comunidad más visitada de España. ¡Oiga, eso no sale solo!

Y tener todo ese valor añadido, es muy importante. Y ustedes, pues, ya sabemos, como gobiernan, (ininte l·ligible) . y los ciudadanos la van juzgar, pero, hombre, señor Subías, no me diga usted, ¿eh? , que independientemente de que todos reconocemos que siempre hay que mejorar y que hay cosas por mejorar, este gobierno no ha hecho un trabajo extraordinario en la sanidad, extraordinario, porque es la verdad y porque los ciudadanos así lo opinan.

La senyora vicepresidenta:

Señor Subías, (inoïble) . por cinco minutos.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, después, el tercer punto, son una serie de medidas –que, por cierto, usted ha comentado algunas de ellas también durante su intervención, parece ser que, si las comenta usted, le parece bien, y si las comentamos nosotros, no le parece bien. , da la impresión–, que. , donde decimos una serie de medidas que hay que tomar para mejorar la eficacia y la eficiencia, la sostenibilidad del sistema. Por lo tanto, ¡no lo entiendo, señora De Miguel! , no lo entiendo. Ustedes están tomando una medida que aquí la justifican como «los ciudadanos entenderán». No, no, no, los ciudadanos lo que entienden es que donde se gobierna se tomen medidas para mejorar el sistema que a ellos les incide directamente, que en este caso es el de la comunidad.

Pues bueno, pues como no es así, la financiación que hemos tenido durante muchos años ha sido la que aprobaron ustedes, el Partido Popular, el gobierno del señor Aznar, con su benevolencia, su aquiescencia y diciendo que les parecía muy bien.

Es verdad que somos un millón más de habitantes, claro que sí. Del año 1999 al 2004, 500. 000 habitantes más. Del año 2004 al 2009 otros 500. 000 más. Los primeros 500. 000 a ustedes les importaba un pepino me da la impresión. Esos no los reconocían. Yo quiero que se reconozcan todos, claro que sí, pero también los primeros 500. 000.

Y dice usted que no tiene datos en el hospital Arnau para tener hemodinámica. Naturalmente que sí, 1. 300 coronariografías, 2. 000 pacientes por esta patología. No lo digo yo, lo dice la especialidad correspondiente y lo dicen los profesionales del centro, a los que usted les tendrá que decir que no es así, al parecer.

En fin, mire, un dato. A mí me gustaría que fuéramos la segunda comunidad más visitada; somos la cuarta. Pero, bueno, a mí me gustaría que fuéramos la segunda, eh. Que no pasa nada y ojalá fuéramos la primera. Pero, señora De Miguel, aprueben la proposición que les estamos presentando, es complementaria, es necesaria e implica a todos los gobiernos, pero además al que sobre todo tenemos que implicar, al nuestro, que es al que ustedes no quieren implicar. Y por eso, si no lo aprueban, mire, no lo vamos a contra, pero no la podemos votar a favor porque ustedes no quieren mejorar el sistema. Ustedes quieren hacer una crítica a quien corresponda.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

Bueno, vamos a ver, yo le aseguro que no quiero (veu del senyor Subías)… Claro. Yo le aseguro que no quiero hacer ninguna trampa, ¿eh? Es más. Yo estoy convencida, a diferencia de usted, que todas las personas que trabajan en sanidad, sean del color político que quieran, quieren mejorarla. Yo creo que el Partido Socialista también la quería mejorar. O sea, es que no me importa nada reconocerlo. Es una diferencia que tenemos usted y yo. Usted cree que nosotros no. Yo creo que el Partido Socialista también, sólo que lo hace peor, en mi modesta opinión, y ahí están los datos y los hechos.

Yo creo que ustedes, a nivel del Partido Socialista en el País Valencià, PSPV, pues no les ha venido bien esos ocho años de gobierno de Zapatero porque han tenido ustedes los peores resultados de la historia. Me sabe mal decirlo, no es cuestión de meter el dedo en el ojo, pero es que es una realidad también. Claro, entre otras cosas porque ustedes no han defendido los intereses de la Comunidad Valenciana, ni siquiera en sanidad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, en un principi, quan vaig llegir el titular de la proposició no de llei, en allò d’un pacte a nivell estatal per la sanitat, bé, vaig pensar que igual podíem estar fins i tot a favor de la proposta. Però la veritat és que, després de llegir l’exposició de motius i, sobretot, avui, després d’escoltar a la senyora De Miguel la defensa de la proposició no de llei i la resta del debat que ha tingut amb els altres grups, doncs li he de dir que en els termes que es proposa aquest pacte a nivell estatal, la veritat és que estem a anys llum de les seues propostes.

Sense dubte, des d’Esquerra Unida no anem a acceptar la seua premissa, la premissa que el sistema estatal de salut està en un moment d’insostenibilitat, o que està en perill o. , esta premissa seua de la insostenibilitat no anem a acceptar–la, perquè ho fan de manera interessada i perquè no és certa.

Ara el que passa és que van a dedicar–se uns quants mesos, igual uns quants anys des de la dreta, des de la banca, des de la patronal, a dir que el sistema és insostenible, i que fa falta un pacte i que fa falta una reforma. Ho diran des de la CEOE, ho diran des de l’Associació Valenciana d’Empresaris, ho diran els consellers, probablement ho diguen els presidents, hi haurà algun informe també de la banca, no? Tot per a dir que el sistema estatal de salut és insostenible. I aixina, quan tota l’opinió pública estiga convençuda que el sistema és insostenible, doncs clar, s’haurà de fer una reforma i s’haurà de privatitzar el sistema nacional de salut. Ja ho ha dit la senyora De Miguel. O siga, que el pacte que estan proposant en realitat és per a dir–li a la resta de l’estat que apliquen el que s’està aplicant ací a nivell de gestió sanitària, és a dir, la colaboración público–privada, que a mi em fa molta gràcia la paraula, que no vol dir altra cosa que la privatització de la nostra sanitat.

És a dir, van bombardejant des de diferents fronts per fer creure que el sistema està en perill. Sense dubte tot ho fan sota el mateix mandat, que és el mandat del neoliberalisme. Volen fer–mos creure que la reforma, que la privatització és obligada, quan en realitat no és obligada, quan en realitat es tracta d’una opció ideològica ben definida.

I jo, la veritat, és que açò jo ja ho he viscut en el tema de les pensions. És que és exactament igual, exactament igual. Es van passar deu anys dient que el sistema estava en fallida. Ho va dir la CEOE, ho va dir la banca, ho va dir la FAES, informes, més informes, dient que el sistema de pensions estava en fallida, quan en realitat era mentida. En 2009 va tindre 4. 000 milions d’euros de superàvit. I el govern va fer una reforma per augmentar l’edat de jubilació als 67 anys, no el seu, el govern del Partit Socialista. Però que, vaja, el sistema és el mateix: dir que una cosa està en perill per al final fer una reforma, quan tot el món creu que és que no hi ha una altra.

Doncs mire, és que no és veritat, que ni les pensions estaven en perill ni el sistema estatal de salut estava en perill.

O en el cas de les pensions, i estic parlant de les pensions perquè és molt, molt, molt semblant el que està passant. En el cas de les pensions al final els beneficiaris de tot açò va a ser la banca privada amb les pensions privades. En sanitat, els beneficiaris seran les empreses de la sanitat privada, mitjançant les assegurances privades o mitjançant les concessions per a gestionar els centres de salut i els hospitals. I és el mateix. Volen fer–mos creure que el sistema està en perill, quan no està en perill. Per tant, no anem a acceptar aquesta premissa.

Després ha parlat també vosté de l’equitat. A mi m’agradaria saber qui trenca l’equitat del sistema estatal de sanitat, de salut? La Comunitat de Madrid? El País Valencià? No? Estos són els que estan trencant l’equitat. En el País Valencià tenim la pitjor sanitat de tot l’estat. Això trenca l’equitat. Perquè els usuaris de la sanitat del País Valencià tenen pitjor sanitat que els de Cantàbria, o que els de Castella–Lleó, o que els de Catalunya o que els de Balears. Vostés són els que estan trencant l’equitat.

I vosté dirà que és que, clar, és que teníem el pitjor finançament. A vore, jo no dic que no hi haja alguna cosa d’açò, que evidentment sense dubte tenim el que vostés van pactar. I alguna cosa hi haurà d’açò, però sobretot ací el que hi ha és un model de gestió de la sanitat que el PP ha de decidir que és que de la sanitat també se poden traure diners i se pot fer un bon negoci, i eixe és el model que tenim al País Valencià. I això és el que està trencant l’equitat. Perquè resulta que ací els diners públics se’n van als comptes bancaris de determinades empreses. Perquè, mentre vostés anuncien la paralització dels sis hospitals comarcals que havien promés, mentre vostés anuncien el tancament de llits, mentre vostés posen barracons en els hospitals o mentre vostés no saben ni quant van a poder pagar als proveïdors, mentre tot això passa, resulta que DKV va tindre un resultat net de 22,4 milions d’euros en 2010. Qui és DKV? Bé, una de les empreses de Marina Salut, val? I en part eixos beneficis són diners públics que podien haver estat destinats a construir un centre de salut, un hospital o el que siga.

I eixe és el seu model! Precaritzar la sanitat pública, mentre les empreses de la sanitat pública guanyen diners. I açò és el que vosté està proposant que volen per a tot l’estat, que tot el món faça el mateix, que precaritze la sanitat pública i que determinades empreses guanyen diners. Doncs mire, des d’Esquerra Unida no ho anem a acceptar.

I algunes que ha dit, no tinc molt de temps, per anar desmuntant alguns arguments. Allò de l’abús de la sanitat. Doncs mire, és que el 25% de les visites del metge en altres països d’Europa serien qüestions administratives que es resoldrien en el metge. I és que el 20% de les visites al metge d’atenció primària les podrien estar atenent el personal d’infermeria, que ací està absolutament infrautilitzat. Per tant, un argument desmuntat.

Un altre, el del tema de la farmàcia. Qui està col·laborant? Sobretot el País Valencià. Som dels que menys percentatge de genèrics utilitzem. En Andalusia estan en el 15%! La mitjana estatal és del 7,8%. Ací estem en el 5%.

Un altre tema, el del finançament. Miren, jo crec que no es poden queixar del finançament, i li ho he dit, primer, perquè vostés el van pactar; després, perquè no és possible que s’estiguen queixant del finançament quan a l’hora estan dient que li van a perdonar els 100 milions d’euros a l’any de l’impost de patrimoni als més rics. És que no té trellat.

M’estan dient que és que no tenen prou diners per a sanitat i, en canvi, estan dient que no van a rebre eixos 100 milions d’euros de l’impost de patrimoni, de la gent més rica? O, per exemple, és que en el pressupost d’enguany, la Generalitat valenciana ha deixat d’ingressar 1. 500 milions d’euros en beneficis fiscals, en l’impost de patrimoni, de donacions, etcètera, etcètera, de la gent que més té i que més guanya, no de les classes mitjanes que diuen vostés, no de les classes mitjanes.

Per tant, no em diga això del finançament. Preocupe’s primer del finançament a casa i després, quan açò ho tinguen solucionat, parlem del finançament estatal.

Per tant, si vosté el que està proposant és un pacte perquè a nivell estatal s’aplique el model que s’està aplicant al País Valencià, doncs no, radicalment no. Jo no vullc que tot l’estat espanyol tinga la mateixa precarietat en el sistema sanitari que tenim ací. Faltaria més! Al revés, jo el que vullc és el que País Valencià es pose al nivell d’altres territoris de l’estat espanyol.

Si parlem d’un pacte, primera premissa, el pacte tindria d’estar basat, el primer, en derogar la Llei 15/1997, que és la llei que permet la privatització de la sanitat, que van aprovar el Partit Popular i el Partit Socialista. Això el primer, derogar eixa llei.

El segon, revertir tot allò que s’ha privatitzat en el País Valencià, en Madrid i en altres llocs. Tot el que s’ha privatitzat.

Tercer punt, per al tema de farmàcia, una proposta molt clara: una indústria farmacèutica pública, que siga l’estat una indústria farmacèutica pública. No me mire aixina, que jo crec que m’ha entés perfectament. (Veus)

Quart punt: reforma fiscal. No podem estar parlant d’un pacte de sanitat sense parlar d’una reforma fiscal a nivell estatal, una reforma fiscal perquè paguen més els que més tenen i els que més guanyen, a nivell estatal i a nivell autonòmic, justament el contrari del que vostés estan fent.

Per tant, estes són les quatre premisses en què nosaltres acceptaríem un pacte a nivell estatal. Com entenc que són l’antítesi del seu model i del que vostés estan proposant, és clar, no podem acceptar–lo.

I, sincerament –i ja li ho dic perquè és que estic començant a cansar–me un poquet–, estalvie, si és possible, en la rèplica el tema de decimonònica, de Berlín, del muro, de Cuba, de Veneçuela, perquè és que això ja m’ho sé. A vore si és capaç avui de fer–me una rèplica sense anomenar ni el muro de Berlín ni Cuba.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

Bueno, señorías, debatido suficientemente yo creo que este punto, pasamos a la votación. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 2. ¿Abstenciones? 4. Por 8 votos a favor. (La senyora De Miguel intervé amb el micròfon desconnectat) Pero, señora De Miguel, si acabamos de terminar. Si simplemente era dar el resultado de la votación, (veus) simplemente era dar el resultado de la votación. Por 8 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones queda aprobado este punto. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre el fons de cohesió sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 331, BOC número 19)

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en un principi, podríem estar d’acord en demanar que se’ns compense per l’assistència sanitària de pacients d’altres territoris de l’estat espanyol, però jo crec que per a primer demanar fora de casa, doncs, primer cal complir en casa, ¿no? I no entenc que se puga estar demanant diners per açò quan ací s’estan malbaratant els diners; per exemple, els tres milions i mig en el Màster de Golf, els noranta de la fórmula 1 o –com ja he dit abans– perdonant cent milions d’euros de l’impost de patrimoni. Això per una part. Vull dir, estem ací malbaratant i estem demanant que ens donen diners de fora per a compensar la resta.

I, en segon lloc, també s’hauria de pensar en el fons de cohesió sanitària dins del mateix País Valencià perquè, per exemple, jo entenc que Ribera Salut i Marina Salut cobren de la conselleria quan atenen un pacient de fora de la seua competència, de fora del seu departament de salut que els toca gestionar, però de l’altra manera no s’està fent. Sembla que als pacients dels departaments privatitzats que són atesos en els hospitals públics no se’ls està cobrant, és a dir, quan algun pacient d’Alzira o de Manises és atés en La Fe o en l’Hospital General, per exemple, no s’està cobrant eixa atenció a Marina Salut o a Ribera Salut, ¿no? O, almenys, sempre ho hem preguntat i mai se’ns ha contestat a quant està ascendint, que, si realment s’està cobrant, estaria bé que algun dia ens contestaren la pregunta de quant s’està cobrant a estes empreses.

Per tant, jo crec que tot açò són premisses que caldria plantejar–se abans de demanar la compensació pels pacients que estem atenent ací d’altres territoris. Simplement, no anem a votar en contra des d’Esquerra Unida tampoc de la proposta, però entenem que tampoc podem votar favorablement.

Res més.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En definitiva, nosotros estamos de acuerdo con que debiera haber una compensación interterritorial, creemos que se debiera hacer desde el consejo interterritorial y que se debiera hacer como les estoy diciendo. Pero, miren, sabemos que la situación global económica no es buena. Dejo en el aire la propuesta que les acabo de hacer y por eso no hemos querido hacer, a pesar de todo, una enmienda donde lo que nos parecía más razonable es que cada comunidad se hiciera cargo y pagara a la otra. Si nos lo aceptan hasta podríamos hablarlo, señora De Miguel pero, en caso de que no aceptaran la idea –que no la enmienda–, puesto que no la tenemos y usted puede decir perfectamente, «haber presentado usted la enmienda», es verdad, no la hemos presentado, pero no la hemos presentado conscientemente porque, a pesar de todo, si ustedes nos aceptan lo que hemos dicho nos parece que es lo más razonable transmitir al consejo interterritorial que se realicen este tipo de modificaciones –que son las razonables–, que cada comunidad sea la que pague a la otra en estos casos; si no lo acepta, en cualquier caso vamos a votar favorablemente a la proposición que han hecho porque consideramos que, efectivamente, las comunidades –y en este caso la nuestra– deben recibir unas cantidades que no estamos recibiendo. Creemos que debieran ser otras comunidades, creemos que debieran ser con el mecanismo que le he dicho, que es muy fácil: si nosotros vamos de la Laguna Negra a Galicia, consumimos veinte y ellos aquí consumen cincuenta, pues, nos tienen que pagar treinta, la comunidad gallega; y en Aragón, o en Madrid o donde sea.

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:he«

Proposició no de llei sobre la reversió de la privatització de serveis per a la implantació dels equips i la realització de les tècniques de diagnòstic per imatge mitjançant equips de ressonància magnètica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 5. 135, BOC número 20)

La senyora vicepresidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El 8 de juny de l’any 2000 es va publicar en el DOGV les bases del concurs segons el qual s’adjudicaria a les empreses beneficiàries la gestió dels serveis públics per concert per a la implantació dels equips i la realització de les tècniques de diagnòstic per imatge, mitjançant equips de ressonància magnètica per als pacients beneficiaris de l’assistència sanitària. És a dir, es va publicar la privatització dels equips de ressonàncies magnètiques al País Valencià. L’adjudicació va ser per un import de 164,64 milions d’euros, que va recaure en les empreses Eresa, Clínica de Benidorm i Inscanner, i açò convertia el País Valencià en el primer territori que apostava per la privatització del servei de ressonàncies magnètiques, una privatització que ja en el moment de ser anunciada va comptar amb la rotunda oposició per part dels radiòlegs valencians, no en va les societats científiques de radiologia, tant la valenciana com l’estatal, van fer públics informes contraris a aquesta ofensiva privatitzadora, i el temps els va donar la raó.

Així, el fet que les condicions del contracte establien la facturació per exploració sense límit d’exploració i sense cap mecanisme de reducció del preu unitari en funció de l’increment d’exploracions, acabà esdevenint –amb el consentiment de la Conselleria de Sanitat, evidentment– en un augment de l’ofertat tant en el nombre total d’equips com d’hospitals en els quals s’instal·larien sense variar el preu del contracte, amb el conseqüent augment del preu d’adjudicació, evidentment. Aquest contracte va suposar en sols quatre anys un sobrecost real d’un 57%. És a dir, quan van passar huit anys s’havia adjudicat per prop de 165 milions i s’havien convertit en 270 milions d’euros.

Però, açò és el que va fer el Partit Popular, és a dir, privatitzar les ressonàncies magnètiques, el servei de ressonàncies magnètiques. La realitat constatada en xifres ens diu que un equipament públic és entre un 30 i un 40% més barat que els d’aquells que es troben privatitzats. I ahí tenim l’exemple de l’hospital Doctor Peset de València que va mantindre el seu propi equip i el cost de les proves és cridanerament inferior; al voltant dels 160 euros enfront dels 289 euros que s’abonen actualment per les proves en els equips privatitzats.

És per això, sens dubte, que cap hospital de concessió privada, d’estes concessions que fan vostés, ha optat per la fórmula de la conselleria i tots tenen els seus equips, ¿no ? Això ens hauria de fer pensar de per què les empreses que gestionen els hospitals tenen els seus propis equips i no opten per la solució de la conselleria. És molt clar, és perquè és més econòmic que externalitzar els serveis.

Un dels arguments que els gestors sanitaris del País Valencià, és a dir que la conselleria, va sostindre per tal de defensar, en contra de la unànime opinió de les societats científiques de radiologia, la privatització de les exploracions de ressonància magnètica, en juny de l’any 2000, va ser que en el termini de vuit anys els 18 equips que les empreses adjudicatàries instal·laven en els hospitals estarien amortitzats i que podien tornar a mans púbiques. Així mateix ho va advertir en una reunió amb una desena de caps de serveis l’actual conseller de Sanitat, aleshores secretari autonòmic, director de l’Agencia Valenciana de Salut, el senyor Rosado. Tanmateix, i contràriament a aquestes declaracions, a l’estiu de 2008, la conselleria de Sanitat, ja immersa en el primer cràter del dèficit pressupostari sobrevingut, passà per alt una oportunitat d’or per a gestionar públicament els quasi vint equips instal·lats i ja amortitzats. En aquell moment, la Societat Espanyola de Radiologia recomanà novament a la conselleria que canviara el model de prestació i que deixara de banda la concertació privada i que tornara a la prestació pública. Però, com dic, en l’any 2008 es va perdre eixa oportunitat de tornar a la gestió pública els equips de ressonància magnètica.

Lluny d’aquesta sensata recomanació, de la sensata recomanació de la Societat Espanyola de Radiologia, en setembre de 2008 s’adjudicà un segon contracte per deu anys més a la UTE, Erescanner Salud, formada per les empreses Eresa, Inscanner, Beanaca i Ribera Salud, per un import de 475 milions d’euros. I, igual que en l’anterior, aquest concurs també va ser objecte d’un recurs contenciós en tant que l’oferta d’Erescanner era la més cara. En l’any 2000 també va passar el mateix, també van triar l’oferta més cara que hi havia damunt la taula. I en 2008 torna a passar el mateix, de les ofertes que hi ha trien la més cara. De fet, la diferència entre les dues ofertes en 2008 era de 75 milions d’euros, quasi res.

En el plec que es va signar s’establia que en 2009 es dedicarien 40 milions d’euros; en 2010, 42; en 2011, 44,1. I hi ha unes previsions de sanitat que diu que en 2012 seran 46,3; en 2013, 48; en 2014, 51, etcètera, etcètera, fins 2017 que estem parlant de 59. Bé, d’aquestes ingents quantitats de diners, l’empresari José Carlos Paz Figueroa, amic personal de l’expresident Zaplana, té el 36,5% de la participació i el monopoli de totes les ressonàncies que es fan a Alacant, ja que el segon dels concursos, el de 2008, és de la UTE Erescanner, SL, i es queda amb el territori sud a través de les dues seues empreses Beanaca, de la qual ell és administrador, i Inscanner que administra la filla de l’home este. La qual cosa li reportarà 181,4 milions quan s’haja finalitzat el concurs d’ací deu anys.

Donada la situació actual marcada per un dèficit incontenible i per la pressió dels proveïdors sanitaris, que jo crec que ja els urgix cobrar el deute, el fet que sols el primer concurs haja ocasionat a la conselleria l’obligació d’endeutar–se en 1. 000 milions d’euros, sumant a l’imperativa necessita de dotar de transparència a la gestió pública, ens porta a Esquerra Unida a presentar la següent proposició no de llei. I és des d’estes Corts instar el Consell a revertir la privatització de la gestió de serveis per a la implantació dels equips i la realització de les tècniques de diagnòstic per imatge, mitjançant equips de ressonància magnètica per als pacients beneficiaris de l’assistència sanitària. És a dir, acabar amb la privatització dels serveis de ressonàncies magnètiques de la sanitat valenciana, acabar amb el desviament dels diners, dels recursos públics a les empreses privades.

És una proposta molt clara i molt simple: deixen que les ressonàncies magnètiques tornen a estar en mans púbiques, perquè està demostrat que és més econòmic i perquè està demostrat que l’únic que s’està fent amb açò és que unes determinades empreses facen negoci. Quan una empresa gestiona alguna cosa és per a guanyar diners, perquè si no, no ho gestionarien. Quan una empresa guanya diners és perquè eixos diners són diners públics que acaben en beneficis de l’empresa. És que és molt, molt clar ¿val? És de caixó. Per tant, si eixa empresa no guanyara eixos diners, eixos diners se podrien invertir en tindre més equips o en qualsevol altra cosa, com construir un centre de salut o el que siga necessari. Per tant, la proposta és clara: des d’Esquerra Unida volem que el servei de ressonància magnètica siga un servei gestionat directament per l’Agència Valenciana de Salut i no per empreses, que a més dóna la casualitat que en algun cas resulta que tenen relacions d’amistat o relacions personals amb gent del Partit Popular, en este cas amb l’expresident Zaplana.

Res més. Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El presidente de la Sociedad Valenciana de Radiología escribió una carta al entonces presidente de La Generalitat donde entre otras cosas se decía que no cediera a las presiones económicas, cuyos límites desconocemos, aun a costa de la destrucción de la especialidad sin más justificación que un formidable negocio y pedía que se diera opción a los profesionales, –a esos profesionales que teóricamente usted tanto defiende, pero que cuando levantan la voz en contra de lo que ustedes opinan no les hacen ni caso– por razón para trazar las líneas de futuro. Eso decían. La respuesta fue el silencio. Lamentablemente se cumplieron todas las previsiones negativas que anunciaban los radiólogos. Se ha incrementado la frecuentación dos o tres veces más de los recomendado por la Sociedad Española de Radiología, el concurso se adjudicó por 166 millones y el coste final fue de 270 millones; en definitiva, un gran negocio ante su permisividad.

En el año 2008, haciendo oídos sordos, un nuevo concurso, en este caso por diez años y por cerca de 500 millones de euros. Nuevamente, en contra de la opinión de los profesionales y la del Partido Socialista que, como ya he dicho, presentamos una moción, una proposición. Nunca contestaron a diversas preguntas que les realizamos en aquella proposición tales como: qué control hacen de la frecuentación; qué control hacen del gasto; por qué se realizan entre dos y tres veces más de los estándares aconsejados; por qué no se revirtió en su momento, por qué no se revirtió en su momento; por qué a la diferencia de valor residual que se presentaba con respecto a la real; dónde estaban las facturas de los equipos instalados en el anterior concurso; si es verdad que se valoraron equipos por encima de los valores del mercado; si se habían mejorado, como indicaba el concurso, los equipos periódicamente durante el tiempo del contrato; si el coste por exploración se correspondía a los valores de referencia de la conselleria, es decir el catálogo oficial, o correspondía a lo presentaban las empresas privadas, lo que se llama catálogo adaptado; y por qué adjudicaron a empresas que no eran la más económica. Todas estas preguntas ni fueron respondidas, ni espero que se nos respondan.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La verdad es que yo recuerdo perfectamente cómo mejoró la prestación, cómo los radiólogos, porque les recuerdo que los que trabajan en estas concesiones administrativas, aquellas y estas, son radiólogos, es decir son profesionales de la radiología. (Remors) Quiero decir que los residentes rotan también por la concesión administrativa y son profesionales de la radiología. Y les recuerdo que también aquellos que solicitan las exploraciones radiológicas son profesionales de la medicina. Por lo tanto, yo considero que en general los profesionales de la medicina solicitan aquellas pruebas que consideran necesarias para el diagnóstico.

Pero, claro, ustedes aquí cuentan una historia que siempre es el mismo mantra, que si los ricos, que si… Oigan, miren, yo lo único que les digo es que a mí me sorprende que ustedes no vayan al juzgado de guardia. De verdad se lo digo. Porque si yo estuviera tan absolutamente convencida de todo eso que dicen que ha ocurrido en las concesiones, etcétera, etcétera… Hombre, yo creo que, en fin, iría allí y lo denunciaría. Porque, claro, si todo esto es una gran barbaridad, que aquí los ricos, los… Hombre, me parece, sinceramente, muy poco serio.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, en primer lloc, agrair el recolzament del Grup Socialista i del Grup Compromís a la nostra proposta.

I, ja, per a replicar a la senyora De Miguel, en primer lloc. Bé, per a la nostra proposta, per a la nostra proposició no de llei, per a la part resolutiva –que és el que es vota, al cap i a la fi–, en realitat, dóna igual si la privatització va començar en els vuitanta, en els noranta o en el 2000. Perquè la nostra proposta el que ve a dir és que tots els equips de ressonància magnètica dels hospitals valencians siguen gestionats públicament, independentment de quan va començar la privatització.

Després, a mi, el que em sembla increïble cada vegada que ho diuen –i ho diuen pràcticament tots els dies– és quan diuen que és que les empreses privades gestionen millor que la conselleria. Clar, però és que la conselleria és del seu partit. Això és el que a mi em sembla increïble. És que els encarregats de gestionar són vostés. I vindre ací a dir que és que vostés gestionen pitjor que una empresa, a mi és que no deixa de sorprendre’m, no? (Veus) Doncs, gestionen vostés bé, és el que direm, no? Si és que resulta que vostés gestionen pitjor que les empreses, doncs gestionen vostés bé. ¿O és que gestionen mal a propòsit, per a després poder dir que és que les empreses gestionen millor i cal privatitzar? Ai, serà això, no?

Després, quant al preu de la ressonància, a vore, si és que el problema no és el preu de la ressonància. Vosté m’ha dit el que val una ressonància en Andalusia, en Galícia i el que val en el País Valencià. I quantes se’n fan en Andalusia? I quantes se’n fan en Galícia? I quantes se’n fan en el País Valencià? Bé, resulta que ací se n’estan fent entre el doble i el triple.

I no és una qüestió de la confiança en els professionals, que jo confiança i respecte als professionals, tota; a les empreses que fan les ressonàncies. , doncs, ahí ja podem començar a dubtar. Perquè, al final, l’empresa el que ha de fer és guanyar diners. I supose que quan més guanyen millor, per a ells.

Per tant, no és una qüestió dels professionals. Seria una qüestió dels professionals si estiguérem parlant de les ressonàncies gestionades públicament. Ahí sí seria una qüestió dels professionals. Però, com estem parlant d’empreses privades, doncs jo ja no sé ahí si els professionals tenen tant a vore.

I als professionals, nosaltres els tenim molt respecte. Vostés no tant, perquè els radiòlegs van dir que estaven en contra. És que hi van haver informes de la Societat de Radiologia Estatal, de la valenciana. Vostés ahí si que no van tindre ningun respecte ni ninguna confiança en els professionals.

Mire, jo no ho acabe d’entendre. Si els radiòlegs diuen que no volen que el servei estiga privatitzat, si, a més, s’ha demostrat que ix molt més car quan el servei està privatitzat. Jo no entenc quin és l’argument; aleshores, per què estan privatitzades? ; si és més car, si els professionals no volen. Per què? I a mi, l’únic motiu que se m’ocorre ha d’estar relacionat amb que, per exemple –com ja he dit abans–, un amic de Zaplana s’embutxaque 200 milions d’euros per la privatització de les ressonàncies.

Clar, açò ha d’estar. , d’alguna manera ha d’estar relacionat. Perquè, si no, jo no ho entenc, quin és l’argument i quin és el motiu. ¿I quants amics de quants dirigents o de quants presidents o consellers? ; quants n’hi han? No ho sé; estaria bé saber–ho.

I, sobre això d’anar als jutjats, ja tenen vostés prou experiència, val? N’hi han coses que són il·legals, i van al jutjat –i vostés, d’anar al jutjat ja tenen molta experiència, més de la que ens interessa al poble valencià–. I n’hi han coses que, mire, que no són il·legals, perquè les lleis les fan vostés. Aleshores, n’hi han coses que se poden fer; perquè vostés se fan les lleis i, mire, i no són il·legals. Però són immorals, absolutament immorals. I no deurien ser pròpies, evidentment, d’un govern suposadament democràtic, com el que tenim ací. No deurien ser pròpies, val? No és una qüestió de legalitat o il·legalitat; és una qüestió d’immoralitat. I a mi no em sembla bé, no em sembla. , i em sembla absolutament indecent que determinades persones, per ser amics de. , o per tindre relacions de. , doncs puguen guanyar diners d’esta manera.

I ja. I, mire, li podria acceptar, fins i tot, que no foren amics de ningú. Li ho podria acceptar. Però és que, encara aixina, em sembla mal. Em sembla mal que els diners públics acaben en mans privades. Em sembla mal. Perquè crec que els diners públics estan per a millorar la qualitat en l’assistència sanitària de tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

(S’alça la reunió a les 14 hores i 5 minuts)

