Comissió de Seguretat Nuclear realitzada el dia 23 de març de 2010. Comença la reunió a les 12 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 5.

Compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents, Felipe Galán García, per a informar de la darrera prealerta i del seguit d'incidents dels últims mesos que posen en entredit la seguretat de la instal·lació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 45. 614)

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

En esta ocasión lamento que el estado de voz no es el mejor, pero yo creo que con un poco de esfuerzo me podrán seguir y, si realmente no pudiera ser así o no pudiera completar, bueno, tenemos personas de la central que me pueden ayudar o, en el peor de los casos, les remitiría información escrita.

(inintel·ligible)

También, en ese sentido, hemos puesto en marcha un proyecto de innovación que ha merecido la aprobación del Cedeti, y de hecho ha financiado una parte de él. Consiste en la inyección de anhídrido carbónico para proteger el condensador, y evita la aportación de sulfatos al agua del río. Esto ha sido reconocido como una innovación muy importante, ha sido tomada en consideración por el programa internacional de expertos del que antes hablaba. Quiere decir que se da a conocer. Nosotros lo ponemos a disposición de las centrales que lo quieran confiar, por supuesto, de forma gratuita. Y está ya en marcha como operación normal.

Bueno. Cofrentes sigue siendo la central nuclear española de más potencia instalada, pero lo más importante es que seguimos permanentemente haciendo una apuesta por mantenernos. una operación segura, eficiente. Y yo creo que eso es lo que de verdad les tiene que importar a ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que jo li reconec al senyor Galán el fet d'haver vingut ací a tractar de fer una intervenció tranquil·litzadora, però, ja li dic que no ho ha aconseguit. I m'explicaré. Anem a vore.

El fet que hi haja una mateixa Comissió de Seguretat Nuclear ja de per si és un fet pot tranquil·litzador, perquè indica que estem parlant d'una instal·lació amb una sèrie de riscos potencials terriblement grans. Però, si a més d'això, la persona que ve ací a fer un repàs sobre els incidents que hi ha hagut, que, en definitiva, seria l'origen o l'objectiu últim de la compareixença, en compte de tractar d'oferir una informació transparent sobre eixos incidents, es dedica a parlar-nos de moltes coses, algunes de les quals tenen poc interés des del punt de vista del que ens competix en estos moments, encara fa que ens tranquil·litze menys.

I, si a més d'això, se'ns tracta ací de posar davant tota una sèrie de qüestions referides a l'enorme interés que té la mateixa central pels temes de seguretat, encara u ens tranquil·litza menys. Perquè, lògicament, quan hi ha tant d'interés en els temes de seguretat és precisament perquè la seguretat eixa té algun punt en el qual es troben en compromís.

Anem a vore. A mi m'agradaria, de les coses que voldria que ens aclarira, vosté ha estat parlant de les inversions que s'han fet, i jo voldria que ens aclaria eixes inversions a què estan dedicades. Vull dir, perquè vosté ha incidit molt en el fet que estos últims temps la central està invertint molt en seguretat perquè hi ha tota una sèrie de paràmetres que no es complixen. M'agradaria saber quins són els paràmetres que no estan complint-se, és a dir, en quina mesura la central en estos moments té problemes d'adequació a la normativa que s'exigix en l'actualitat, i, per tant, fins a quin punt eixos problemes estan resolts o no; quina part d'eixes inversions estan dedicades estrictament a eixes millores; i, en segon lloc, que ens explique si realment vosté considera que una planta que té més de vint-i-cinc anys i que, m'imagine que per moltes millores que es facen supose que va a quedar nova, i, per tant, la base tecnològica serà la base de fa vint-i-cinc anys, té capacitat per ajustar-se de forma plena i satisfactòria a les exigències que hi ha en l'actualitat en termes de seguretat nuclear.

Els dic que això és molt poc tranquil·litzador, el fet que vosté vinga ací a dir-nos que no estan complint les normatives i que han d'estar invertint per a complir eixes normatives, realment és molt poc tranquil·litzador. Es molt poc tranquil·litzador que es parle de l'últim informe WANO i que l'única cosa que es diga és que hi ha un fort compromís amb l'organització en la seguretat cooperacional. Sort que hi ha un fort compromís! Clar, perquè, si no, seria un. Però, també diu que s'identifiquen potencials àrees de millora. Supose que vosté no coneixerà l'informe completament, però estic segur que si diu que hi ha potencials àrees de millora, que tots sabem que quan es parla d'això sol ser un eufemisme per a parlar de defectes que cal corregir si es vol mantindre -diguérem- uns nivells mínims de seguretat, ens agradaria moltíssim que diguera quines són eixes potencials àrees de millora per a tractar de saber i d'identificar clarament de què estem parlant.

Mire, jo no vaig a incidir en moltes coses perquè la companya que m'ha precedit li ha fet moltes de les preguntes que anàvem a fer-li, que jo crec que són suficients. Sobretot, que ens indique eixos dos successos especialment greus: el tema de les barres d'urani i de l'efecte que tinga, que jo crec que és una cosa suficientment greu com perquè vosté no s'haguera d'haver esperat que ací li ho preguntara ningú, la qual cosa indica que, per tant, hi ha alguna cosa que preferixen no parlar d'ella, és a dir, a la millor si ací ningú li haguera preguntat res supose que, al final, d'això no s'haguera parlat, i, per tant, això també intranquil·litza moltíssim, igual que el tema dels famosos CRD i de la corrosió, que sembla un problema que són incapaços de resoldre per molta inversió que estan fent.

Jo, sincerament, el que vull acabar concloent en esta primera intervenció és que a la central l'any que ve li caduca l'actual llicència, que Iberdrola té superamortitzada la inversió que va fer el seu dia, i, per tant, el que haurien de fer és tancar-la definitivament. Jo sé que vosté -i molta gent- està defensant el seu lloc de treball, i això, puc entendre que vostés tracten de defensar això, però també, jo crec que hi ha una cosa que està per damunt de qualsevol altra consideració, i és el tema que hi ha una seguretat a defensar.

Vull recordar-li, insistir -no sé per què no parla d'això-, per què Cofrents és la central nuclear amb més incidents de tot l'estat espanyol. Si ens donara una explicació satisfactòria sobre això i sobre la forma en què satisfactòriament vostés poden resoldre això, a la millor podríem estar parlant d'una altra cosa. Mentrestant, sincerament, insistic, la paraula és intranquil·litat.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

La senyora presidenta:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Como alguno de ustedes ha incidido en los mismos temas trataré de ir contestando por temas más que por personas, si les parece.

Creo que allí hay más información, más posibilidad de que alguien que quiera acceder a algún sitio en particular lo haga, consultar informes, hablar con el experto, lo que les parezca. Yo aquí, inevitablemente, tengo que hacer una presentación un poquito resumida tratando de cubrir los intereses de ustedes que no son los mismos. Por eso, inevitablemente, muchas cosas, pues, se hace un paso un poco rápido.

Entonces, si se hacen informaciones respecto a que hay más incidentes y tal, pues mire usted, consulte, compute, vea lo que dice el Consejo de Seguridad Nuclear y en paz. A mí me da igual, porque yo no voy a establecer un ranquin de sucesos. Cada central es un mundo, cada central tiene una historia, tiene una serie de personas y tiene una serie de circunstancias, y tiene diferentes tecnologías -cosa que parece que no se entiende-. Entonces al final, bueno, pues cada uno responde lo que tiene que responder independientemente de que otras vayan mejor o peor. A mí la que me preocupa es Cofrentes. Y yo lo que les puedo decir a ustedes, se lo digo yo, porque soy el responsable, y soy el director de la central. Y lo digo representando a todos esos profesionales a los que antes he aludido, pero lo digo, y lo pueden ustedes confrontar con el Consejo de Seguridad Nuclear o con cualquier otra organización internacional, Cofrentes es una central segura aunque a algunos no les guste oírlo. Lo siento por ellos. Cofrentes es una central muy segura, muy segura.

Comprendo que a ustedes les preocupe. No sé si soy capaz de tranquilizarles. Yo creo que lo que voy a contestar aquí a algunas de las cosas que he oído, no van a aclarar ni van a responder, ni van a tranquilizar a la persona que pregunta, pero ya que ha preguntado, por lo menos, que al resto, alguna serie de cosas que se han dicho hoy -que son incorrectas- les queden claras.

Se ha hablado, en concreto, del movimiento de un, lo que llamamos «subelemento de combustible». Lo llamamos así porque los elementos de combustible -éstos en concreto- están constituidos por cuatro subelementos y en unas inspecciones se desensamblan, se saca cada uno de ellos, y se inspecciona. Se llevan de una máquina, donde está, a otra donde se va a inspeccionar. Eso lo hace una compañía internacional -no es en este caso personal de Cofrentes-, no tengo especial interés en defender a esta compañía, por razones obvias. Sí puedo decirles que son las personas más cualificadas en todo el mundo para hacer este trabajo. Lo hacen en Cofrentes y lo hacen en otras centrales. Pues han cometido un error, y al mover la máquina se les ha desprendido -estamos hablando de algo que se maneja bajo agua, con un blindaje muy importante.

El Consejo de Seguridad Nuclear nos ha preguntado muchas veces, ha solicitado todos los procedimientos -por supuesto que los ha visto-, ha enviado su propia inspección. El tema está tan absolutamente claro y transparente que yo no tengo el menor inconveniente en darles todos los legajos de información que hay. Y sí les pediría que lo que no entiendan -¡por favor! -, lo pregunten, no lo interpreten, no saquemos conclusiones extrañas porque se oyen cosas que quizás para asustar a los niños por la noche, vale, pero somos adultos. No nos contemos películas de miedo porque no tiene nada que ver con la realidad.

Pero desde el punto de vista de incidencia, de lo que a ustedes les puede preocupar, ¿ha habido algo que haya perjudicado o que represente un riesgo de seguridad? No, pueden quedarse tranquilos, no.

Yo mucho más creo que no les puedo decir al respecto. No puedo pretender que quienes no van a creerme me crean, pero, en definitiva, la información está a disposición de quien la quiera consultar, y es como se lo he explicado, y no como he escuchado por aquí.

Hay quien tiene la creencia que a base de publicar todo esto el ciudadano se familiarizará y perderá esta especie de morbo, de interés de saber lo que ocurre en una central nuclear, cuando no hay el mismo interés en ninguna otra actividad industrial. Yo no sé si eso va a ocurrir o no. Si de alguna manera informar al ciudadano sirve de algo, lo vamos a hacer. Lo estamos haciendo. A ustedes se les ha enviado unos informes. Si alguien de ustedes considera que los informes mensuales son insuficientes, por favor, díganlo. Pero si yo estoy enviando mensualmente informes y no recibo el menor comentario, puedo deducir dos cosas: una, que están tranquilos; y otra, que no los leen. Yo no sé cuál es la realidad. Yo los envío. Si alguien me dice «falta información, nos preocupa esto, por qué no añade. ». Díganlo. De verdad que no hay ningún problema. Se lo he dicho más veces, lo vuelvo a decir aquí. Yo sé que a algunos les gusta vender la idea de la opacidad, lo van a seguir haciendo, pero es falso. ¿Vale? Entonces, por eso, insisto, pregunten absolutamente todo lo que consideren importante.

. Es una accionador de una barra de control. Cuando nosotros llamamos eso -y perdón otra vez por la terminología anglosajona- nos estamos refiriendo a un elemento telescópico, que ya creo que les hemos enseñado en la central, que permite introducir las barras de control. Y eso es lo que nos permite parar la reacción y, por tanto, la central. Esos, esos elementos hay que sacarlos periódicamente, hay que desmontarlos. Es un elemento muy complejo. No tengo inconveniente en que alguno de ustedes los vea, meta el dedito, vea como son, vea toda la información que transmite algo que aparentemente es un chisme metálico y está emitiendo una información de posición a la sala de control. Es un elemento complejo. Y como es complejo, y como está insertado dentro de la vasija, y como hay todos esos que se nos han recordado, pues periódicamente hay que sacarlos y revisarlos. En la última recarga, 28, y en la próxima, pues no lo sé, pueden ser 28, pueden ser 30. Suele ser un porcentaje de ese estilo porque tienen unos períodos especificados de inspección y lo que hacemos es no sacarlos todos en todas las recargas, porque no hace falta; pero tampoco todo de golpe, cada diez años, sino los que corresponden cada año, de forma que si son 290, pues aproximadamente un 10% de cada recarga. Y si en alguna ocasión, por algún motivo, hay uno que es conveniente sacarlo porque tiene unos filtros, tiene una serie de elementos y pueden estar dando señal de que es conveniente sacarlos, pues lo sacamos. No hay absolutamente nada raro. No tiene nada que ver con lo que se ha hablado de los tubos.

Insisto, yo no pretendo convencer a quien no se va a convencer, pero al resto que les quede claro, por favor, no tiene nada que ver CRD con tuberías, no tiene nada que ver intervención en el año 2005 con una recarga más larga en 2007, una decisión conservadora de la dirección de la central y de Iberdrola, en contra de sus intereses económicos, pero en beneficio de la explotación a largo plazo de la central se decidió cambiar. Y ese es todo el tema.

Hay una serie de comentarios que a mí me sorprenden mucho. Es decir, que si tenemos un interés, un enorme interés por la seguridad, resulta que les preocupa más, pues ahora ya no sé qué tengo que hacer, si las recomendaciones que sea un insensato, que no me preocupe. La verdad, no lo entiendo.

Así ha sido en todo el tiempo que yo llevo trabajando en esta industria, y ya es bastante, y desde luego así va a seguir siendo, ¿eh? Entonces, quédense absolutamente tranquilos. Cuando decimos que tenemos nuestra preocupación fundamental de la seguridad, estamos diciendo eso exactamente, que no es la producción. Yo creo que les debería tranquilizar, por lo menos, querría que lo entendieran así. Luego, insisto, cada uno es dueño de tranquilizarse o no.

Entonces, si me van a hacer la lectura contraria, imagínense qué mensaje están dando. ¿Que no mencione la seguridad? , ¿que no me interese? , ¿que me dedique a explotar la planta pase lo que pase? Yo creo que no es eso lo que me están queriendo decir. No lo entendería, ¿no? Entonces, seguramente, es que yo me he explicado mal y, en definitiva, lo que quiero es que entiendan que cuando digo esto es que estoy diciendo que en la línea número de todo el mundo de la central está operación segura; en la duda, si es necesario, se para, si hay que hacer una intervención, se hace, pero la seguridad no se negocia. Eso espero que les quede claro, ¿eh?

Eso justifica que haya una permanente comprobación de la planta, una permanente inversión en seguridad, una permanente inspección por organismos externos, porque queremos saber cómo lo hacen los mejores, los otros no nos interesan, solo nos interesan los mejores, y queremos saber si nuestras prácticas de trabajo, que a ustedes, sinceramente, no les tienen que preocupar. Es decir, si cuando un señor va a trabajar, las condiciones de seguridad convencional son las mejores en los países que lo hacen mejor, ¡eso es lo que yo quiero saber! , no tiene que ver con la seguridad nuclear, estas intervenciones no son solo para eso. Es más, no son para eso, porque la central se da por supuesto que cumple todo lo que hace a seguridad, ¡solo faltaba que no fuera así! , ¡no estaríamos operando! Eso es competencia del Consejo de Seguridad Nuclear.

(ininte l·ligible) .

(ininte l·ligible)

Quédense ustedes tranquilos en lo que a seguridad de la central de Cofrentes se refiere, porque no hay motivo de preocupación. ¿Y hay áreas de mejora? ¡Claro, claro! , es que para eso lo hacemos, es que si me dijeran que soy el mejor en todas y cada una de las cosas que observan, primero, no me lo creería, porque yo no me lo puedo creer; y, segundo, podría pensar que he perdido el tiempo, o que la gente que ha venido no ha visto bien, porque yo veo otras centrales, y yo participo en inspecciones de estas en otras centrales, y cuando yo veo otras centrales digo, hombre, en esto, como nosotros, en esto, mejor, me lo voy a llevar, lo voy a copiar para mi central; y en esto, les ofrezco ayuda, si quieren, porque si viniera un equipo de estos a la planta y no me diera

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible) .

(ininte l·ligible)

Si no fuera así, yo lo que sí les pido es que, vamos, que no duden ni un segundo en pedirlo, y lo pueden pedir como quieran, oficialmente, por la comisión, con una carta, con una simple llamada telefónica, como quieran. La información está disponible, está siempre disponible, insisto, entendemos que parte de nuestro trabajo es informar y lo hacemos lo mejor que sabemos y podemos.

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

a senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

a senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Amb molta brevetat.

Per començar pel tema de l'informe WANO. Si en juny vostés tenen un informe i volen fer que desapareguen tots els dubtes de transparència, no fa falta ni que els ho demanem, ens envien una còpia a cada grup parlamentari i s'acabaran tots eixos problemes, definitivament.

Després, voldria, encara que ho ha dit la meua companya, però realment no em sembla massa correcte la comparació que ha fet vosté del negoci de la central nuclear amb una farmàcia o un negoci familiar. Perquè, de vegades, i això pareix que ací s'escape al final, pareix que no sapiam de què estem parlant.

I si estem parlant de tot açò, i si vosté està ací parlant tant de seguretat, és perquè estem parlant d'una activitat que potencialment és extremadament perillosa. I jo supose que vosté també serà conscient d'això, m'imagine, perquè pareix que no. Quan vosté està parlant que han estat setmanes per a resoldre un problema que una barra que va caure torta en compte de caure dreta. , van estar setmanes per a resoldre eixe problema, supose que serà perquè no és un problema fàcil de resoldre i perquè el risc que implica el resoldre eixe problema de forma dolenta és extremadament gran. O no és així?

Estem parlant d'una activitat molt perillosa que no genera només perill en el seu funcionament, si no, a més, en el que passa després. Què van a fer amb els residus? Quan tinga la piscina plena, què faran d'ells? I volen seguir treballant deu anys més. Què van a fer amb eixos residus? -li pregunte jo ara.

Vosté diu que no té res a veure allò del control, el CRD amb les canonades. Bé, jo no sé vosté. , si no té res a vore. , si les canonades estan fetes per al CRD, supose que alguna cosa haurà de vore. I si un material, que és inoxidable, s'oxida, encara que siga molt poquet, supose que alguna cosa no va bé. I si és tan perillós el fet que vostés hagen de mirar-ho això per a saber quan està oxidant-se, inclús, quan no es veu, serà perquè potencialment és molt perillós que hi haja qualsevol fuga.

I vosté ha dit ací una cosa molt greu: «No sabem les causes últimes del problema de les vàlvules. » I ja van temps amb eixe problema, eh? , ja van temps amb eixe problema. Jo, sincerament, vosté pot presentar-mos ací les coses com vullga. De fet, juga amb un avantatge molt gran, vosté treballa allí, un expert en tecnologia nuclear i tot això. Nosaltres no ho som, i no pretenem ser-ho tampoc perquè no és la nostra funció. Però la nostra funció ací és actuar de testimonis, como a mínim, i notaris de la ciutadania.

I com a ciutadà de deveres que m'he quedat. , en la primera intervenció m'he quedat intranquil i, en la segona, més intranquil encara. En la segona, més intranquil encara, i li diré per què. No només perquè no ha resolt cap dels dubtes que li hem plantejat ací, sinó perquè, a més, ha dit coses que em fan posar els pèls de punta.

Ha segut capaç de dir, al mateix temps, quan parlava del tema de les barres d'urani, que hi havia hagut error, dient, al mateix temps, que el treball havia segut exemplar. Jo no sé quin concepte té vosté d'això, però jo, una cosa. , quan n'hi ha un error, el treball no pot ser exemplar, perquè hi ha hagut un error, i per tant, no pot ser exemplar eixe treball. Alguna cosa ha fallat, i eixa cosa. , deurien estar vostés preocupats perquè passen eixes coses.

I, sincerament, li he preguntat abans -i amb això acabe- que en l'informe WANO este vosté ha dit que hi han àrees de potencial millora. Insistisc, jo sé que

(inintel·ligible)

. tecnologia habitual, quan es parla d'això, i tots ho sabem ací, no fa falta ser molt llestos, que això és un eufemisme que hi han coses. , hi han problemes.

Ha segut incapaç de dir-mos on estan eixos problemes. Faça el favor de dir-mos on estan eixos problemes perquè, aleshores, a la millor no estem més tranquils, però sí que estarem més tranquils perquè vostés estan tractant de voler-los resoldre.

a senyora presidenta:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Insisto, yo creo que algunas veces se puede intentar hacer una aclaración; cuando es un diálogo de sordos, probablemente, perder el tiempo. Si algo de lo que digo, al resto les tranquiliza o les ayuda a entenderlo, pues probablemente hay que agradecer a quienes preguntan, aunque sea como lo hacen, que pongan estos temas en la mesa, porque a lo mejor otro no se había preocupado.

El informe del

(inintel·ligible)

Pues, mire usted, creo que hay cosas que hay que informarlas, y hay otras cosas que hay que informarlas en determinados momentos. Y hay personas que están o no capacitadas para que se les dé cierta información, y si no se está, no se debe pedir esa información, porque no se va a utilizar adecuadamente.

En concreto, volvemos otra vez al tema de los CRD, y si ha sido una inversión única en el mundo, y cuántos se han cambiado anteriormente y qué pasaba antes. Pasa lo que les he dicho, los CRD, lo que he explicado que son CRD, se sacan con periodicidad todas las recargas; ésta también, y la anterior, y la otra. Y si alguien dice: «Quiero el listado desde el principio del arranque de la planta. » Pues encontrará identificado absolutamente todo, desde su número de serie hasta qué elementos se cambiaron, qué repuestos, quién intervino, cuánto tiempo. No hay ningún problema.

a senyora presidenta:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

La comparación que he hecho, mire, les puede gustar mucho o poco, pero yo quiero que todo el mundo entienda qué es lo que hay detrás de pedir que algo se cierre sólo porque el propietario ya ha obtenido bastante dinero de ella.

Entonces, yo es que creo que muchas de estas cosas que se dicen no son preguntas, entiendo que, bueno, expresan posiciones y, en ese sentido, a mí me parece muy bien. Lo que pasa es que cuando se hacen afirmaciones que se refieren a Cofrentes, o que dicen que está entre los peores lugares del país, pues les digo a ustedes que se queden tranquilos porque no es verdad. Eso no es así. No vamos a establecer una carga de comparación. Las centrales nucleares españolas funcionan francamente bien desde el punto de vista de seguridad, comparable a los mejores países del mundo -ténganlo así, quédense tranquilos-. Y Cofrentes opera también como la mejor, no voy a decir mejor ni peor, tan bien como la mejor.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

, de que si hay que abrir o hay que cerrar. Yo creo que si se discute, se aportan los datos, se analiza, se estudia y se entiende, probablemente los planteamientos ya no son tan distantes. Y, a partir de ahí, a lo mejor hay quien discute si hay que poner esto o más, o si ese extra da lo suficiente en valor añadido o no. O si la sociedad debe dedicar sus recursos a otra cosa o no. Todo eso es discutible, pero en lo que a mí respecta -en lo que se refiere a la central- afirmo con absoluta tranquilidad y conocimiento de causa que es segura, que es tan segura como el resto de las centrales de España, que está operando igual de bien que el resto -que operan francamente bien-, aunque a algunos, algunos incidentes les venga muy bien para tener un tema de que hablar. Bueno, pues oye, cada uno es muy libre de usarlo como quiera. Yo, a la comisión de seguridad le digo, en lo que a seguridad nuclear se refiere, tengan ustedes la tranquilidad de que la central de Cofrentes es segura. Es tan segura como las mejores del mundo, sin la menor duda. Está muy bien operada, está muy bien mantenida, y así va a seguir porque Iberdrola va a seguir con su compromiso con la seguridad que es lo primero y lo que más tiempo nos lleva, aunque algunos, de ahí, quieran deducir que es muy peligroso.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 58 minuts)

