Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 3 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 40.

La senyora presidenta:

Anem a començar, senyories, amb l'ordre del dia previst per a hui. En primer lloc, la secretària passarà llista per tal de vore si tenim quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Tenim quòrum.

La senyora presidenta:

Gràcies, moltes gràcies.

Bé, en primer lloc tenim la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior, tenen les seues senyories la còpia en les carpetes remeses pels serveis de Les Corts. No sé si n'hi ha alguna incidència o qüestió que vullguen traslladar?

Doncs bé. Podríem aprovar-la per assentiment? (Se sent una veu que diu: «Sí») Perfecte.

En segon punt, comentar-los que anem a alterar l'ordre del dia per una qüestió operativa. En primer lloc es produirà la compareixença de la subdirectora general de serveis d'atenció sanitària a les urgències i emergències. En segon punt, tindrem les preguntes formulades a la consellera. I en tercer punt, ja la compareixença de la consellera, de tal forma que aixina la consellera no ha d'entrar i eixir sinó que es produix de forma més normalitzada la seua compareixença en preguntes i després en compareixença.

Compareixença de la subdirectora general d'Activitat Assistencial Integrada, senyora Rosa María Pérez Mencía, per a informar sobre l'efectivitat de les guies d'actuació dels serveis d'emergència sanitària amb motiu de les actuacions realitzades en l'assistència al xiquet mort a Oriola Costa (zona Zenia), el dia 5 d'abril, a causa d'un traumatisme, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 98. 814)

La senyora presidenta:

Per tant, anem a començar. Donem la paraula a la subdirectora general de serveis d'atenció sanitària a les urgències i emergències. Va a informar sobre l'efectivitat de les guies d'actuació dels serveis d'emergència sanitària amb motiu de les actuacions realitzades en l'assistència al xiquet mort a Oriola Costa, la zona de la Zenia, el 5 d'abril a causa d'un traumatisme. Va ser sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

En primer lloc, té la paraula la subdirectora sense límit de temps.

La senyora subdirectora general d'Activitat Assistencial Integrada:

Y si les parece comienzo. Me parece oportuno, antes de informar sobre la actuación de los servicios sanitarios en el caso concreto que motiva mi comparecencia en esta comisión, hacer una descripción de la organización y funcionamiento del sistema de emergencias de la Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública, para una mejor comprensión de la gestión y coordinación de los recursos sanitarios que se realizaron en el caso que nos ocupa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula el senyor Geffner, per huit minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora subdirectora general d'Activitat Assistencial Integrada:

El senyor Geffner Sclarsky:

Nos ha dicho que había cuatro de ese zona, hay cuatro SAMU: tres estaban implicadas atendiendo urgencias, dos urgencias -digamos- vitales y no (inintel·ligible) …, la prioridad es uno, uno en hemorragia cerebral; otro, un síndrome coronario agudo, un infarto; el tercero una angioplastia, es una intervención secundaria, es decir, un desplazamiento secundario que ya había salido cuando se estableció esto; y quedó entonces el cuarto recurso que fue el empleado, el SAMU que estaba de más. Porque, según la isocronas, es decir, el recurso que estaba bastante alejado fue el que intervino, ¿no? Bien, no se pudo evitar porque justamente esto -digamos- son las cuestiones de las urgencias estas, de las emergencias.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Yo creo que usted, señora subdirectora, ha comentado los tiempos de atención y ellos están registrados en el CICU y además se siguió el protocolo existente en estos casos. El (inintel·ligible) . trágico estaba cubierto en la estrategia de emergencias y las cronas yo creo que son razonables, porque yo me he estado informando, yo soy de la Vega Baja y, por lo tanto, es un tema que me hace tener especial sensibilidad sobre este tema. Hay tres Uvi móviles -usted corríjame si no es así-: una que está en Guardamar, que es verdad que está a veinticinco minutos, pero otra está en Torrevieja, a quince minutos, y otra está en Orihuela Costa en La Regia, a cinco minutos, los puestos de los SAMU.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora subdirectora general d'Activitat Assistencial Integrada:

Pero también es verdad que en el lugar de los incidentes, cuando uno está esperando que llegue algo, el tiempo se magnifica de una manera que uno tiene la sensación de que no son cinco minutos, sino 25 minutos o muchos. Pero los tiempos están registrados y ya les digo que no hay ninguna capacidad de modificación, ni de manipulación.

Y también tengo que decirle que la provincia de Alicante es la que mejor isócronas tiene de la comunidad. No se puede comparar con la provincia de Castellón y tampoco con la provincia de Alicante. Pero, sobre todo, con la provincia de Castellón, y les diré por qué.

Ya les digo que las vías de comunicación son la que determinan el desarrollo de las poblaciones y muchas veces, las ventajas que tiene una población de ser mejor atendida o peor atendida.

Como ya les he dicho, en Coordcom se registra toda la actividad. Efectivamente, esto era una prioridad 1, y para una prioridad 1 hay que movilizar una unidad SAMU. Si no hay una unidad SAMU, hay que movilizar lo que sea necesario y esté más cerca. Siempre tiene que haber una respuesta.

No sé muy bien si allí estaba. , si la reanimación cardiopulmonar básica la inició policía, Guardia Civil o Cruz Roja. En algún momento he oído, pero no queda registrado, quién era. Pero, en algún caso, y sobre todo en la evaluación, se dijo que personal de Cruz Roja había intervenido, pero no les puedo decir si Cruz Roja había terminado sus servicios ese día, el día anterior o. no. Eso lo desconozco.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Nos sorprende un poquito en cuanto a esta información el traslado. , que no es de la (inintel·ligible) . pero es para contemplar un poquito la evaluación del sistema, la captación de los teleoperadores por el 112 cuando antes estaban en la conselleria de sanidad.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gracias, senyora Ventura.

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Entonces, si la señora Yáñez, igual que la señora Ventura antes, están hablando y ustedes les contestan, lo lógico es que ellas les respondan a ustedes.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

…y que a ustedes les pasa lo mismo. Pero, bueno, cuando ya se llegan a comentarios como que me lo tengo que hacer mirar y que si tengo que estar en otros sitios donde no tengo…, quizá nos lo tengamos que hacer mirar, tanto la señora Yáñez como yo, porque, bueno, somos diputados en este momento y nos dedicamos a lo que es ser diputados en las Cortes.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora subdirectora general d'Activitat Assistencial Integrada:

Con relación a lo que ha comentado de la evaluación de los incidentes, efectivamente, no hay nada mejor para saber lo que ha ocurrido y para mejorar que hacer la evaluación, y esta evaluación se hace de manera permanente. Ya les digo, no solamente de casos aleatorios sino de todos aquellos incidentes que, desde un punto de vista de emergencias, tienen que evaluarse.

Efectivamente en 2013 hubo una disminución de recursos de emergencias, pero les tengo que decir que en este momento ya se han recuperado y no hay ningún problema de suficientes servicios. Las ratios se han modificado porque hay dos unidades nuevas y, en este momento, la población de la Comunidad Valenciana tiene una unidad SAMU por cada 106. 000 habitantes. Pero por provincias esto se traduce en que la provincia de Valencia tiene una unidad SAMU por cada 127. 000 habitantes, la provincia de Alicante una unidad SAMU por cada 108. 000 habitantes y la provincia de Castellón una unidad SAMU por cada 58. 000 habitantes.

En la provincia de Castellón, en la provincia de Alicante y en la provincia de Valencia en los municipios rurales remotos se ha establecido un programa, que también es programa de emergencias, para que el personal de los equipos de atención primaria, personal médico y personal de enfermería estén formados en reanimación cardiopulmonar avanzada. Y se les ha dispuesto de unos equipos, unos equipos mucho más pequeños que los que llevan las unidades SAMU, para que antes de que pueda llegar una unidad SAMU, porque hay unos tiempos de respuesta que ya sabemos que son largos, puedan hacer una reanimación cardiopulmonar avanzada, para que puedan hacerlo. Y esto se ha establecido en una serie de municipios de la provincia de Castellón, de la provincia de Valencia y de la provincia de Alicante y se está en este momento poniendo…, ya se están haciendo las prácticas para que se puedan poner en marcha inmediatamente.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença hui ací.

La veritat és que jo li vaig a preguntar sobre una qüestió que socialment és molt dura. Jo he tingut la desgràcia de tindre amics que s'han suïcidat, s'han llevat la vida, i és molt difícil d'entendre, molt difícil de portar eixa càrrega, perquè per als qui ens quedem ací és molt incomprensible.

I a més, les alertes moltes vegades no són tan evidents com ens agradaria per a poder ajudar a eixes persones i, de repent. , per a tu estan bé i, de repent, un dia ja no estan perquè han decidit que ja no volien estar. El suïcidi és una d'eixes morts que és evitable, però continua passant. Es pot preveure, encara que dic que moltes vegades és molt complicat, i passa molt més del que es parla.

La consellera va ser portaveu en la comissió del metro i recordarà quan férem l'estudi dels accidents que havien ocorregut en les línies de metro i descobrírem el número tan elevat de persones que de manera ordinària es tiraven a les vies del metro, s'intentaven suïcidar. Una cosa que està amagada, que la gent que treballa en el metro ho sap i de la qual no es parla però passa de manera quotidiana.

Diuen que cada dia una persona es suïcida a la nostra comunitat. Doncs bé, davant d'eixes xifres l'anterior consellera va iniciar un pla per a organitzar, per a alertar, per a intentar previndre i reduir el número de suïcidis. I eixe pla està en funcionament i pareix ser que funciona prou bé. La mateixa persona, quan va arribar al ministeri, va fer la proposta, va presentar el trasllat d'eixe pla autonòmic, perquè som de les poques comunitats que té un pla autonòmic de lluita contra el suïcidis.

La idea era traslladar-ho a nivell estatal, sabem el que va passar. Després la nova ministra ha parlat d'una estratègia de salut mental que estaria presentada a desembre. N'hi ha un consejo interterritorial on es parlen d'estes qüestions.

A mi m'agradaria saber les mesures que s'han adoptat tant per part del Consell per a reduir el nombre de casos de suïcidis en la nostra comunitat i igualment com ens afecten les mesures que es prenguen a nivell estatal, m'agradaria saber en quina situació es troben les mesures proposades a nivell estatal, si estaran incloses dintre d'esta estratègia de salut mental a nivell estatal que el ministeri ha anunciat per a desembre, si s'estan ficant mesures i com s'estan implementant.

Perquè -com dia- estem parlant de morts evitables. Aleshores, tot el que es puga fer és necessari que es faça. I les alertes que estan ja en funcionament sé que han sigut una mesura molt, molt adient. Que les persones estan més preparades, que la reacció és més immediata, que n'hi ha unes hores mínimes per atendre a les persones quan es donen frases de alerta.

Però, m'agradaria que la senyora consellera ens explicara tot el que s'està fent al respecte, perquè -com dia- es poden preveure, es poden evitar, què podem fer?

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En cuanto a la promoción y la prevención, sabe que hemos puesto en marcha una página web que se llama prevenció del suïcidi. san. gva. es que contiene información relacionada con el plan de prevención, todos los mitos sobre el suicidio o información de cómo solicitar ayuda.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Señora Barceló, es muy patente y visible el resultado caótico y nefasto de la gestión de su conselleria pero heredada, heredada de su antecesora la señora Montón. Los datos actuales de lista de espera quirúrgica pues son bastante sangrantes. Aquí tenemos noticias de prensa: «Perdí cerca de 30 quilos, me apagaba como una vela. » «He ahorrado y voy a operarme por la privada, no puedo esperar más. » O, «Necesito trabajar porque mi situación económica es difícil y tengo hijos. » Y la lista de espera les está impidiendo que hagan vida normal.

Bueno, pues con todo esto aumentan las listas de espera y, siguiendo con la improvisación, hay otra medida más que nos cuesta millón y medio de euros y que no sabemos si es que fue inútil y por eso la pregunta. De los contratos realizados el pasado año 2017 de 23 equipos compuestos por 109 profesionales para abordar la demora en cada uno de los departamentos y disminuir esta lista de espera que hay, ¿por qué motivo no se les renovó el contrato en junio de este año 2018?

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Pero lo que es la realidad es que hay dos mil personas más en lista que hace tres meses y (inintel·ligible) … días más de media que hace tres meses. Que el Partido Popular en 2015 dejó en 60 días de demora y hoy tenemos 121. Que en el 2015 había 47. 000. Bueno, según usted 57. 000. Que teníamos escondidos 10. 000. Vale, pero es que el Botánico, los que venían a salvar a los vulnerables nos gana ahora teniendo casi sesenta y cuatro mil personas más de casi siete mil en tres años han aumentado.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

…que haya resuelto y haya vuelto a replantear el tema porque, en principio, fue una ofensa que se les propusiese a los profesionales unas retribuciones tan bajas, cuando aportan su habilidad, su tiempo, su esfuerzo, su conocimiento para resolver problemas de salud que son importantes y que, en muchas ocasiones, han estado provocados por la mala gestión, la incompetencia y el sectarismo de su antecesora.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pero, en cualquier caso, decirle que, si se lee usted el acuerdo del Consell, verá que las medidas no son las mismas. ¿Por qué? Porque tampoco, por mucho dinero que se inyectaba a los autoconciertos, tampoco era posible que mejorara la lista de espera. Y, entre esas mejoras, que si usted lee el acuerdo las verá, está, entre otras, que aquellos departamentos que tengan una lista de espera más que aceptable puedan desplazar sus equipos profesionales a los hospitales, para no desplazar a los pacientes.

El senyor vicepresident:

La senyora Martín Pérez:

Es, por tanto, de entender que, en este contexto, exista desconfianza y recelo, incluso, por algunos ciudadanos y vecinos porque ya fueron engañados cruelmente en una ocasión por el Partido Popular, que les prometió un centro que no hizo.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre les actuacions de la conselleria en el pagament del complement salarial derivat de la carrera professional als interins amb més de cinc anys treballats, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 105. 500)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

En primer lugar agradecer a la señora consellera su presencia en esta comisión y así, también, como su predisposición a explicar pues el estado de las retribuciones de la carrera profesional de los interinos dependientes de su conselleria, aquellos que tienen una antigüedad mayor de cinco años.

Bien, en la interpelación, para hacer un poco de historia, en la interpelación que le planteó mi compañero Córdoba a la entonces consellera señora Montón, en octubre de 2017, se le recordó la sentencia por parte del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana que le obligaba a su conselleria a pagar la retribución del personal interino por cuestión de carrera profesional con más de cinco años de antigüedad. Y le recuerdo que en esta fecha no solo constaba la sentencia del tribunal superior de justicia sino también del Tribunal Supremo que había fallado en contra de ese recurso de casación que había formulado la abogacía de La Generalitat.

Porque, ¿abarca o no abarca el pago de esa retribución al personal de la conselleria de sanidad? Porque nos genera una ambigüedad que el 8 de mayo nos diga una cosa y el 23 de mayo nos contesten otra cosa diferente. Por eso le preguntaba. Y ya siete días después de la contestación anterior nos reconoce la sentencia, ¿no? , del 803/2015 y por tanto el Decreto 186/2014 sí que afecta a los interinos de la conselleria de sanidad.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

Mire, consellera, la verdad ante todo, estaremos de acuerdo por lo menos en eso, y no hay nada más verdad que usted y ustedes hoy dan un paso adelante en los presupuestos incluyendo lo que les obliga la ley.

Usted tiene colapsados los servicios jurídicos de La Generalitat con este tema, bueno, con este tema y con muchos otros, claro, y le sigo preguntando ¿dónde está el decreto? Le pregunto ¿por qué no se está pagando? Le pregunto ¿por qué a sabiendas de que tienen razón esperan ustedes a pagar vía juzgados? Le pregunto ¿por qué se les paga a los empleados que dependen de La Generalitat y no a los de sanidad? Y le pregunto ¿por qué ustedes son tan irresponsables y sectarios que no reconocen unos derechos de unos profesionales de la sanidad reconocidos desde el 2014?

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

¿Qué ha ocurrido en sanidad? En sanidad, efectivamente, se están llevando a cabo múltiples reclamaciones que no tienen sentido cuando ya se sabe que no debe aplicarse esta discriminación porque efectivamente hay una directiva europea que dice que no puede haber una diferencia retributiva, que también pasó con la antigüedad, pasó exactamente lo mismo, que se resolvió mal por el estatuto básico del empleado público y luego tuvo que ser, hubo mucha gente que siguió reclamando por los años anteriores que se pedían. Entonces, esas discriminaciones tienen que acabarse, no deberían haber estado en los decretos aprobados por el anterior gobierno, no debería haberse resuelto de esa manera porque ya estaba vigente desde el año 1999 esa directiva. Entonces, que se lleven las cosas a los tribunales está mal.

También digo que el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, cuando se le han planteado estas cuestiones, ha dictado sentencias de distinto tipo. Y ahora, las últimas, ya está claro, la más reciente, es la 157 de 2017 que establece que efectivamente tienen que reconocerse los efectos económicos desde el día en que sea efectivo el derecho y que no tiene que producirse esta discriminación, porque los tribunales también han ido variando sus criterios y adaptándose, porque eso también les suele costar, que ese es otro tema, a lo que establecen la normativa europea porque aquí, en el derecho español hay cierta reticencia muchas veces a aplicar los mandatos de las directivas europeas, cosa que es extrapolable a otras cuestiones que vamos viendo.

Por lo tanto, que se resuelva ya, me felicito y Compromís se felicita porque es urgente y es necesario, y no deben, no deben trasladarse a los tribunales las cuestiones que ya están resueltas porque de esa manera, además, se multiplica el coste para las personas que tienen que pagarse a los letrados, procuradores, etcétera, bueno, en este caso el procurador no es preceptivo pero muchos abogados sí que lo siguen utilizando sin explicarles a los funcionarios que no es preceptivo, y sobre todo a la administración de justicia con el coste que les supone tener tantos procesos judiciales de manera reiterada resolviendo las mismas cuestiones. Eso sí, a los jueces les va de maravilla porque tienen la sentencia ya puesta y no tienen más que copiar y pegar, y los juicios son pim-pam-pum; pero lo bien cierto es que no es la manera en la que tenemos que funcionar, cuando ya está clara la cuestión lo que debe hacerse es resolverse de manera inmediata.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Sin duda, hay que afrontar temas como la motivación, la participación y la responsabilidad, y por eso es necesario la implicación de los profesionales que durante años percibieron que faltaba, años atrás, de esos que no tienen a la memoria, una orientación sobre las líneas del modelo, faltaban incentivos profesionales y económicos, había una alta cuota de interinidad -vamos a pasar del 37% al 8% durante esta legislatura-, había falta de participación, no había claridad en el sistema de acceso, la carrera profesional no solamente debe de estar ligada a la antigüedad sino que debe de tener en cuenta la buena praxis, la atención al paciente, la participación y la investigación. Se ha de reconocer la incentivación por lo que se es pero también por lo que se hace.

Y hoy le solicitan a usted la comparecencia por el pago de la carrera profesional a interinos con más de cinco años. Como saben, la carrera profesional, y usted lo ha dicho a través de diversos decretos, ¿no? , 66/2006, 9/2014, en fin, no voy a incidir. Pero como ya se ha dicho, la carrera profesional es el derecho de los profesionales a progresar de forma individualizada como reconocimiento a su desarrollo profesional en cuanto a conocimientos, experiencia y cumplimientos de objetivos, y ello conlleva una percepción de los complementos que correspondan. Este (inintel·ligible) . se regula en los decretos comentados para el personal fijo de acuerdo con la normativa estatal; posteriormente y por normativa europea, sobre el trabajo de duración determinada la jurisprudencia nacional ha asumido que no se puede diferenciar entre las retribuciones entre trabajadores fijos y temporales si las condiciones de trabajo son semejantes.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La señora Ventura preguntaba cuáles van a ser las líneas generales del decreto, si va a haber un protocolo, cuándo se va a producir… En fin, modificaciones, si se van a llevar a cabo, si son parciales, cuántos recursos hay, si han cobrado, cuándo van a cobrar, en fin, todas las dudas que les surgen a ustedes, como también al señor Geffner en cuanto al tiempo que tiene que transcurrir para que la mesa sectorial abra este debate y, bueno, el Partido Popular, que habla de las sentencias parciales; la señora Navarro que ha hecho una historia, ¿no? , de que realmente esto se tenía que haber resuelto por el anterior gobierno, y el señor Subías que, muy acertadamente, plantea la necesidad de la estabilización de las plantillas y no tener como tenemos ahora mismo un porcentaje altísimo.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Y, por otro lado, pues, decirle que es cierto que es un problema que ha heredado del Partido Popular pero los que están gobernando en esta legislatura eran ustedes. La señora Montón se tapó los ojos y no quiso ver el problema. De hecho, las respuestas que yo le he mostrado que nos ofrecía la conselleria intentaban obviar el problema por la ambigüedad de las respuestas y las contradicciones a las cuales estaban sometidas. En este caso, me alegra de que usted acoja…, haya querido abanderar esta situación y que intente dar solución, ¿no? Porque en este caso desde nuestro grupo parlamentario creemos en su buen criterio, lo ponemos en valor, pero esperamos mucho más para solucionar los problemas que su exconsellera, ¿no? , que ha sido como sabemos fruto de bandazos y descoordinaciones que ha llevado la gestión de la conselleria.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Sí, señora Ventura, el compromiso existe, si no, no hubiéramos consignado cantidad alguna para hacer frente a la incorporación de los interinos en la carrera profesional. Tendrá que ser determinado todo por la mesa sectorial, para determinar exactamente el número de interinos y la situación en la que se incorporan a la carrera, pero la voluntad existe. Si no, como les digo, no estaría presupuestado, porque es un compromiso…, no solamente es un compromiso, es que no podemos estar pagando en función de las sentencias que se producen. Eso es un coste innecesario, porque conlleva, además, el pago de intereses.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

