Comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 3 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el diputat senyor Ernest Blanch Marín. Reunió número 7.

El senyor president:

Benvinguts i benvingudes, il·lustres diputats i diputades, a la quarta de les compareixences d'esta comissió d'investigació sobre el deute públic de la Comunitat Valenciana.

El secretari de la comissió passarà a comprovar el quòrum existent per a la celebració d'aquesta. Quan vullga, senyor Woodward.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

D'acord.

Procedim, igualment, a l'aprovació de l'acta de la sessió anterior de la comissió. Si no hi ha cap menció, entenem que l'aprovem per unanimitat.

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Molt bé, doncs comencem amb les compareixences. Fem (inoïble per raons tècniques) …

El senyor president:

Doncs donem ací la benvinguda a la comissió al senyor don Rafael Vicente Queralt, síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des de 2003 fins al 2016, si bé des del 2000 ja exercia com a síndic adjunt de comptes. És habilitat nacional, també ha sigut interventor de la Diputació de Castelló, interventor delegat de les institucions de la Generalitat a Castelló, tresorer de l'Ajuntament de Castelló, aixina com ha tingut funcions de gerent en la Universitat Jaume I. Segurament més coses, però bé, és tot un honor comptar amb ell per a aquesta comissió.

Y, aunque sea a efectos formales, debemos informar a don Rafael que comparece ante una comisión de investigación de Les Corts Valencianes, por la que este parlamento ejercita su función de control político. Tengo el deber de indicarle que la información que pueda aportar a la comisión ha de ser veraz, conminándole a que ha de ajustar sus intervenciones a esa premisa por estar penalizado el falso testimonio. Y, finalmente, ha de saber también que la mesa de la comisión y este presidente que le habla garantizará el respeto, el derecho a su intimidad, al honor, al secreto profesional, a la cláusula de conciencia y al resto de derechos que la Constitución le reconoce.

Don Rafael, li passo a explicar la dinàmica. Vosté té un màxim de vint minuts per a fer l'exposició sobre els coneixements que té vosté sobre el deute públic valencià. I, a partir d'ahí, cada un dels portaveus de la comissió passaran a formular preguntes en un bloc de sis minuts entre preguntes i respostes. És a dir, que el temps que gasten els diputats en la seua pregunta, la resta serà aprofitada per vosté per a fer les contestacions.

Bé, doncs, una vegada explicat això, només em queda donar-li el temps oportú perquè comence la seua exposició.

Moltíssimes gràcies.

Compareixença del síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016, senyor Rafael Vicente Queralt

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

Por tanto, en primer lugar, pido disculpas porque ahora no estoy en activo. Cuando venía aquí, a esta comisión, teóricamente el que más debía saber del tema era yo, pero hoy creo que no. Porque, al no estar en activo, no disponer -tienen que tenerlo también en cuenta- yo de los datos y antecedentes que tenía cuando era síndico…, porque cuando pedía los datos allí se me daban, ahora no. Por tanto, la primera cuestión que quiero que quede clara es que yo vengo aquí a exponerles la actuación de la sindicatura respecto de la deuda pública de la Generalitat en los años en los que yo fui síndico mayor, no puedo salirme para nada de los informes de entonces. Bien es verdad que, ante los comentarios de lo que me pregunten, les daré, en alguna ocasión, mi opinión. Pero, en este momento, lo que voy es a recordar aquellos informes.

En primer lugar, se incorporan al pasivo del balance las ONR. Me oirán hablar mucho de las ONR, son obligaciones no reconocidas, de las cuales, si quieren, luego les contaré alguna peculiaridad de las nuestras. Se incorporan por primera vez. Porque, fíjense ustedes, desde el año 1988, cuando se hicieron las transferencias, a esta comunidad le pasa una cosa curiosa, y es que, hechas las transferencias, el propio estado aflora veinti no sé cuántos millones de euros. Y ese es un punto de partida que, si me apuran, no es muy grande, pero, con el paso del tiempo, esos 28 millones se convertirán en tres mil. En una evolución, lógicamente, del año 1988 hasta el año 2012, que es cuando se formalizan definitivamente estas ONR. Esto es muy importante porque, evidentemente, esas ONR incrementan sustancialmente la deuda para pagarlas, es evidente.

¿A qué nos lleva todo este antecedente que les he expuesto -y casi termino-? Pues, en primer lugar, al crecimiento del endeudamiento, que ha pasado de 17. 000 millones en 2009, a 22. 000 millones en 2011, a 37. 000 millones en 2014, y a más de 53. 000 en 2020. Y todo ello, como dice ese nuevo informe de la sindicatura, y cito textualmente: «Porque, desde 2009, la comunitat ha recibido siempre una financiación inferior a la que le correspondería de acuerdo con su financiación ajustada».

El senyor president:

Doncs moltíssimes gràcies, don Rafael.

I, per ordre dels grups, pel temps de sis minuts…, per Unides Podem, el diputat Ferran Martínez. Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Queralt, per la seua exposició.

Jo volia plantejar-li dues qüestions, per deixar-li el màxim temps per respondre, també. La primera qüestió té a vore amb la corrupció durant l'etapa en què vosté va ser síndic de comptes. No només la corrupció, sinó el frau o, fins i tot, eixint-nos del que podria suposar que poguera tindre connotacions legals, una simple gestió negligent. O siga, si això ha sigut un llast significatiu per a la Comunitat Valenciana, per a la situació financera de la Generalitat Valenciana. O si, més bé, ha pesat més suposar, d'alguna manera, un desgast reputacional de portes cap a fora, dificultant, per tant, la nostra reivindicació sobre la necessitat de posar una solució a l'infrafinançament tinguera més força cap a fora.

I m'agradaria fer una precisió o una distinció. Una cosa és que…, que volia preguntar-li també. Una cosa és que la corrupció o el frau, o una gestió negligent, hagen tingut un impacte significatiu en les finances de la Generalitat Valenciana i una altra cosa és que siguen un factor explicatiu o suficient, o decisiu, per a explicar una part notable del problema del deute públic que afronta la Generalitat Valenciana. Volia fer esta distinció, per si cal separar o si no, o si són les dues coses alhora.

I la segona pregunta que volia fer-li té a vore sobre el sistema de finançament autonòmic vigent, el del 2009. A mi m'ha resultat habitual en les lectures de diferents informes que es comente que, al cap i a la fi, el sistema de finançament autonòmic del 2009 era millor que l'anterior, però que no estava preparat per a rebre el xoc que va suposar la gran recessió, la crisi d'aquell moment. El sistema de finançament autonòmic no estava preparat per a això i és el que genera un problema d'unes dimensions enormes a partir de l'exercici del 2011 i del 2012 que vosté ha descrit perfectament, més encara en el 2013 i el 2014.

Per tant, preguntar-li també sobre què suposa el sistema de finançament autonòmic del 2009 respecte al model anterior i si, a l'hora d'abordar un nou sistema de finançament autonòmic, haguérem de plantejar-nos no només el problema de la suficiència i el problema de la superació de l'statu quo, i que tinguem uns recursos apropiats amb la nostra població, sinó també la forma en què eixos recursos garanteixen una estabilitat d'ingressos per a les comunitats autònomes per a abordar competències que són, diguem-ne, molt inflexibles, molt difícils de retallar fins i tot en períodes de recessió. Perquè la despesa en sanitat o la despesa en educació, o fins i tot la despesa en serveis socials, en aquest tercer cas, a més, tendeix a incrementar-se en períodes de crisi i de recessió.

Aquestes dues preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

Que yo les voy a hablar de lo que tengo firmado, por entendernos.

Es muy interesante la segunda parte de su pregunta. ¿Quiere que le conteste lo que pienso? Mire, el sistema de financiación autonómico siempre está en función de lo que el estado ponga en la mesa para repartir. Si hacemos un sistema…, a nosotros el del 2009 nos perjudicaba mucho por culpa de la población. Es decir, nosotros, al tener una población más externa que viene a vivir con nosotros, eso nos ha perjudicado porque no se tenía en cuenta. Sabe que se tomaba la población del año…, no me acuerdo qué año. Entonces, el sistema de financiación, cualquiera que sea, que tenga en cuenta en nuestro caso…, que tenga en cuenta en nuestro caso, esa situación especial, porque a veces la gente se olvida que los inmigrantes o los residentes de otras comunidades que están en nuestra comunidad también utilizan la justicia. La gente se piensa, por ejemplo, que solo utiliza la sanidad o la educación, o la dependencia. Hay muchos servicios que se les prestan también, y eso es lo que hay que cuantificar.

El senyor president:

Bé, doncs anem ajustant el temps.

Pel grup de Vox, la diputada Ana María Cerdán, per sis minuts. I tractem d'ajustar-nos un poc més als temps, d'acord? Moltíssimes gràcies.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Gràcies, senyora Cerdán.

La senyora Giraldo Jiménez:

Entonces, ¿qué podemos hacer desde la Comunidad Valenciana, desde la Generalitat, desde les Corts, para poder tratar de reducir esa deuda que está creciendo a pasos agigantados?

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

Me gustaría a mí saberlo. Si tuviera la varita mágica, se lo diría. Mire, yo, ¿sabe lo que haría? Pues enarbolar este informe. Esto es clave, el informe que ustedes pidieron y que les han hecho, este informe es clave. Porque este informe solo se ha hecho para la comunidad, no hay otros sitios donde se haya hecho este tipo de cuestiones. Porque en otras comunidades se ha pedido una deuda histórica o…, aquí, esto es, desde mi punto de vista, el elemento fundamental desencadenante de una reivindicación inmediata.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Giraldo.

Pel grup Compromís, Graciela Ferrer, per sis minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Vicente, per la seua compareixença.

A mi m'agradaria preguntar-li, diguem-ne, per acabar d'aclarir-ho: entre 2003 i 2011, s'ha d'entendre, pel que vosté ha comentat, que els ens públics, el sector públic instrumental, per a entendre'ns, de la Comunitat Valenciana, de la Generalitat Valenciana, estava diguem que completament sense cap mena de control. O amb uns controls manifestament insuficients, perquè si no n'hi havia ni tan sols un mapa d'entitats, no hi havia una fiscalització específica fins que es crea, en 2011, mitjançant la Llei 2/2011… Aleshores, açò considera que explica un poc el forat negre que es generà i que després desfilà pels jutjats, en termes de frau, corrupció o altre tipus de deficiència de l'administració? Eixa és una primera pregunta.

Una segona pregunta. Vosté abans comentava que incrementar el sector públic instrumental bé, però sense incrementar la despesa. I un poc jo el que em preguntaria, o li preguntaria a vosté, és si no cal, més que parlar de despesa en general, parlar de despesa, diguem, supèrflua, de despesa improductiva o de despesa productiva. Perquè, clar, hi ha una sèrie de serveis públics que tenen a vore amb la competitivitat econòmica, que tenen a vore amb les condicions de vida de les persones que són necessàries i que no són, diguem, un mal per a la societat, encara que signifiquen més despesa.

I si considera que les condicions del sector públic instrumental, en l'època en què vosté va ostentar el seu càrrec com a síndic de la Sindicatura de Comptes, eixe sector públic instrumental es dedicava més a qüestions supèrflues o poc productives, o si realment es dedicava a millorar la vida de les persones.

I, per últim -i acabe de seguida-, considera que, si no hi haguera estat aquest problema greu de la gran crisi de 2008, s'haguera continuat, a partir de 2009, 2010, fins a 2015, que vosté va ser síndic, va vore els comptes, amb aquesta administració, que semblava més d'un Levante feliz que de prestar serveis públics?

Moltes gràcies.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

El senyor president:

Molt bé. Gràcies.

Doncs, pel Partit Popular, el diputat Rubén Ibáñez, per sis minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, dicho esto, voy a ser muy breve porque se han comentado muchas cosas, y yo creo que este tema se ha hablado muchísimo, incluso yo, personalmente, me he posicionado muchas veces en contra un poco del sentido de una comisión de investigación de esto -porque no tiene mucho sentido, pero es una opinión personal-. Así que ha dado un dato que me ha parecido relevante, y lo ha dado muy a vuelapluma y muy rápido, y no ha cuajado. Porque aquí ha habido muchos comparecientes que, efectivamente, nos han hablado, y yo creo que es así, del gran problema. Nosotros nos centramos mucho en si -aquí se ha oído- el del 2001 era mejor que el del 2009, bueno, los índices de financiación ajustada están ahí y, lógicamente, en el periodo del 2001 al 2009 teníamos mejores índices de financiación ajustada que los que tenemos ahora, pero, indiscutiblemente, eso es otro tema. Sí que se ha hablado por muchos comparecientes de que el gran problema nace con las transferencias del estado. Porque nosotros tenemos que asumir a nuestro coste una serie de inversiones que a otras comunidades les vinieron dadas con las transferencias. Y usted ha hablado de ese coste…, es que no lo he cogido bien, ha dicho: «Unos veinte millones, que hoy serían unos tres mil millones». ¿Puede ahondar un poco en esa situación? Porque me ha parecido muy interesante y creo que es novedosa en esta comisión.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

El senyor president:

Doncs moltíssimes gràcies.

Senyora Trini Castelló, pel Partit Socialista, sis minuts.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor Vicente, moltes gràcies per estar hui ací amb nosaltres, i també pel treball que durant tots estos anys ha fet a la sindicatura.

Mire, jo, de tots els informes que vosté ha fet durant tots estos anys, no li vaig a dir… No me'ls he llegit tots, és la pura veritat, però m'he centrat en els últims, sobretot en el del 2014, perquè ja era el canvi també de 2015. Vosté, durant la sindicatura, en este informe diu diverses voltes que ha vingut fent advertències, any rere any, respecte de sobrecostos, d'irregularitats en contractacions, també en el tema laboral. El tema de CIEGSA, per exemple, que sols tenia un control financer a posteriori, on hi havia procediments negociats sense publicitat, on hi havia adjudicacions urgents sense ser urgents… Vull dir, tota una sèrie de comportaments, que vosté feia molt bé el seu treball i que ho advertia, i que no es podien fer auditories operatives d'eficiència.

Jo li vull dir: quina era la resposta, quina ha sigut en estos anys la resposta de l'executiu, dels legislatius, dels serveis pressupostaris de la Generalitat, respecte de tots estos informes i advertències que vosté feia? Perquè en l'any 2007 ja parlava vosté de possibles irregularitats en el tema de la Fórmula 1. Vull dir, que són coses que després han anat eixint, que els pressupostos posteriors de la Generalitat han hagut d'anar assumint, i per això, probablement, l'evolució del dèficit, però sí que s'advertien. Ens xoca, perquè jo he treballat en una administració local i quan et ve l'informe de sindicatura i et fica negre sobre blanc totes les possibles irregularitats o deficiències, o coses que no hem comptabilitzat bé, és una cosa molt seriosa per als ajuntaments i ens la prenem molt molt seriosament. Vull dir, què passava ací perquè estos informes tan seriosos i tan ben fets no tingueren un resultat?

Perquè, a l'exercici següent, i ja és la segona pregunta, el que vull plantejar-li, en lloc de fixar-nos en el deute, mirem l'altra cara de la moneda: l'evolució dels dèficits. Vull dir, del resultat pressupostari, més que res. Com evolucionen els drets reconeguts i les obligacions reconegudes? Però no en números absoluts, perquè en números absoluts no fem res, hem de fer-ho percentualment. En l'any 2008, les obligacions reconegudes superen quasi un 5 % els drets reconeguts. En l'any 2009, un 14,9 %. En l'any 2010, un 24 %. En l'any 2011, un 33 %. En l'any 2012, quan s'incorpora tot açò, un 58 %, vora un 59 %, més obligacions reconegudes que drets reconeguts. Però, en l'any 2013, continuem amb un 32 %. En l'any 2014, un 42 %. Vull dir, no anem al dèficit en números absoluts, anem a vore com evoluciona.

Què ens estan dient estos números? Que, a pesar de retallades que es feren, unes justificades i altres no, això cada ú té un punt de vista diferent. A pesar de tot això, continuava havent-hi una despesa, d'alguna manera, supèrflua, com abans s'ha comentat ací. Vull dir, el resultat pressupostari dels exercicis ens està dient que, a pesar de tots estos informes i de conéixer la realitat, quan en algun moment ens diuen que ací hem gastat més allò del que devíem, jo entenc que és que, ni tan sols en serveis públics fonamentals, però també en altres coses que a la millor s'hagueren pogut evitar.

I m'agradaria saber l'opinió de vosté d'estos dos aspectes.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

Bueno, yo vuelvo a insistir en la naturaleza…, usted ha dicho una cosa que me ha gustado mucho: el efecto que producen nuestros informes en el ámbito local, o municipal, vamos. Hay una cosa que es clara: los ayuntamientos no son revisados anualmente, se hace una muestra y luego se revisa la rendición formal de las cuentas. En cambio, la Generalitat, sí. A la Generalitat, año tras año, se le hace un informe. A los ayuntamientos, no, se les hace cuando les toca, y a alguno no le tocó nunca. Y de verdad digo «toca» porque se hace una selección objetiva, fundamentalmente basaba en criterios, llamémosle, formales, al ayuntamiento que no rinde se le revisa, etcétera. Efectivamente, en el ámbito local estos informes producen un efecto mucho más trascendental que en el ámbito autonómico.

No me voy a pronunciar sobre el cumplimiento de recomendaciones que yo he vivido, porque me deprimiría. Porque la administración autonómica, como año tras año, hacíamos un seguimiento de las recomendaciones, y se nos acumulaban, la verdad, había años que se repetían las mismas. Me alegra mucho que haga un análisis del resultado presupuestario, ahí está el problema gordo de todas estas cosas. ¿Y cómo se arregla? Pues, mire, como le contestaba a la compañera: no lo sé. Es decir, ¿se ha incrementado el resultado presupuestario? Sí. ¿Alguna causa específica? Sí. ¿Cuál es la causa específica? Las ONR, el sistema de pago a proveedores, el FLA, todo eso lo ha incrementado. ¿Esos gastos eran necesarios? Le aseguro que esos, sí, esos: obligaciones no reconocidas en sanidad, plan de pago a proveedores, el FLA, eran necesarios. ¿Se hizo ahí bien? Creo que sí, era necesario hacerlo. Hombre, si tenemos… Yo siempre les cuento, bueno, cuando daba alguna clase o por ahí, lo del déficit, lo del déficit es como la cuenta de la vieja. Y los ayuntamientos les decían: mira, lo que tenéis en la caja, menos lo que debéis, más lo que habéis pagado, eso es el resultado final. O sea, lo que tienes, más los ingresos, menos los gastos que has pagado, eso es de lo que de verdad puedes disponer. ¿Y aquí qué pasaba? Pues que era negativo, pero había obligaciones necesarias de cumplir. Por eso, al revisar los informes en su conjunto, podemos ver, y la sindicatura lo ha hecho siempre…, veo y me alegra muchísimo que tenga usted ahí los gráficos que poníamos para evidenciar lo que estaba pasando, se ven las obligaciones no reconocidas cómo están allá abajo, luego bajan, luego bajan, luego se contabiliza. Pero, claro, el hecho de contabilizar un gasto no contabilizado implica gastar presupuesto. En consecuencia, la situación…

El senyor president:

Doncs, amb eixa defensa de les nostres institucions, li agraïm a l'ex síndic de comptes, al senyor Queralt, la seua presència.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2003 fins al 2016:

El senyor president:

Vicente. Vicente és el cognom. Perfecte.

Molt bé. Suspenem la comissió. Ens veiem a les dotze i mitja.

Moltíssimes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 1 minut)

(Es reprén la comissió a les 12 i 37 minuts)

El senyor president:

Molt bé, doncs reprenem la sessió.

Amb nosaltres està, i li donem la benvinguda, el senyor Vicent Cucarella, síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana des del 2016. És economista, especialitzat en temes de finançament autonòmic i investigador de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques. Ha format part, també, de la comissió d'experts, nomenada per les Corts Valencianes el 2012, per a l'anàlisi del tema del finançament valencià, feina per la qual també li va ser atorgada, junt amb els altres components, l'Alta Distinció d'estes Corts, Francesc de Vinatea.

És un honor tenir-lo ací. Li agraïm també la flexibilitat que ha tingut en adaptar-se als horaris d'este matí de comissions i actes institucionals, tan poc habitual en esta casa.

Dit això, hem d'informar el senyor Cucarella que compareix en una comissió d'investigació de les Corts Valencianes, per la qual aquest parlament exercita la seua funció de control polític. Tinc el deure d'indicar-li que la informació que puga aportar a la comissió ha de ser veraç, comminant-li que s'ha d'ajustar a eixa premissa, per estar penalitzada. Finalment, ha de saber que també la mesa de la comissió i este president que li parla garantirà el respecte, el dret a la seua intimitat, a l'honor, al secret professional, a la clàusula de consciència i a la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Hem parlat abans d'entrar sobre eixa dinàmica. Té quinze, vint minuts per a poder fer la seua exposició i, a partir d'ahí, els portaveus li formularan preguntes que seran contestades per l'intervinent en un bloc de temps màxim de sis minuts, de menor a major. Això vol dir que si el diputat gasta un minut, vosté tindrà cinc minuts per a contestar. Si ocupa tres, quatre minuts, reduirà el seu temps per a poder fer la resposta.

Doncs, quan vosté vullga, estarem encantats de sentir-lo. Gràcies, senyor Cucarella.

Compareixença del síndic major de Comptes de la Comunitat Valenciana, senyor Vicent Cuquerella Tormo

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

Hui el que vaig a fer és presentar l'informe que aquesta comissió va encarregar a la sindicatura, mitjançant el president de les Corts, i vaig a fer-ho a partir de quatre o cinc gràfics que aniré explicant. Intentaré ser breu per tal d'ajustar-me.

El primer que vull és presentar un quadre, dona igual les xifres, sobretot el que convé és vore el gràfic que té al costat. Des de 1984 fins al 2020, que és l'últim any que hem fiscalitzat la sindicatura, açò prové de la base de dades que tenim en la sindicatura, Badespav, que, de fet, és de lliure accés, les tenim penjades en la web. I el que hem fet ha sigut concentrar-les totes en un quadre. Es veu quina és l'evolució dels passius de l'administració, incloent-hi tant a llarg termini, a curt termini, com aquelles obligacions no reconegudes. Quan dic «no reconegudes» em referisc a aquelles que no apareixien en ningun compte perquè, posteriorment, ja diguérem: escolteu…, la sindicatura cridava l'atenció que allí hi havia el que vulgarment es diu «factures en el calaix», això s'ha de contemplar d'alguna manera. I és quan es comença a incorporar en els comptes 400, que ara ha canviat un poc de nom, el 409, 411, 413.

Per tant, ací està tot. I si veuen, a partir de la crisi, dels anys 2007, 2008, però ací es manifesta a partir del 2009, que és quan comencen les comunitats autònomes a sentir el pes de la crisi, es veu com es dispara el deute. Açò podríem dir que és conseqüència de com està dissenyat el model de finançament autonòmic, no està pensat per a les crisis. Al final, les comunitats autònomes són les encarregades de prestar una sèrie de serveis públics fonamentals molt lligats a l'estat de benestar: educació, sanitat, serveis socials… I açò, quan ve una crisi econòmica, que es reduïxen els ingressos, la gent igual va a escola, igual va a l'hospital… És més, els serveis socials es disparen. Per tant, lògicament, quan arriba una crisi, n'hi ha problemes de dèficit i es dispara el deute, com ací es veu clarament.

Centrant-nos en el període del 2002 fins al 2020, ací el que hem fet ha sigut desglossar per diferents partides el deute. Veiem com n'hi ha una part que és deutes financers, una altra que correspon a creditors, el groc, que es veu com va anar augmentant fins a la crisi. Després estan eixes obligacions no reconegudes que apareixen de color rosa, i també hem inclòs el deute del sector públic instrumental. Perquè, més prompte o més tard, acaben consolidant-se i acaben sent assumits per l'administració.

Ahí el que es veu és que apareix un moment, a partir del 2010, lleugerament, però ja comença a créixer, que apareix una partida, el roig. El roig són els deutes amb l'estat. Açò és que, clar, després de la crisi, el sector públic valencià tenia dificultats per a accedir al mercat per a finançar-se. I és quan s'instrumentaren els fons tipus FLA, estos fons de finançament extraordinaris. I a partir d'eixe moment, el que va passar és que, realment, la comunitat amb qui està endeutant-se és amb l'estat. Va cobrint el deute que tenia amb creditors, reduïx, en part, també els deutes financers, però sobretot s'està endeutant respecte a l'estat. Açò és important tindre-ho en compte, perquè, en estos moments, la major part del nostre deute és amb l'estat. Perquè, en cas que en algun moment hi haja un rescabalament de la part del deute lligat a la falta de finançament, esta és la partida amb què s'haurà de jugar.

Clar, veient açò també podem vore un poc l'evolució des del 1995 fins a l'actualitat que presenta el Banc d'Espanya. Ací l'he posat simplement perquè observen vostés el diferent comportament de la Comunitat Valenciana respecte a la mitjana de les comunitats autònomes. Totes disparen el seu deute quan arriba la crisi, però, si s'observa, la Comunitat Valenciana ja ve incrementant el pes del seu deute respecte al PIB, fins i tot en l'etapa, diguem-ne, bona. I eixa és la diferència, en la resta de comunitats autònomes està estable, i en la Comunitat Valenciana va augmentant. És a dir, ací n'hi ha un problema més estructural, que ve de més lluny.

Açò ens porta a este gràfic, on es veu clarament que la Comunitat Valenciana és la que més deute té, en relació amb el seu PIB, de manera destacada, 47,8 %. I, curiosament, açò no es deu al fet que la comunitat autònoma gaste més per capita que altres comunitats autònomes, ací es veu que sempre ha estat per baix, sinó, principalment, és un problema de falta d'ingressos. I ací hem mostrat quins són els ingressos que s'obtenen del model de finançament autonòmic, que és la part principal dels ingressos valencians, es veu que apareix en blau. I ho compare amb el que correspondria si s'haguera finançat d'acord amb la mitjana, que és la línia groga. He d'advertir que esta comparació està fent-se en termes de competències homogènies i amb població ajustada, vol dir que ja estem tenint en compte la diferent estructura poblacional que té la Comunitat Valenciana, el fet que no siga illa, evidentment, doncs no li corresponen…, tot això ja està tenint-se en compte, ens perjudica als valencians, però jo ja estic tenint-ho en compte. És a dir que, si s'haguera respectat la població ajustada, nosaltres hauríem d'estar per la línia groga, però és que ni tan sols això s'ha respectat, estem per baix -al marge de les crítiques que puga tindre la població ajustada com a indicador de les necessitats, això és un altre conte-. Però, fins i tot respectant el que el model va establir com a població ajustada, ens quedem separats, som discriminats. I això ho podem comparar des del 2002 fins a l'actualitat perquè és el moment en què en totes les comunitats autònomes ja estan transferides les competències, i les poquetes que n'hi ha diferencials es coneixen i són fàcils de restar. Bé, qui té les presons, l'apartem perquè no anem a poder comparar això amb la resta de comunitats autònomes. Això és de manera homogènia, la comparació.

Veiem el que passa des del 2002, en eixe cas, i després he afegit una altra línia, la de color verd, dalt. Esta el que mostra és el finançament que el nou model es va comprometre a donar a la Comunitat Valenciana perquè, en eixa negociació del model de finançament, es va estimar quines eren les necessitats que tenia la Comunitat Valenciana, d'acord amb les competències transferides. El problema és que mai es va arribar a finançar perquè arribà la crisi i els ingressos baixaren. I, per tant, eixa promesa, que això és el que s'havia valorat que tocaria finançar, mai es va finançar. Aleshores, podem dir que tenim dos diferencials: un respecte a la mitjana i un altre respecte a allò que ens prometeren, que era el que se suposava que necessitàvem, i mai s'ha arribat.

Clar, tenint en compte tot açò, ara podem tornar a anar a mirar el gràfic del deute dels últims anys, ací està el gràfic des del 2001, en què el deute eren 6. 654 milions d'euros, segons les dades del Banc d'Espanya, i en l'última disponible, a finals de 2021, que són 53. 820 milions d'euros. Això és tot el deute i com ha crescut durant estes, més o menys, dues dècades. Ara bé, ací podríem dir: quin efecte ha tingut en este deute el fet d'haver estat finançats per baix de la mitjana? Doncs, açò, el que pintem en groc. Este és l'efecte de no haver arribat a la mitjana durant el període 2002 fins a l'actualitat. És més, també podríem preguntar-nos quin és l'efecte de no haver arribat a finançar-nos d'acord amb aquella estimació que es va fer de les necessitats reconegudes en el 2009, que en el gràfic anterior mostràvem que era la línia de dalt. Doncs des del 2009 fins a l'actualitat seria esta franja verda. I també podem preguntar-nos: quin efecte en la despesa financera té el fet d'haver estat sobreendeutats en la franja groga i en la franja verda? Doncs esta franja grisa que tenim ahí. Aleshores, podríem dir: dels 53. 820 milions d'euros que tenim de deute actual, si haguérem estat finançats d'acord amb la mitjana des del 2002 i, damunt, s'haguera respectat la promesa del finançament, d'acord amb les necessitats ja calculades des del 2009, realment, el deute en estos moments acumulat seria de quasi dotze mil milions d'euros. Clar, açò és una anàlisi, com diem els economistes, ceteris paribus, és a dir, tenint en compte que no ha canviat res més, que només ha canviat el finançament, passaria açò.

Clar, ja de manera resumida, podríem dir que la foto fixa en 2021 és esta. Esta seria la composició del deute segons diferents orígens.

I, amb açò, jo crec que en nou minuts he resumit el que ha sigut l'informe. Aixina que, a partir d'ahí…

El senyor president:

Doncs no sap com li agraïm la seva concisió, senyor Cucarella.

Perfecte, doncs anem a donar pas als grups parlamentaris.

En primer lloc, per Unides Podem, el diputat Ferran Martínez, per sis minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Cucarella, per la seua intervenció i per l'informe, que de veritat que és un informe molt ben elaborat i que li agraïm enormement que hagen fet des de la Sindicatura de Comptes.

Volia fer-li dues preguntes. O siga, les dues preguntes tenen a vore, diguem-ne, amb el que he vist que són dos salts importants, diguem-ne, en l'increment del deute públic en la Comunitat Valenciana. Un es produeix entre l'any 1989 i l'any 1990, més o menys, en què el deute, des de l'any 1988 al 1989, passa de 210 a 529, i del 1989 al 1990 passa de 529 a 1. 230. És a dir, ahí n'hi ha un salt qualitatiu jo crec que important. M'agradaria entendre el perquè, i per què precisament en eixe moment. I l'altre gran salt, que és evident, que es produeix a partir de l'any 2008 i 2009, que també hi ha un salt importantíssim. El nivell de deute passa, entre el 2008 i el 2009, de 12. 389 a 16. 313 milions, i d'ahí, bé, tenim increments immensos. De fet, l'increment de quan es passa de l'exercici del 2011 al del 2012, hi ha un increment de quasi deu mil milions d'euros. O siga, és impressionant, és increïble.

I sobre aquest segon salt sí que tinc més o menys clara una qüestió, que crec que ha anat eixint al llarg de les compareixences, que és que no només hi ha un problema d'ingressos, sinó que hi ha un problema d'estabilitat. És a dir, sembla que l'elasticitat dels ingressos és moltíssim major que l'elasticitat de la despesa, especialment en sanitat i en educació. Ja la despesa és molt inelàstica en el cas de sanitat i educació, per contra, en els serveis socials, entenc que, precisament en un moment de recessió i de crisi, sí que hi ha una elasticitat, però, diguem-ne que t'obliga a incrementar la despesa necessàriament. Per tant, aquesta qüestió a mi al que m'emplaça és a dir: bé, no només tenim un problema de vetlar perquè tinguem uns ingressos que estiguen acord amb el que ens correspon, sinó que també, en el disseny d'un nou sistema de finançament autonòmic, hem de garantir, d'alguna manera, que hi haja una certa estabilitat en els ingressos que almenys ens permeta continuar cobrint les despeses en aquells sectors en què la despesa és més inelàstica, fonamentalment en educació i en sanitat, i quines poden ser les eines per a fer això.

I ja, per a acabar, l'última qüestió que voldria plantejar-li és com li plantegem aquesta qüestió al Govern d'Espanya per a resoldre-la. Ho hem de fer en termes d'una negociació bilateral amb el govern, per tal de resoldre aquest problema? S'ha de fer en el marc d'un abordatge conjunt del sistema de finançament autonòmic, que estiga ahí integrat com un element més? Com ho fem i on ho fem.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

D'acord, moltes gràcies per totes les reflexions.

A vore, comence per la segona…, a vore, o comence per la primera. De la primera tinc poc a dir, perquè és una etapa que ara de cap, si no em pose a analitzar les dades d'aquella època, no sabria dir eixos bots concrets a què es deuen. Per tant, no tinc molt més a dir ahí, hauria d'entrar en els papers i fullejar.

Respecte a la segona pregunta, el tema de l'elasticitat. Ja ho he comentat jo en la meua intervenció, el sistema no està pensat per a períodes de crisi. Aleshores, és una cosa que, quan la comissió d'experts de les Corts Valencianes elaboràrem l'informe, proposàrem que, de cara a un nou model de finançament, no sols s'hauria de repartir d'una manera més equitativa entre tots, sinó que, damunt, hauria de tindre en compte què passa quan arriben crisis.

I, d'alguna manera, el nostre plantejament era el següent: primer, anem a establir quin és l'estat del benestar que volem. Després, anem a dir, dins d'eixe estat del benestar, quines són les partides imprescindibles que, en cas de no haver-hi ingressos, s'haurien de cobrir igualment. I, després, anem a repartir-nos la càrrega d'això segons a qui li corresponga. És a dir, paregut al que va passar en la crisi. Al final, ahí es va decidir que les pensions es mantenien, a costa de l'estalvi que hi havia, de la vidriola de les pensions que existia, i a costa d'un esforç del govern d'acabar d'anar omplint la vidriola, encara que no arribara. Per tant, les pensions es mantingueren. Per què? Es va considerar que això s'havia de mantindre en període de crisi. Exactament igual s'haguera pogut dir el mateix: l'educació i la sanitat s'haurien de mantindre en període de crisi. Per tant, anem a redirigir els ingressos a eixes tres partides, que són les potes de l'estat del benestar. Però no va ser així, el que va passar és que es va dir: bé, les pensions, d'alguna manera, que depenen del govern central, sí que les anem a assegurar, la resta, que és cosa de les comunitats autònomes, ja vos apanyareu amb el que teniu. Clar, les comunitats autònomes amb el que tenien no podien apanyar-se, i per això es disparà el dèficit.

Per això, nosaltres el que plantegem, de cara a un nou model, és que açò ho tinguen en compte, que es definisca. Quines són les tres potes que cal mantindre, encara que vinga una crisi i, aleshores, que les que patisquen siguen unes altres. Quines? Aquelles que s'haja considerat que no són tan essencials. Per exemple, hem considerat que no són tan essencials les infraestructures? Bé, doncs, a la millor durant un temps invertirem menys en AVE i menys en carreteres. En allò dels AVE, especialment, no s'hauria d'haver invertit massa, s'ha invertit més del que caldria. Això es para, però l'educació i la sanitat es manté, per exemple. Això és una cosa que nosaltres proposem en l'informe.

I respecte a com es planteja això, tota esta negociació, jo crec que això és més una cosa que ateny els polítics. Els tècnics ací mostrem les dades i vos animem que les utilitzeu per a aconseguir-ho. Tant de bo, tant de bo ho aconseguiu, però nosaltres ahí no podem ja aportar molt més.

Gràcies.

El senyor president:

Doncs moltes gràcies.

Per part del grup Vox, la diputada Ana María. Quan vosté vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

D'acord, gràcies.

Anem per ordre. A vore, respecte dels comentaris d'Ángel de la Fuente, que podria haver-hi problemes també de gestió. Jo recorde que…, no ho hem fet en este informe, això ho vaig fer jo a títol personal en un altre informe previ, abans d'estar en la sindicatura, i comparàvem quin podria ser el deute per mala gestió, per exemple, en determinats projectes potser faraònics…, i una cosa és qüestionable, a la millor hi hauria qui estaria a favor o en contra del gran projecte. Però, en el fons, després, quan veies realment les dades, això era insignificant al costat del deute que teníem. Allò principal del deute era la falta de finançament, i això es veia claríssim en aquells gràfics que férem en el seu moment. Que s'haguera pogut gestionar millor? Segur que es pot gestionar millor, sempre es pot. I per això està la sindicatura sempre fent informes, auditories operatives, fent recomanacions. Però els grans projectes, per exemple, que durant una època foren un poc la crítica, «és que els valencians s'ho gasten tot en tonteries». Bé, pot ser més criticable o no, pots estar d'acord o no amb el gran projecte, però no explica l'elevat deute. L'elevat deute s'explica clarament per un problema de falta d'ingressos. Això no els ho hem dit en este informe, però ho coneixem d'altres anteriors.

N'hi havia alternativa al FLA? Home, jo crec que l'alternativa al FLA era que l'estat haguera considerat que això eren uns serveis fonamentals i que calia prestar-los. Clar, en la línia que indiquem en l'informe de la comissió d'experts. El que proposem és: d'acord, es té en compte que eixes són les potes de l'estat de benestar, anem a protegir-les de cara a moments de crisi. El FLA què ha suposat per als valencians? Que al final t'arribe per la via del deute una cosa que t'havia d'haver arribat per la via del finançament. Per tant, la conseqüència no és la mateixa per als valencians. És cert que això ens permet seguir tenint un estat de benestar més o menys semblant a la resta de comunitats autònomes, però aixina com nosaltres després haurem de tornar-ho, la resta de comunitats autònomes no ha de tornar-ho. Per tant, no només hem de resoldre el problema del finançament, hem de vore de quina manera ens llevem esta pesada motxilla del deute, perquè, si no, partirem d'una posició pitjor que la resta de comunitats, encara que es resolguera el finançament.

Quant a augmentar els ingressos per impostos propis, bé, ací, independentment que això puga ser una decisió política de cada comunitat autònoma, el primer que cal és garantir que totes les comunitats autònomes estan finançades amb equitat. Si, una vegada això garantit, cada comunitat autònoma diu: jo, davant del meu electorat, dic, mira, jo vaig a augmentar-vos els impostos perquè vaig a dedicar-ho a açò, açò i açò, s'explica… Això, cada autonomia, justament és autònoma per a eixe tipus de gestió. Ara bé, el primer que hem de resoldre és que totes les comunitats autònomes siguen finançades amb equitat, i això és el que ara no tenim.

Per tant, jo no considere que siga adequat que allò que no ens arriba per la via del finançament ho compensem castigant més els valencians, la qual cosa no vol dir que els impostos s'hagen de reduir tampoc, perquè fan falta. Vull dir, per un costat fan falta i, per l'altre costat, no s'ha de castigar-los excessivament. El que s'ha de fer és dedicar-los a allò que cada comunitat autònoma considere que és el que ha pactat amb la seua societat. Hem pactat educació i sanitat i volem prestar-la adequadament? Aleshores, això costa uns diners, i eixos diners, la part principal arriba d'un model de finançament, que és per allò que hem de lluitar per tal que ens arribe igual que a tots.

I quant al fet que no fan cas, bé, jo crec que, justament, en els informes sobre el deute sí que ens fan cas. Jo crec que servixen com a argument en qualsevol dels fòrums, no només el que hem fet a la sindicatura, sinó el que ha fet la comissió d'experts en finançament. Jo crec que sí que han fet cas, jo crec que el govern, i no tan sols l'actual, vull dir, que ja portem anys que tots els informes que es fan sobre deute tenen repercussió política i es tenen en compte. Jo, ahí, en eixa part, soc més optimista. Amb altres informes, potser que a la millor no se'ns tinga tan en compte, però, justament quan parlem de deute i finançament, se'ns té prou en compte.

M'estic ajustant, eh? (Rialles)

El senyor president:

Sí, sí. És molt d'agrair.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Estic ahí amb un ull mirant, que se m'acaba el temps.

El senyor president:

Doncs, pel grup Ciudadanos, la diputada Yaneth Giraldo. Quan vosté vullga.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

D'acord, gràcies.

Evidentment, els comentaris que ha fet sobre els tipus, en el moment en què augmente el tipus d'interés, este deute que, fins ara, quasi quasi no tenia càrrega financera, va a disparar-se i això va a augmentar el problema, evidentment. També és cert que moltes vegades els governants només miren el deute en relació amb el PIB, i un PIB que està augmentant, en termes nominals, per la inflació…, clar, al final fa que el mateix deute, respecte a un PIB que augmenta, pese menys. Perquè jo crec que, en el fons, hi ha molts, i no em referisc només al cas valencià, sinó en tots els països, al final es fixen que el pes del deute respecte amb el PIB no augmente, quan realment això és enganyós, perquè si està augmentant el PIB també està augmentant el deute, i cada vegada va a ser més difícil.

Quant a la regla de gasto, la regla de gasto va a permetre, a la millor, seguir endeutant-se més del que es permetia abans, però açò, evidentment, no és sostenible. Evidentment que no és sostenible, no només per l'increment de deute que ja tenim, sinó perquè no és gens fàcil que les economies puguen seguir creixent en termes econòmics, en termes de PIB per capita. Pel que ja hem comentat moltes vegades: tant el canvi climàtic, que obliga a frenar, com l'escassetat de combustibles fòssils imposa una frenada de l'activitat econòmica. Sense energia no n'hi ha activitat econòmica, i això estem patint-ho ja en estos dies. Clar, aleshores, davant d'eixe futur on n'hi haurà menys ingressos per culpa de la menor activitat econòmica, encara es complicarà més tornar el deute. Jo, en el fons, no sé si algú creu que es podrà tornar, jo ho veig molt complicat.

I què pot fer el sector públic instrumental? A vore, en el fons, per a mi, el sector públic instrumental no és diferent de l'administració, al final està prestant un servei. A mi, en el fons, m'és igual qui estiga prestant-lo. El que s'ha de fer és prestar-lo de la manera més eficient possible. Se li vol dir sector instrumental o se'l vol englobar dins de l'administració, dins de la conselleria pertinent? Bé, el que en el fons s'ha de vore és: el que s'està fent és allò correcte? El servei que s'està prestant és el que volem que preste? S'està prestant d'una manera econòmica, eficient i eficaç? Sí, no… I això és el que hem de criticar. Però a mi, en el fons, que hi haja més o menys sector públic instrumental no suposa un problema en si, el problema és si estan complint la seua funció pública. Si, al final, eixos organismes, eixes fundacions, tot el que hi ha ahí està realment realitzant correctament la seua labor.

I, quant a ajustos de despesa, que es podria ajustar en la despesa? Bé, a vore, els valencians ja estam molt ajustats, perquè el fet que, al final, el finançament que ens arriba és menor que el d'altres comunitats autònomes…, és cert que no afecta excessivament l'educació i la sanitat, curiosament. És el que més es veu, però no és el que més està afectant, perquè al final, mitjançant el deute, al final la Comunitat Valenciana està donant un nivell d'educació i sanitat semblant a la resta de territoris. Quan es veuen les comparatives, no presta un pitjor servei. Però això ho fa a costa que tots els seus ingressos els dedica a les partides principals. Què passa? Que al final no li queda ja més despesa possible i, per tant, qui són els que més ho patixen? Ho patixen infraestructures, ho patix el poder ajudar a determinats sectors en moments de crisi… Hi ha altres territoris que tenen molta facilitat per a bolcar-se amb determinats sectors i la Comunitat Valenciana té més problemes per a això. Per què? Perquè, al final, el seu pressupost l'ha dedicat principalment als sectors més essencials dels serveis públics i no li queda per a altres coses. I això és molt sorprenent quan ho compares, ja no només amb Navarra i el País Basc, que tenen molta facilitat per a finançar altres coses, sinó amb altres comunitats autònomes ben finançades, com pot ser Cantàbria, per exemple, que veus que després d'haver cobert l'educació i la sanitat, més o menys al mateix nivell que nosaltres, tenen ahí una capacitat de fer altres coses que els valencians no tenim.

El senyor president:

Molt bé, doncs moltíssimes gràcies.

Graciela Ferrer, pel grup Compromís. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Cucarella, per la seua exposició, sempre sintètica i clara.

Un dels gràfics que posava és aquest que compara el finançament autonòmic valencià, els recursos amb població ajustada i competències homogènies, i finançament d'acord amb la mitjana del règim comú. I després també posava les altres dades, respecte a les necessitats reconegudes en el model de 2009 del finançament autonòmic. La primera pregunta que li volia fer és: estan contemplats en la llei que regula el finançament autonòmic els fons que s'haurien d'activar -si no estan activats- per a poder rebre un finançament per part de la Comunitat Valenciana d'acord amb les necessitats reconegudes en el 2009? O això és que es quedà en el tinter, es posà aixina, «es desenvoluparà reglamentàriament», i mai es va a fer o què és el que passa ahí. Perquè, si està reconegut, no s'entén que no s'estiga posant damunt de la taula.

Després, també m'agradaria preguntar-li una altra qüestió, justament al fil de l'últim que deia quan estava contestant a la diputada de Ciudadanos. Estem davant d'una situació crítica des del punt de vista climàtic i ambiental que té repercussions i tindrà repercussions socioeconòmiques importants. I a mi m'agradaria que ens donara la seua opinió respecte a com hauríem d'articular eixe nou estat del benestar que sobrepasse els pilars tradicionals de l'estat social del benestar perquè també siga un estat del benestar resilient davant del canvi climàtic.

Moltes gràcies.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Gràcies.

M'ho poseu difícil, eh?

A vore, les necessitats del 2009. A vore, realment què s'entén que ha de ser les necessitats i de quina manera s'han de reconéixer és, en el fons, un acord de les parts. Perquè què costa realment prestar l'educació i la sanitat? Doncs sabem el que està costant ara, però no sabem si això és el correcte o no. Per tant, la faena que es va fer en el model de 2009 és valorar un poc i dir, bé, anem a, d'alguna manera, acordar quines són les necessitats que tenen eixes competències que l'estat ja feia vint, trenta anys havia passat a les comunitats autònomes. Aleshores, això es va arribar a un acord i es va dir: molt bé, les necessitats que reconeixem en este moment són estes, en el cas valencià, doncs això venia a ser uns 13. 000 milions I, una vegada reconegudes, el model el que va dir és: d'acord, reconeixem estes necessitats, anem a vore, per a arribar ací, t'anem a cedir tant d'IVA, tant d'IRPF, estos impostos, tal… Que en la previsió d'eixe moment quadraven amb la xifra que havien promès que t'arribaria. Aixina és com es va fer. Què va passar? Que s'havien reconegut eixos 13. 000 milions, però se t'havia donat un percentatge d'uns impostos, tu havies dit: perfecte, perquè em quadra, però després no va quadrar. Després, a l'hora de la veritat, quan es va liquidar el model de finançament va ocórrer que això que s'havia previst en un moment que era incipient la crisi, després es veu que la crisi afona els ingressos i no quadra.

Què passa? N'hi ha recorregut ahí jurídic per a dir: «Escolta, que tu em prometeres tant, em donares uns impostos que m'arribaria i jo no he arribat»? Doncs no ho sé, això…, jo simplement dic que això no va passar. I, per tant, ahí està, del que ens prometeren al que al final estem tenint es queda molt allunyat. I quin recorregut té això, de protestar per eixa via? Doncs no ho sé, no ho sé. Això els experts ahí que furguen. Jo recomane que s'insistisca en això.

Després, per una altra banda, les repercussions…, clar, en l'estat del benestar, de tots els reptes que hem d'assumir com a sector públic. Bé, doncs, evidentment, el que ha de canviar és el paradigma social i, per tant, el paradigma del sector públic. Caldrà fomentar un altre tipus de societat i d'activitat econòmica. I, quan parlem de resiliència, significa dotar-se d'aquelles infraestructures i d'aquelles maneres de treballar que ens permeten, davant d'imprevistos, mantindre l'activitat. I això no és, per exemple, només digitalitzar, com ara s'està posant la vista, cal digitalitzar-ho tot. Bé, justament digitalitzar, igual com la globalització, és allò menys resilient que hi ha. La prova ho teniu ahí, n'hi ha 137 ajuntaments crec que són de Navarra que porten un mes que no treballen, treballen amb papers perquè un ciberatac es va carregar tot el sistema. I aixina ja hem vist diferents…, siga per ciberatacs, siga per una apagada elèctrica, de colp ens podem quedar…

Per tant, el que cal és anar preparant la societat de cara a eixe futur que vegem amb menys activitat econòmica. Aleshores, el que caldrà és, a la millor, diversificar més la producció, més localitzada, i això el sector públic hauria de fomentar-ho. Fomentar el repartiment del treball, perquè en un món en el que n'hi haurà menys activitat econòmica serà més convenient que tot el món treballe menys hores, però que treballen tots, que n'hi hagen unes bosses d'atur grandíssimes… Clar, tot això és el que cal anar reenfocant del sector públic, tant la societat com el sector públic fomentant-ho, preparant-se per al que puga vindre, per a ser més resilient.

Moltíssimes gràcies.

Pel grup popular, Rubén Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Gràcies.

Clar, realment el…, i que, efectivament, nosaltres en tots els informes sempre diem que els ingressos pressupostaris han de ser realistes, i això ho diem sempre. Entenem la problemàtica que n'hi ha amb el finançament, però diem que la manera de resoldre-ho no és amb uns ingressos ficticis. Això sempre ho diem en els informes.

Clar, quan nosaltres parlem que s'estan endeutant, per damunt d'allò que faltaria de finançament, és realment decidir si eixa part d'increment del deute cau en la franja groga o cau en la franja blava de baix. Nosaltres en l'informe el que diem és que d'eixa part del deute que ha incrementat, una part important està caient en la franja groga i en la franja verda; l'excés continua caient en la franja blava. Vull dir, no és que nosaltres estem dient que el deute és absolutament tot per culpa de la falta de finançament, estem explicant quina part explicaria cada una de les causes.

Després, quant a la població de dret. No, la població de dret en el cas valencià representa més percentatge que la població ajustada. Probablement, el que passa és que, quan parlem de població ajustada, estem parlant només de règim comú, i eixe percentatge de població de dret que vosté ha comentat supose que està referint-se a tota la població d'Espanya, on estan també les forals. Per tant, en termes de població de dret, als valencians ens convindria més el repartiment, en termes de població de dret que de població ajustada.

Ara bé, si la població ajustada, els que portem temps estudiant-la…, realment jo entenc que la població ajustada té sentit, té sentit que a on està més envellida la població tinguen més despesa, els atribuïsquen més despesa sanitària. I aquelles que són més joves els tocaria més despesa educativa. Però quan açò ho estudies d'una manera freda, al final vas assignant a cada variable segons el seu millor indicador i quan els sumes tots te n'adones que estem quasi quasi en la població de dret. Per què? Perquè on hi ha més xiquets, per definició, en el pes, si pesen més els xiquets pesen menys els majors i, al final, el que no entra per una de les variables està entrant per l'altra. Al final, si es fa correctament l'estudi de la població ajustada, la diferència és molt poca respecte a la població de dret. Per això, moltes vegades, després d'estudiar-ho molt, acaben recomanant: bé, si ho estudiaren de manera objectiva no faria falta que feren tants números, població de dret, que tot el món sap el que és. Però, bé, a mi no m'importa que s'estudie la població ajustada, però que s'estudie bé, que s'estudie correctament cada variable i que no s'intente clavar dins de la població ajustada variables que realment no representen necessitats, que és el que està passant.

A vore, què més…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Sí, sí, però ací es veu clarament.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

No, no, jo crec que…, bé, en eixe cas, crec que no estava interpretant-se el que jo interprete que va dir el conseller. Perquè allò que el conseller defensava és que, ja que ens han imposat la població ajustada com a variable, que es respecte i que ens arribe el finançament d'acord amb la població ajustada. Clar, jo també ho dic. Dic: eixa és la variable que el model ha volgut? Molt bé, doncs, per favor, respecteu-la. Respecteu-la i doneu-nos la línia groga, que és el que correspondria segons la població ajustada. Però estant donant-nos la blava.

Clar, un altre pas seria dir: d'acord, quina ens convé defensar, la població ajustada o la població de dret? Doncs, des del meu punt de vista, la població ajustada ben calculada és quasi quasi com la de dret, però si simplement mirem les dades tal com estan ara, la població de dret ens convé més als valencians, perquè la població ajustada està ajustada per una sèrie de magnituds sociodemogràfiques i de superfície que acaba perjudicant-nos un poc. Però jo puc entendre que siga una variable, sempre que es calcule bé. I el que jo entenia que el conseller en el seu moment reclamava és dir: ja que el model ens ha dit que ens repartix segons la població ajustada, per favor, que siga de veres. Però és que no és de veres, perquè n'hi ha una sèrie de fons que tergiversen el que en teoria diu el model. Eixe és el problema.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Sí, això…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Sí, això és quelcom que està mal considerat en este moment i que sempre s'està demanant que es corregisca. De fet, en este moment ja es contempla que tu, quan t'arriba el SIP, saps eixa persona d'on ve. I després hauria d'haver, realment, un intercanvi d'ingressos, en este cas…, és a dir, al final la comunitat autònoma emissora ha de pagar a la receptora, el que passa que en la pràctica no s'està complint bé. Vull dir, però això no és un problema en si del model de finançament, que caldria depurar-ho, però la solució seria eixa.

I això…, clar, tot açò està lligat amb l'última pregunta, que deia de les deficients transferències rebudes inicialment. Clar, què va passar inicialment? Quan es va començar a dotar les comunitats autònomes de transferències, se'ls va donar un finançament d'acord amb el que en aquell moment es coneixia com al cost efectiu. És a dir, a la Comunitat Valenciana li digueren: molt bé, a partir d'ara tu t'encarregues de l'educació i la sanitat, i jo et done els diners que a mi em toca per a prestar educació i sanitat en el teu territori. Pam, te'ls dona. Què va passar? Que realment el sector públic no estava dotat igualment en tots els territoris. Els valencians teníem poca educació i poca sanitat. I com tinguérem les competències molt prompte, això va fer que tot el procés modernitzador de l'educació i la sanitat l'hem hagut de fer a costa del nostre pressupost, amb un finançament xicotet, perquè ens donaren un sector públic xicotet. Eixe és un problema d'eixa…, altres comunitats autònomes han rebut en el 2002 la sanitat, amb uns hospitals de cine, mentres que els valencians hem hagut de crear-nos els nostres hospitals.

Això va ser el pecat original del finançament, perquè a partir d'ahí ha sigut molt difícil pegar-li la volta, perquè sempre s'ha mantingut l'statu quo. Mai s'ha acceptat canviar el model de finançament perquè…, canviar radicalment el model de finançament, hi ha hagut canvis puntuals, però radicalment mai, perquè aquella comunitat autònoma que estava bé amb el sistema anterior deia: «A mi no em lleves el que tinc». Per tant, algunes milloraven un poquet, les feien callar, però realment no hi ha hagut un canvi radical.

El senyor president:

Molt bé… Sí. (Rialles) Moltes gràcies…

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

No ha sigut culpa meua, eh? (Rialles)

El senyor president:

Pel grup socialista, la diputada Trini Castelló. Quan vosté vullga.

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, president.

Senyor Cucarella, moltes gràcies per la seua intervenció, que sempre és molt didàctica.

Mire, ja han passat, ho sap, moltes persones per esta comissió, i crec que tots tenim molt clar el diagnòstic, vostés ho expliquen molt bé. Jo crec que després d'haver expressat que el sistema de finançament no està pensat per a crisis, però tampoc probablement per als canvis que durant els anys s'han anat produint, incorporant nous drets, quan després les modificacions es plantegen a quatre o cinc anys, anem acumulant…, vull dir, nosaltres anem al dia, com aquell que diu, en la despesa i anem acumulant eixa falta d'ingressos.

El compareixent anterior deia que el primer que s'havia de plantejar és més recursos per a tots. Vull dir, el tema de la falta d'equitat vertical. Vull dir, quants recursos…, han estimat quants recursos farien falta perquè les comunitats en general tingueren els recursos per a atendre, almenys, els serveis públics bàsics? I si la nostra reivindicació no deuríem també enfocar-la per ahí. Vull dir, no sols que hem de tindre un finançament mitjà, que amb això no tindríem prou tampoc, perquè no cobrim les necessitats que ja s'han determinat, sinó que reforcem l'autonomia. Més autogovern i més suficiència financera.

I vuic nugar açò amb una segona cosa. Per a poder reivindicar açò, crec que hem de tindre clar que estem en el camí adequat, que nosaltres fem els nostres deures bé i que la nostra gestió és exemplar, entre cometes. I en això jo vuic que no parlem de deute, que parlem de com han anat evolucionant els resultats pressupostaris dels exercicis. I quan anem…, en el seu quadre i gràfic tres, del seu informe, quan vegem com evolucionen els drets reconeguts i les obligacions reconegudes, no en números absoluts, sinó percentualment, perquè, clar, a mesura… «Tenim més ingressos», sí, també tenim més despesa. Percentualment, eixe resultat pressupostari com ha anat evolucionant. Doncs, evidentment, com ja s'ha dit, fins al 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 les obligacions reconegudes eren un 58 % majors que els drets reconeguts. 2013 el 32 %; 2014 el 42 %; 2015, 39 %; i, a partir del 2016, i em dona l'alegria i vuic que m'ho confirme que és així, les obligacions reconegudes passen a ser un 18 % majors que els ingressos, un 15 %, un 16 % i en l'any 2020 un 11,3 %. Vull dir, això és així, com estem interpretant-ho? Estem en el camí correcte? Perquè el deute…, vull dir, sé que no pot ser en un any, ni en dos, ni en tres, poder tindre dèficit zero, perquè s'han anat incorporant tota una sèrie de coses que ja s'han anat explicant ací que en els informes de la sindicatura tots els anys apareixen.

Crec que és important per a nosaltres saber: una, més recursos per a tots, el tema del problema de l'equitat vertical; i, dos, si estem en el camí adequat, si nosaltres estem fent els deures.

Gràcies.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

A vore, respecte de l'equitat vertical, m'alegre que traga este tema, perquè jo crec que l'única forma de resoldre el model de finançament és incloent en la negociació els dos problemes: l'equitat vertical i l'horitzontal. Per què dic açò? Doncs perquè l'horitzontal ja hem vist, per l'experiència, que no hi ha manera mai de posar d'acord a repartir el mateix d'una altra manera. És a dir, el que cal repartir exactament, el mateix muntó, de diferent manera no arribem a un acord, perquè sempre hi ha algú que perdrà perquè altres guanyen. Aleshores, l'única forma que això passe és posant més diners a repartir. Però no per un capritx, no és perquè es diga: «Papá estado, dona'm més diners». No, sinó perquè, realment, quan observem com s'estan repartint els ingressos entre els diferents nivells de l'administració, ens adonem que l'administració central està tenint més ingressos que allò que realment li correspon, d'acord amb el pes que tenen els serveis públics fonamentals.

Clar, per tant, eixa…, per això diem una falta d'equitat vertical, no s'està repartint equitativament entre administracions. Per tant, si les dos coses les juntem, si repartim millor entre administracions i, per tant, a les comunitats autònomes els tocaria un paquet més gran, entre elles sí que es podria repartir de manera més equitativa sense que els que ara estan bé arribaren a perdre. Els que ara estan bé es mantindrien més o menys igual, no perdrien -més o menys es quedarien igual-, i els que estan malament podrien posar-se al tall que els correspon sense que hi haguera eixe greuge comparatiu dels altres. Per això és importantíssim que equitat vertical i horitzontal es treballen juntes.

Quants diners serien això? De cap no ho sé, però jo recorde que per a la Comunitat Valenciana, quan alguna vegada hem fet els càlculs, solucionar l'equitat horitzontal i la vertical, així com en l'horitzontal estem parlant que venen a ser uns mil tres-cents milions o…, depén, eh? Si és segons la població ajustada, està més al voltant de mil, mil i poquets; si és amb població de dret, s'acosta més als mil tres-cents. Però si també resolem el problema d'equitat vertical, en el cas valencià passava de tres mil. Això recorde que ho férem en la comissió d'experts i és el número que recorde de cap. El conjunt del paquet…, al final, curiosament, ve a ser més o menys el paquet covid. Al final, el paquet covid ve a ser la diferència en l'equitat vertical, eh? El que ve a representar.

Què ha passat en els últims anys? Doncs hi ha hagut uns quants anys…, estic parlant de cap, eh? No recorde si era 2016, 2017, 2018, estic parlant de cap, que sí que hi ha hagut una reducció del dèficit pressupostari. Ja no en el 2019 i en el 2020…, bé, en el 2020 ha sigut atípic per la covid, tampoc podem ahí valorar-ho. El que es veu és que la despesa ha continuat creixent, els ingressos durant un temps han crescut molt, més que la despesa, i, per tant, això ha reduït el dèficit. És adequat, no és adequat? Això depén de cada plantejament polític el que pretenga. Al final, un sector públic el que ha de fer és recaptar uns impostos per a dedicar-los a una sèrie de serveis públics. Jo no entre en quin és el nivell que vol donar, això ja depén cada u dels seus criteris. El que sí que és evident és que durant un temps s'havia millorat i últimament eixe increment en el dèficit pressupostari… No tenim massa referencia, perquè ha coincidit un any després de la covid i no es pot parlar. Una tendència de millora s'ha vist parada i no sabem com seguirà.

El senyor president:

Molt bé, doncs no saben quant els agraïm que s'hagen ajustat tan bé als temps establerts.

Senyor Cucarella, moltíssimes gràcies per haver estat entre nosaltres i haver col·laborat també als treballs d'esta comissió.

El senyor síndic major de comptes de la Comunitat Valenciana:

Bé, doncs moltes gràcies per l'interés per estos temes, que és important per a tots els valencians.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bé, doncs continuem els treballs de la comissió.

Doncs ací donem la benvinguda a la comissió d'investigació sobre el deute públic valencià a la senyora Amparo Adam Yagües, interventora general de la Generalitat Valenciana des de juny de 2019. Amparo Adam és llicenciada en Ciències Econòmiques i Empresarials, és habilitada nacional, ha exercit d'interventora en diversos ajuntaments i en la conselleria d'educació i cultura, aixina com implantant el FLA, el fons de liquidesa autonòmic. Tot un plaer tenir-la ací, en esta comissió. I hem d'agrair-li especialment la flexibilitat i disponibilitat que ha tingut per a poder acudir hui ací i adaptar-se als horaris d'esta comissió.

Bé, hem d'informar, amb caràcter formal, la senyora Adam que compareix en una comissió d'investigació de les Corts Valencianes, per la qual aquest parlament exercita la seua funció de control polític. Tinc el deure d'indicar-li que la informació que puga aportar a la comissió ha de ser veraç, comminant-li que s'ajuste la seua declaració a eixa premissa, per estar penalitzada en el Codi penal. Finalment, ha de saber que també la Mesa de la comissió i este president que li parla garantirà el respecte, el dret a la seua intimitat, a l'honor, al secret professional, a la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Bé, té vosté un màxim de vint minuts per a poder fer l'exposició general al respecte i, a partir d'ahí, els portaveus li formularan preguntes, que seran contestades per vosté en un bloc de temps màxim de sis minuts de menor a major. És a dir, si els diputats gasten dos, tres minuts, doncs vosté tindrà tres o quatre a l'hora de contestar. Si intervingueren quatre minuts, doncs vosté només disposarà d'un minut per a fer la contestació.

Sense més preàmbul, quan vullga, disposa dels vint minuts.

Moltíssimes gràcies.

Compareixença de la interventora general de la Generalitat Valenciana, senyora Amparo Adam Yagües

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

Así, la situación de la deuda en el balance de la administración de la Generalitat a 31 de diciembre, que en el informe se hace una pequeña comparación con el ejercicio 2019, pues asciende a 52. 449 millones -241. 094,36 euros-. Esto supone un 5,35 % de incremento respecto a la deuda del ejercicio anterior, aunque he querido hacer ahí un poco una matización, porque realmente con el plan nuevo de cuentas en el año 2019 se introdujeron todo lo que es la deuda de la Generalitat con las universidades por operaciones presupuestarias en una cuenta, la cuenta 400-0, y realmente en el 2020 se clasificó a 402. Entonces, realmente en el 2020 pasa dentro de la deuda y no estaba en el 2019. Por eso, si no tenemos en cuenta esta reclasificación, que es puramente técnica, el incremento realmente del 2019 al 2020 asciende a 4,43 %. Lo que supone la deuda a largo plazo, dentro de esta deuda total, son 42. 798 millones -si les viene bien, hablaré en millones, porque así no damos todas las cifras, si no, es un poco una locura-, lo que supone un 81,60 % del total de la deuda. Y la deuda a corto plazo 9. 650 millones, que es un 18,40 % del total.

Otro detalle, otro concepto de esta parte de deuda a largo plazo es el saldo de la cuenta 175, son deudas con el estado derivadas del sistema de financiación. Ahí se está recogiendo el importe que vence a largo plazo pendiente de (inintel·ligible) … la administración del estado como consecuencia de las liquidaciones negativas que hubo en el sistema de financiación a lo largo de los ejercicios 2008 y 2009, que ascendían a 635 millones y 1. 707 millones, respectivamente. En este aspecto, en el informe hago un poco una mayor explicación porque, bueno, han ido variado un poco las condiciones. En la Ley 22/2009, del sistema de financiación de las comunidades autónomas, ya se reguló que se abonaría mediante retenciones practicadas por el estado sobre las entregas a cuenta, se irían abonando. Así, por ejemplo, en el ejercicio 2011 se reintegraron mediante su compensación con estas entregas a cuenta y, luego, en el ejercicio de 2012, con motivo de la ley de presupuestos generales del estado del 2002…, bueno, estas deudas se tenían que devolver en 60 mensualidades iguales. A partir de la ley de presupuestos del estado del año 2012, se establece un mecanismo financiero extrapresupuestario y, previa solicitud de la comunidad autónoma, y así lo hizo la Comunidad Valenciana, se solicitaba alargar a 120 mensualidades iguales. Pero incluso posteriormente, en el año 2014, la comunidad también solicitó, de acuerdo con esa misma ley, otra ampliación a 204 mensualidades. Entonces, con todo ello, dentro del acuerdo del calendario de amortización que está previsto e incluido en la última resolución, la cancelación se producirá en el ejercicio 2031. Y ahora, dando los datos a 31 de diciembre de 2020, el saldo pendiente es para largo plazo una parte, que es la que está aquí, que es la que hemos comentado de los…, la parte pendiente, de los 912 millones. Y, por otro lado, luego veremos, dentro de la deuda a corto plazo, la parte correspondiente al mismo. Hay que decir, además, que esta parte de liquidaciones negativas en el año 2020 en el que estamos también fue financiada con el mecanismo del FLA.

El senyor president:

Doncs ens pareix perfecte.

Val, doncs comencem per Unides Podem, el diputat Ferran Martínez. Quan vosté vullga, per sis minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Yo hay dos cuestiones que quería plantearle. Una tiene que ver con una cuestión que ha salido aquí de manera reiterada por parte, sobre todo, de los compañeros de Ciudadanos, que tiene que ver con la eficiencia del gasto de la Comunitat Valenciana. No sé si tienen datos para afirmar que hagamos un (inintel·ligible) … o se puedan hacer consideraciones a este respecto, incluso si se puede establecer de algún modo una comparación entre comunidades autónomas sobre la eficiencia en el uso de los recursos públicos al respecto, pero sería interesante, y mi primera pregunta iría por ahí.

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Martínez Ruiz:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor president:

Molt bé, doncs moltíssimes gràcies.

Pel grup Vox, la diputada Ana María Cerdán. Quan vosté vullga, per sis minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

D'acord. Doncs, pel grup Ciudadanos…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

…entenc que el diputat Woodward? Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Pero más allá de esta situación y lo que se plasma en los informes, tanto en el informe de la Sindicatura de Cuentas y ese exceso de deuda que tenemos en la Comunidad Valenciana año tras año, me gustaría saber si ustedes han comparado con alguna otra comunidad que se encuentra en una situación bastante parecida a la nuestra, como es el caso de Andalucía, o si les ha llamado la atención. Una comunidad que también está mal financiada, que tiene un gasto también parecido al de la Comunidad Valenciana, por debajo de la media de las comunidades autónomas -vamos, digamos, de la mano-. Pero en los últimos cuatro años sí que hemos visto cómo en esta comunidad el aumento de deuda se mantiene en unos niveles más o menos iguales, unos doscientos millones de euros ha aumentado en estos últimos cuatro años -entre doscientos y quinientos millones-, siendo una comunidad infrafinanciada como la valenciana, teniendo un gasto por habitante similar al valenciano. Y nuestra comunidad tiene, en estos últimos cuatro años, un incremento de deuda de más de seis mil millones de euros.

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

A ver, como bien ha dicho, todo parte de los presupuestos. O sea, en los presupuestos se recoge lo que finalmente aprueban Les Corts; están los gastos, los ingresos siempre son unas estimaciones. Y, por supuesto, la diferencia entre ingresos y gastos al fin y al cabo va a ser el déficit, y el déficit va a ser deuda. O sea, que, entonces, parte de los presupuestos y de la ejecución de lo mismo. A partir de ahí, pues ya son decisiones que…

El senyor Woodward Poch:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Woodward Poch:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor president:

Molt bé. Doncs moltíssimes gràcies.

Pel grup Compromís, Graciela Ferrer. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Adam, per la seua compareixença, i també per l'informe que ens ha remés.

A mi m'agradaria preguntar-li, en el desenvolupament, digam, diari de l'activitat de l'administració pública autonòmica, com condiciona el deute o bé les condicions imposades pel FLA per a poder, digam, anar tirant la capacitat de la Generalitat com a administració pública per a realitzar inversions o per a prestar serveis públics que van més enllà d'educació, sanitat i serveis socials. Que evidentment són bàsics i fonamentals, però que també n'hi han altres necessitats que són essencials, com inversions que tenen a vore amb la modificació de l'estructura econòmica per a ser més competitius i, per tant, per poder tindre de cara al futur millors condicions econòmiques en general, i del sector públic en particular, també. O bé per a prestar serveis públics o realitzar inversions necessàries per a garantir un elevat nivell de protecció ambiental, que s'està demanant cada vegada més, tota la legislació europea, estatal i també autonòmica. M'agradaria que ens fera un poquet unes pinzellades de com l'elevat nivell d'endeutament que patim i les condicions a les quals estem sotmesos per aquest endeutament estan afectant la capacitat de la Generalitat Valenciana per a prestar serveis públics, això per una banda.

I, després, també si el fet de tindre també un elevat nivell d'endeutament i les condicions imposades per la legislació d'hisendes públiques…, com ens afecta perquè pugam comptar amb totes les persones funcionaries necessàries realment per a poder prestar els serveis públics, o si no té cap mena de relació.

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Em referia al fet d'estar condicionats per haver de pagar…

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Clar, deute públic. No sé si ara és la…, crec que es la segona conselleria que tenim en el nostre pressupost, és el servei al deute, no?

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Exacte. Aleshores, clar, això suposa que no n'hi han diners, eixos diners no es poden gastar per a altres coses.

I també si les condicions imposades per a continuar rebent el FLA limiten la capacitat de l'administració de la Generalitat per a poder comptar amb els recursos humans necessaris per a una prestació de serveis amb la més alta qualitat.

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

Sí. Pues sí, es así. Es que, claro, eso hay que presupuestarlo, desde luego. La deuda tiene que estar presupuestada y la deuda ha de pagarse. Se modificó el artículo 135 de la Constitución, creo que fue en el año 2011, y la deuda por parte de las administraciones públicas es un pago de carácter prioritario, tanto intereses como capital. O sea, que eso, sí o sí, sí que estamos obligados constitucionalmente a tenerla en nuestro presupuesto. El resto, pues ya lo que se decida, en este caso, por Les Corts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies.

El senyor president:

Doncs moltíssimes gràcies, senyora Ferrer.

A continuació, el diputat del PP…, del grup popular, perdó, Rubén Ibáñez. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

¿Una transferencia expresa…

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

Una transferencia expresa…

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Doncs moltíssimes gràcies.

Bé, per a la darrera intervenció, del grup socialista, Trini Castelló. Quan vosté vullga.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora interventora general de la Generalitat Valenciana:

El senyor president:

Bé, doncs moltíssimes gràcies per la seua assistència, senyora Adam. Li agraïm moltíssim les aportacions que ha pogut fer-nos.

A la resta, ens emplacem per a la propera comissió, el dia 1 de juliol. (Veus) 1 de juliol, sí, açò ha acabat ahí. (Veus) Sí, per moments.

Donem la sessió per conclosa, moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 24 minuts)

