Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 20 de novembre de 2003. Comença la reunió a les 13 hores i 42 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 4.

Recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana (RE número 3. 661).

El senyor president:

La senyora secretària passarà llista als membres de la comissió, a vore si hi ha el suficient quòrum per a poder començar amb la comissió.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

S'han presentat 138 esmenes, 7 pel Grup Popular, 66 pel Grup Socialista i 65 per Esquerra Unida-Els Verds: Entesa; total: 138 esmenes. Les teniu ja tots, les donem per rebudes les esmenes, i ara nomenarem la ponència per a la seua discussió.

El Grup Popular?

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Titular: Joan Antoni Oltra; i suplent: Carles Arnal.

El senyor president:

Grup Socialista?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Bé, doncs, abans d'alçar la sessió de la comissió, recordar-vos a tots que el dia 25, que és el dimarts que ve, a les deu i mitja, començarà el debat de la Llei d'acompanyament.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

