Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 31 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 9/I.

El senyor president:

(Inoïble) . si les parece bien, el señor secretario va a pasar lista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Toledo Lobo:

Nada más. (S'interromp la gravació)

Yo, con un compromiso de todos, me conformo, no hace falta que fijemos ninguna fecha ahora. El calendario que viene el próximo mes es suficiente complicado como para que podamos manejarnos con un compromiso en ese estilo, en esos amplios términos. (S'interromp la gravació) (Veus i pausa)

El senyor president:

Empezamos con el punto número 1: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. » ¿Se aprueba el acta? Queda aprobada.

El senyor president:

Pasamos al punto número 2, que es pregunta número 386 a la consellera de Turisme, Cultura i Esport sobre l'apujada de l'IVA en la festa de les falles, formulada pel diputat Francesc Javier Ferri Fayos del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, benvinguda. Bona vesprada.

Bé, la pregunta ja la coneix, i és quina opinió li mereix a la conselleria l'apujada de l'IVA aplicada a les activitats econòmiques relacionades amb les falles del 8% al 21%.

La senyora consellera de Cultura, Turisme i Esport:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Jo crec que realment des de la conselleria no són conscients vostés dels efectes que tenen les seues polítiques quant a aquest tema. Han estat més preocupats per intentar canviar la data de les festes que d'anar a Madrid a gestionar i reivindicar un IVA més d'acord amb les activitats culturals, perquè les falles -no ho oblidem, i més el tema dels artistes fallers, els monuments fallers- són activitats culturals. Les falles són, això, un conjunt d'expressions culturals que conforma un patrimoni únic al món. I la cultura no és un luxe, senyora consellera, és una necessitat.

Per si no ho sap, senyora consellera, li diré com afectarà aquesta apujada a les falles. Quan es va anunciar la mesura per part del senyor Rajoy, els contractes entre els artistes fallers i les comissions ja estaven tancats. Per tant, ho ha hagut d'assumir este sector econòmic, posant en risc centenars de llocs de treball. Per a l'exercici que ve és d'esperar que es repercutisca en els preus. Com ho afrontaran les comissions? No tenen més eixida que o bé rebaixar la despesa en el monument o bé rebaixar la despesa en altres activitats, que, como ja li he dit, habitualment són de caràcter cultural als barris i als casals.

Amb l'apujada de l'IVA es posa en risc el teatre en valencià que realitzen les comissions, els llibrets, la música, etcètera, etcètera, perquè al final són diners que s'han de llevar d'un lloc per a posar-los en un altre. O rebaixem el monument faller, per tant, les falles perden visibilitat, o bé rebaixem en altres activitats de dins de la falla.

No sé si vosté ha vist alguna vegada el pressupost d'una falla, però solen ser prou ajustats i solen estar prou ajustats al mil·límetre. Vosté és la consellera de cultura, però també de turisme. Sap que les falles oferixen un gran pol d'atracció per a centenars de visitants. El que cal no és apostar per la massificació amb el canvi de dates, sinó per la qualitat del producte turístic. I el producte, per parlar en termes de política turística, el fan i el creen les comissions, a les quals vostés estan ofegant amb estes mesures.

I per acabar, li recordaré que les falles són ja candidates a patrimoni cultural immaterial. Cal apostar per elles, per la seua especificitat, pel seu potencial cultural, social i turístic. Per a fer-ho, ens cal un pla estratègic i evitar atacs com el de l'apujada de l'IVA; IVA que vosté diu que ve de la Unió Europea, però m'agradaria recordar-li que en la Unió Europea l'IVA a les activitats cultural no és tan elevat com el que tenim ara mateix a l'estat espanyol.

I per això li demanaria si, des de la seua conselleria, vostés pensen fer alguna acció envers ajudar les falles en aquest sentit o en donar-li una especificitat concreta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Cultura, Turisme i Esport:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿com afecta la realització del reality Gandia Shore al compliment de les línies estratègiques de posicionament de la nostra marca turística marcades pel pla estratègic global de turisme de la Comunitat Valenciana 2010-2020?

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Ha segut una resposta breu, però, bé. (Veus; rient) Amb la informació de què comptem, senyora consellera, la pregunta realment hauria de ser ¿què opina la consellera que des de l'Ajuntament de Gandia, governat pel Partit Popular, del qual vostés forma part, es fomente un programa que va en contra de la nostra marca territori?

Vivim. , és cert que vivim en un estat de dret a on hi ha llibertat empresarial. Perfecte. Però parlem d'això, per exemple, quan l'Ajuntament de Gandia permet que el xalet es connecte a la xarxa d'enllumenat públic, quan. , ¿per què no també permeten que altres veïns de la localitat puguen connectar-se a la xarxa d'enllumenat públic? ¿Per què sí a Gandia Shore i no a la resta de veïns, no? , si ja ens posem en eixe sentit, o qualsevol altra discoteca de la ciutat. Parlem d'això quan l'Ajuntament de Gandia, és a dir, el Partit Popular, promociona activitats com el road trip Gandia Shore, i d'això tenim ací un exemple, (so de papers) si no, no crec que hagueren permés que el logo de l'Ajuntament de Gandia estiguera ahí present.

¿I què diu el pla estratègic a què li feia referència en la meua primera pregunta? Parla de la importància del turisme com a projecció exterior de la imatge de la Comunitat Valenciana, de la revalorització del patrimoni natural i cultural o de la importància de la qualitat de vida com a referent turístic. També parla de la diversificació de l'oferta i el producte turístic. Mire, este programa és un èxit d'audiència, sí, ho és, i això no vol dir que no siga criticable, perquè és un èxit a costa de la nostra imatge, de la marca de Gandia. Han utilitzat l'agressió a una jove de dènou anys per a fer audiència, i ho va publicar Las Provincias el 7 d'agost, i ací tenim. , (so de papers) per ací tenim el titular: «Una concursante de Gandia Shore da una paliza a una joven al salir de un pub. » Més de trenta-tres mil notícies als mitjans de tot el món sobre això. ¿Sap vosté quin impacte de comunicació té això?

Però tampoc es queda ahí la cosa. Tot el món també està enterat que a Gandia es poden contravindre les ordenances municipals. ¿Com queda la marca territori Gandia, que és un intangible fonamental per a atraure inversions, turisme i projectar la nostra imatge? , ¿com queda? El problema és que el senyor Torró, amb la seua complicitat, vol convertir Gandia en el botellòdrom de Madrid, i no és el camí, senyora consellera. No és el camí, perquè Gandia compta amb uns valors potencials enormes, més enllà del sol i la platja tradicional, de l'alcohol i la platja que es vol fomentar a través de l'Ajuntament de Gandia. Estem parlant de la ciutat dels Borja, Ausias March, Joanot Martorell i Roís de Corella, no estem parlant de qualsevol destinació, sinó d'un destí turístic que podria combinar una gran oferta entre el turisme més consolidat de sol i platja i una de més desestacionalitzat i diversificat de caire cultural i històric.

Senyora consellera, cal una política turística que aposte per la qualitat i la sostenibilitat, cal una política turística amb visió estratègica i que es coordine entre els empresaris, La Generalitat i la resta d'actors, i cal que es faja un pla que es complixca i s'actue en conseqüència. Per això li pregunte si ha fet vosté alguna gestió davant l'Ajuntament de Gandia per tal que no es fomenten este tipus de programes que denigren la nostra imatge com a destí turístic, i també si ha pensat el Consell en posar en marxa alguna activitat de promoció per tal de compensar la pèrdua de valor de la marca turística Comunitat Valenciana a través del programa Gandia shore.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Mire, yo le he respondido a la pregunta, y si le añado ahora información yo creo que. , en fin, por el respeto que me merece esta institución, porque yo le he respondido a su pregunta. Si usted quería formular otra pregunta, podía haberlo hecho perfectamente. Yo le he respondido a la pregunta que usted me ha hecho, que no era la opinión que yo tengo sobre determinados temas. Yo vengo aquí a dar cuenta sobre la gestión del gobierno, y lo que usted me ha preguntado yo se lo he contestado. Pero porque tengo. , y porque es mi obligación y por respeto a esta institución, lo que sí que le digo es que tot allò que cal, que vosté diu, està replegat perfectament en el Pla estratègic global de turisme 2010-2020, que crec que és obvi, però, si no, que li recomane que se'l lligga.

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, per a explicar la gestió de l'Agència Valenciana de Turisme dels fons Feder destinats per la Unió Europea per al període 2007-2013, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 554)

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El turismo ha sido, es y será un sector estratégico para la Comunidad Valenciana y, por tanto, desde el Consell planteamos una amplia variedad de propuestas que en algunos casos buscan (ininte l·ligible) . con los objetivos de los fondos estructurales de la Unión Europea. Gracias a los fondos europeos recibidos y a la gestión de la Agencia Valenciana del Turismo, ha sido posible llevar a la práctica actuaciones que han contribuido a convertir a la Comunidad Valenciana en un mercado cada vez más competitivo gracias a la calidad de sus infraestructuras e instalaciones y a la excelencia en los servicios que ofrece. La participación de la Agencia Valenciana del Turismo en los programas operativos de fondos estructurales de la Comunidad Valenciana 2007-2013 ha supuesto para los valencianos una aportación europea de más de treinta millones de euros certificados que ha permitido llevar a cabo importantes actuaciones. Se ha desarrollado el programa Turismo de Litoral de La Generalitat, que ha supuesto una gran mejora en la calidad de nuestras playas, uno de nuestros principales atractivos turísticos, contribuyendo al uso racional y respetuoso del medio ambiente e incrementando el confort de los usuarios y turistas.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Claro, tengo un motivo de alegría, porque ese mismo día me llega un escrito, un escrito suyo en el que me dice que, efectivamente, «informe a la seua senyoria que el volum de documentació relacionada amb la gestió de fons Feder per part de l'agència valenciana és molt elevant trobant-se els expedients arxivats en el magatzem d'esta entitat, per la qual cosa encara de considerar-se necessari es prendrien les mesures oportunes perquè la documentació estiga a disposició de qui haja de consultar-la». Lo cual, evidentemente, yo si pido esto no es que me ha dado un calentón, ni que me he vuelto loco, sino que estimo que es necesario, efectivamente, y que lo necesito y que necesito examinarlo. Con lo cual yo creo que esa parte sobra, es un tanto redundante. Si lo pido es porque es necesario y considero que es una información relevante que tengo que examinar.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Senyora consellera, la veritat és que està molt bé tot el repàs que ens ha fet sobre els diners que teòricament. que han arribat de la Unió Europea, i què s'ha fet amb ells i tota, diguérem, eixa explicació de la gestió turística.

És evident que en la literalitat de la compareixença que es presentava d'eixa pregunta cap, però vosté també sap perfectament que l'esperit de la compareixença no estàvem preguntant-li per com. , si s'havien gastat els diners en el turisme de qualitat, en les platges. , en tot això. Estava preguntant-li sobre una qüestió molt concreta, molt específica, que és sobre una sèrie de notícies en premsa d'uns europarlamentaris que vénen teòricament a estirar-los de les orelles, perquè hi ha tota una sèrie d'expedients irregulars.

Clar, estem parlant d'una quantitat que és molt important, si és de veres. Com molt bé ha dit el senyor Soto, ningú fins ara ha desmentin que no siga de veres. Si estem parlant de 12 milions d'euros, i vosté ens diu que des de la Unió Europea ens han arribat 30 milions d'euros, significa que 30 més 12, estem parlant que eixos 12 milions d'euros suposarien el 40% del total del que realment ens ha arribat.

Per tant, estem parlant d'una quantitat realment molt important. De tindre 30 milions a tindre'n 42 milions, tenint en compte que els fons Feder durant esta època han estat cobrint només el 30% de les inversions, estaríem parlant, per tant, d'unes quantitats molt important en turisme.

I això és encara més greu quan estem parlant d'una conselleria que ha patit sempre d'uns pressupostos raquítics, ínfims, amb tendència a la baixa; d'una conselleria que a més ha patit d'una dependència cada vegada més gran dels fons europeus.

És a dir, quan un analitza -no sols li ha passat a turisme, li ha passat a indústria, li ha passat a agricultura- totes les conselleries que depenien en gran mesura dels fons europeus, hem vist com des del 2007 cap ací hi ha hagut una tendència que els pressupostos de les conselleries han tendit en termes generals a disminuir. I que dins d'eixos pressupostos, la part que suposava els fons europeus ha tendit a créixer en termes percentuals. És a dir, que el Consell ha dedicat cada vegada menys recursos propis a eixe tipus de polítiques. Per tant, són molt important eixos diners que teòricament poden haver-se perdut.

Vosté ens ha parlat ací de l'eficiència en la despesa, i ha parlat. , ha dedicat una bona part de la seua intervenció a parlar-nos del Invattur, un institut que, segons notícies de premsa de principis d'any, està en estat quasi terminal. Una partida a penes de mig milió d'euros per a funcionar, que a penes servix per a cobrir els sous dels empleats i els gastos de funcionament, fins al punt que les instal·lacions s'han hagut de subarrendar a l'Ajuntament de Benidorm perquè puguen posar allí una oficina de turisme i cobrir una part de la despesa; que ni tan sols té la pàgina web actualitzada; un director, tres persones i un tècnic, la resta becaris, i que va estar cofinançat amb fons Feder i és un gran institut.

Podria citar-li alguns testimonis dels que es diuen, però per no clavar-se en rotllos, diguérem, de pressions polítiques, el de l'hostalera Hosbec. Diu: «Dista de ser lo que estaba previsto. » Una apreciació moderada, però que diu ben clar que eficiència en la despesa poqueta.

Damunt estem parlant d'una conselleria, i especialment de l'Agència Valenciana de Turisme, implicada en tot l'afer Gürtel, amb contractes irregulars, i alguns d'ells, sobretot en el cas de la Gürtel, que han segut objecte de fraccionaments per a evitar-se la llei de contractació. I, clar, un posa en relació això amb el fet que el que van vindre ací els europarlamentaris a dir-nos és que precisament els contractes que l'Agència Valenciana de Turisme no havia pogut colar els fons europeus era precisament per eixes irregularitats administratives que tenien a vore amb el fraccionament de contractes, que servix per a evitar i eludir el que és la legislació europea i fer que contractes majors, que tenen de ser objecte d'una licitació pública, es puguen assignar de forma directa, una pràctica molt habitual en general per part del Consell del Partit Popular i que significa, en definitiva, tractar d'adjudicar a dit els contractes que no es poden adjudicar d'eixa forma.

Doncs, clar, quan sumem totes eixes coses, la conclusió és clara, senyora consellera: faça el favor de no tornar-nos a fer-mos ací propaganda de l'Agència Valenciana de Turisme i siga clara i explícita i parle'ns del que li van vindre a dir els europarlamentaris europeus, i què va passar amb això, si són els 12 milions d'euros o no.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. i per què hi han. -sí, ja he acabat, senyor president-, i per què s'han detectat eixes irregularitats i si poden donar algun compte sobre ella.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a ser prou breu, perquè, a més, els meus companys ja han dit moltes de les coses que tenia previstes i tampoc vull repetir-me en les argumentacions.

Però sí que m'agradaria fer dos reflexions al voltant d'aquest tema i la gestió tan deficient dels fons Feder, que arran del que s'ha vist tant a la premsa com a molts mitjans, doncs és. De fet, dóna eixa imatge, que s'ha fet una gestió molt deficient per part de la conselleria que ara vosté ostenta.

La primera és que estem parlant d'uns diners, de 12 milions d'euros, si no m'enganye -i com ja han dit els meus companys, no sabem exactament si són 12, o són més o menys-, que el sector necessita i molt. Ho necessiten perquè els impagaments, senyora consellera, estan a l'ordre del dia. I comptar amb fons per altres motius, permetria alliberar recursos i fer front a les despeses pendents.

També són imprescindibles els programes d'R+D per assegurar la competitivitat de la nostra oferta turística i assegurar la seua diversificació.

I, finalment, són fonamentals les inversions en modernització d'instal·lacions d'infraestructures necessàries, etcètera, per a donar un servei de qualitat.

Jo ho hem parlat abans amb altres temes, les preguntes que li he fet abans, i hem parlat d'una política turística amb una visió estratègica i ben orientada, i per a esta estratègia calen diners. Eixe és el primer punt que volia destacar. Estem parlant d'uns fons que es perden per la nefasta gestió del Consell.

La segona reflexió que volia fer és que es tracta de fons europeus, tant en este cas com en el cas de la Ciutat de la Llum, com en el de milions i milions de fons europeus invertits en projectes sense rendibilitat social ni econòmica. I això és molt important perquè perdem prestigi, perquè quan anem a Europa, no podem, com a valencians, portar eixos antecedents.

I miren, es pot dir que Europa hui en dia és una moneda de dos cares. Està l'Europa de l'austericidi, eixa Europa de les polítiques d'ofegar les persones per pagar interessos a la banca, i ahí vostés són molt obedients i ho apliquen al cent per cent. Però també està l'Europa dels programes d'inversions, de les estratègies de reactivació econòmica, i en esta cara europea és on vostés s'haurien d'esmerar i està passant tot el contrari, i a la vista dels fets està.

En definitiva, pensem des de Compromís que amb la seua mala gestió perd el sector turístic, perd la competitivitat de la nostra economia i perd la imatge de les nostres institucions a Europea.

Ens agradaria també demanar que estes coses no tornen a ocórrer i que ens explique, tal com han demanat els meus companys, què hi ha darrere de tot açò, si és per fraccionament de contractes -que imaginem que sí- i quines van a ser les conseqüències reals d'aquestes accions de la Unió Europea.

Res més.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Bueno, les agradezco, en primer lugar, señorías de todos los grupos, la preocupación por estos fondos que, efectivamente, tanto ayudan a un sector que es estratégico. Y voy a intentar dar respuesta, si les parece y me lo permiten, de manera global, aunque en alguna ocasión haga referencia a alguna de las cuestiones que han planteado cada uno de ustedes.

Y quiero decir esto porque es importante y porque yo creo que ustedes deben conocer de qué procesos estamos hablando. Estamos hablando de procesos extremadamente complejos en los que no solo intervienen muchos agentes, y diferentes criterios que hay que hacer converger, sino también muchas legislaciones nacionales, autonómicas, europeas que hay que (inintel·ligible) .

Por tanto, no se arroguen ustedes más competencias que las que tiene la comisión de control de la Unión Europea, que lo que dice es exactamente eso, «sí, se han producido errores pero, -textuamente-, los errores no se cometen de una manera deliberada». Lo digo para su tranquilidad, porque entiendo que a ustedes les preocupe qué ha pasado con esos fondos, por qué finalmente no se han podido ejecutar los proyectos. Y esta es la respuesta. La respuesta es que en muchas ocasiones se han producido disparidad de criterios, incidencias propias de los mismos procedimientos, y así lo dice la comisión de control.

Por tanto, sí, hablamos, por ejemplo, en un. por poner una cantidad, a lo mejor entre el 5 y el 10% en un ejemplo concreto de un plan TIC para oferta turística de la Comunidad Valenciana, no se consideró por otro motivo, que ahora les digo, no se consideró elegible el 3% de la operación. Es decir, no se detectó incidencia alguna en el 96% del resto de la operación y, por tanto, se descertificó, en este caso estábamos hablando de un proyecto de 329. 000 euros y se descertificó 10. 200 euros. Lo digo como ejemplo de cuál es el procedimiento al que nos enfrentamos. Cuando hablamos de incidencias, hablamos de este tipo de incidencias. En el caso concreto del que les he dado cifras, este plan de actuación, este plan TIC, al analizar la operación, el tribunal determinó que una pequeña parte de la misma, de esta operación, correspondiente a la implementación de cinco webcams, el diseño de calendarios, camisetas promocionales, el diseño del logo de las BTT y reportajes fotográficos para la utilización de diversos soportes promocionales no encajaba con las recogidas en el documento de criterios de selección de operaciones porque correspondía con las actuaciones de márquetin ordinarias de la agencia. ¿Vale? Y, por tanto, entendió que de toda la operación de todo el proyecto había un porcentaje, un 3% que había de descertificar.

Este es el tipo de incidencias al que nos enfrentamos. En este caso les he puesto el ejemplo de una incidencia detectada por el Tribunal de Cuentas, ¿vale? , que eligió en su declaración de fiabilidad sobre el grado de ejecución de estos proyectos de 2010, auditó tres operaciones correspondientes a la agencia valenciana. Esta que les he puesto el ejemplo del que se descertificaron 10. 200 euros del total de la operación, de 329. 000, es una de las tres que eligió.

Yo creo que he intentado ser concisa pero, a la vez, exhaustiva en los ejemplos que les he puesto de cuál es el procedimiento, cuál es el procedimiento que se sigue en estos casos y por qué en algunos casos ha habido partes de los proyectos que se han descertificado y, en otros casos, el proyecto entero. Hablamos, en unos casos, de proyectos de 20. 000 euros y, en otros casos, de proyectos de más cantidad. Es que hablamos de todo tipo de proyectos. Pero este es el tipo de incidencias. Y he puesto ejemplos de la comisión de control, del Tribunal de Cuentas, de la Intervención General del estado, porque como muy bien decía y, en eso, vamos a trabajar porque creemos que el perjuicio para la Comunidad Valenciana no se puede, en este punto, de tener, por la transparencia de la gestión que se ha hecho respecto a estos proyectos de los fondos Feder.

Yo creo que. sí que me gustaría, porque el tono, de verdad, de su intervención creo que ha sido. creo que ha sido de preocupación por un tema importante para la Comunidad Valenciana. Entonces, sí he intentado ser rigurosa con los argumentos que les he presentado, porque creo que no es lo mismo hablar de error que de ilegalidad, y eso hace mucho daño a una administración y acaba haciendo mucho daño, como decía el diputado del Grupo Popular, a la Comunidad Valenciana. Porque al final el daño que se le hace a la Comunidad Valenciana, no se le hace a los políticos, no se le hace a esta consellera, se le hace a los empresarios que todos los días tienen que levantar la persiana y que contribuyen a sacar a esta comunidad adelante.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

(Inoïble) . señor Soto. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, mire, senyor Martínez, li compre el seu argumentari. Li llevem el tema de l'urbanisme, li lleven el tema de l'urbanisme, i tot el que vosté ha dit jo li ho compre. Llum i taquígrafs, que és justet el contrari del que s'ha vingut a fer ací!

Perquè, senyora consellera, vindre ací, agafar-mos tres contractes, que són el mostreig que fa el Tribunal de Comptes, val? , i resulta que el Tribunal de Comptes de l'estat fa un mostreig, agafa tres contractes, i en els tres, en els tres troba irregularitats; en un, la descertificació del 100%. I això mos ho presenta com els llum i taquígrafs que vosté està dient. Xe, per favor! No mos tracte com a xiquets. Per favor, li demane un respecte a la intel·ligència dels diputats que estem ací assentats.

Perquè, anem a vore, les explicacions que ens ha donat són increïbles. Una, diu que presenten al·legacions, que hi ha un informe que el criteri (inintel·ligible) . eren admissibles . però després diu que els criteris no ho eren. Vull dir, no sé, no sé si vosté està llegint exactament el que està dient ací, però els que estem ací no hem entés res del que està explicant, senzillament, perquè vosté no ha vullgut explicar res, sinó tractar de tirar cortines de fum sobre la realitat.

I ací hi han coses que han d'estar clares com la llum, perquè vostés ho sabran. Vull dir, saben quants expedients han segut objecte de descertificacions? Quants de les 256 caixes que hi han? Ho sabran! D'eixos expedients, quins percentatges de descertificació hi ha? Ho sabran també. D'eixes descertificacions, quina quantitat exacta és la que s'ha deixat de cobrar? La resta que mos vinga ací, ni és llum, ni és taquígraf, ni és res. Quants diners s'han deixat de cobrar? I, per què? Perquè ací no mos ha explicat res del perquè. Discrepàncies de no sé què, vull dir, informes discrepants, i per què? No explica per què.

Els eurodiputats que van vindre han llançat una acusació greu, perquè estan parlant que moltes d'eixes descertificacions que vosté diu van ser per fraccionament de contractes. Hi ha fraccionament de contractes? Sí o no, és molt senzill. I si és que sí, quants? Mire que fàcil que és. No cal pegar-li tanta volta. Sí o no, i quants.

I vosté ha dit: «Ha reprogramat els fons. » Quins fons? Els del Consell, perquè els que no han vingut, ja no han vingut. Home, només faltaria, que damunt no haveren reprogramat els fons! Ja té pocs diners la conselleria de turisme, que representa menys del 0,5% del pressupost de la Generalitat valenciana, com per damunt els poquius diners que posa La Generalitat, damunt no se'ls haveren gastat en el propi sector.

I diu: «Els pressupostos han baixat, però els turistes han pujat. » I voldrà dir-me que és per l'eficiència que vostés han fet, val? Jo vaig a donar-li per assentat que siga de deveres, que no ho és, però anem a vore que siga de deveres. Com és possible que vostés afirmen que és gràcies a la seua política turística si la seua política turística ha entrat en barrina des de fa cinc anys?

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Ferri Fayos:

Vaig a ser molt breu, perquè. (veus) sí, a banda que tenim poc de temps, però vaig a copiar un poc. , a l'estil de la consellera en la resposta que mos ha donat abans a la pregunta que he fet i vaig a fer-li preguntes molt concretes per a vore si les contesta.

Quina és la quantitat total de les descertificacions i a quant ascendix eixa suma? Són els 12 milions d'euros dels quals es parlen? Quants expedients s'han descertificat? A quin projecte correspon l'expedient descertificat pel 100%? De què era eixe projecte? A quants diners corresponia aquest projecte? Quin és el percentatge de tots els expedients que s'han descertificat?

I, després, ja per acabar. , eixes són les preguntes concretes que m'agradaria que responguera, però vosté diu que ací estem atacant la imatge de La Generalitat, la imatge de la Comunitat Valenciana, i això no és cert, senyora consellera. El que estem intentant és esbrinar ací en comissió per què han aparegut en premsa certes informacions que nosaltres no hem dit, eh? , les ha dites la premsa, perquè nosaltres no hem tingut ni tan sols accés als expedients.

Així que, senyora consellera, els que han de mirar qui està atacant la imatge de la Comunitat Valenciana són vostés, que són vostés mateixa els que ni tan sols estan donant llum i taquígrafs, com vosté ha vingut ací a dir que estan donant llum i taquígrafs, saben de què estem parlant.

Així que espere que responga les preguntes que li he fet tant jo com la resta dels meus companys, per poder donar llum i taquígrafs. I si realment és una qüestió menor, doncs serà una qüestió menor, però ho dubte molt, ho dubte molt.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Por el Grupo Popular, señor Ricardo Martínez. (El senyor president parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Y aquí hay un problema, que ustedes quieren tener más autoridad que la propia comisión de control. Es que es la propia comisión de control la que ha dicho textualmente, ha descartado que hubiera fraude o corrupción, sólo desajustes administrativos. Mire, es que han de leerse la comisión de control. Es que, que a usted no le venga bien, si a usted no le viene bien, nadie, no hay organismo en el mundo que a ustedes les parezca bien lo que dice. Es que lo dice la comisión de control, no lo dice esta humilde consellera, lo dice la comisión de control. Es que leo textual lo que dice la comisión de control, no lo digo yo.

No hay problemas en la adjudicación, es que lo dice… Y ya les he explicado que los problemas en este tipo de procesos, que son muy complejos, se debían en muchos casos a diferencia de la convergencia de criterios. Y eso es lo que dice. Y si les digo, la declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas elegía tres. No los he elegido yo, no los elegí yo. Usted dice «leer». Yo he leído los tres proyectos del Tribunal de Cuentas. (Veus) No, no, pero no lo he elegido yo.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Vale, no lo he elegido yo, lo ha elegido el Tribunal de Cuentas. Y dice. (Veus) «Los resultados determinaron por qué había esa diferencia de criterio. » Porque determinaron, y se lo he dicho, y les he dicho cuál era el proyecto, era el proyecto para la oferta turística de la Comunidad Valenciana, de la publicidad en la Comunidad Valenciana. Se lo he dicho. Otra cosa es que no me hayan entendido, pero se lo he dicho. Y dice, que entendían que los gastos estaban relacionados con actividades de márquetin que ellos, que la comisión entendía, y por tanto así lo resolvía, que eran ordinarios de la agencia y no con las acciones TIC.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la reducció del preu que les concessionàries del servei apliquen a les inspeccions tècniques de vehicles (ITV), presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 296, BOC número 97)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

M'agradaria començar la meua intervenció fent un resumen de la situació actual. I és que els valencianes i les valencianes paguem la ITV més alta de tot l'estat. I això no ho dic jo, ho diu l'informe de Facua, que ha publicat recentment, i este informe diu ben claret: «La Comunidad Valenciana vuelve, un año más, a tener las tarifas más elevadas: 63,23 euros para turismos con motor diésel; 48,54 euros para los de gasolina con catalizador, y 41,56 para turismos de gasolina sin catalizador. »

Segons el mateix informe, la mitjana estatal es troba en 37 euros per a turismes amb motor dièsel; això dóna una diferència de més de 20 euros entre la mitjana estatal i els turismes que han de passar de la ITV ací, al nostre territori.

Però és que, a més, els valencians som dels pocs que hem de pagar també per una segona revisió. Únicament a Castella-Lleó, Ceuta, Mallorca, Menorca i Navarra. Només aquestes comunitats autònomes mantenen el preu de la segona revisió.

Cal recordar que l'any 2006 estes mateixes Corts van aprovar i instar el Consell a establir la gratuïtat per a les segones inspeccions, el 9 de novembre de 2006, que encara continuen pagant-se. Demostra realment el respecte dels diferents governs del Partit Popular cap a esta cambra.

Però és que a més, en 2009, quan es debatia en esta mateixa comissió, el senyor Betoret va dir, «en lo que respecta a la gratuidad de las segundas inspecciones es un compromiso de esta cámara y que figura en el programa electoral del partido, en el nombre del cual intervengo, y por extensión en la planificación que lleva a cabo esta conselleria, por lo que ya le anuncio que se está trabajando en este sentido».

El 31 de març de 2012, en esta mateixa comissió, és a dir, en 2006 ho aproven Les Corts; en 2009, segons el senyor Betoret, la conselleria estava treballant en ello, i a finals de 2012 els valencians encara paguem la segona inspecció.

Una de dos, o no volen fer-ho, o realment són uns incompetents. És a dir, tenim les inspeccions més cares de l'estat i som dels pocs territoris on la segona inspecció no és gratuïta.

Tot açò què suposa? Pèrdua de competitivitat de les nostres empreses, pèrdua de poder adquisitiu dels nostres ciutadans i enriquiment d'algunes poques empreses a costa de la nostra competitivitat i del nostre benestar.

I cal dir-ho ben clar, les ITV es van privatitzar, però no es van liberalitzar. Els valencians som mercat actiu per a un oligopoli que actua amb la connivència de La Generalitat. Novament es posen els interessos d'uns pocs per davant de l'interés general.

I ja sabem l'excusa que se'ns donarà des del Partit Popular per a justificar aquesta discriminació cap als valencians i valencianes. Que aquí hay más servicios. Es referiran, supose, a la prova de sonometria. I dic «famosa», una prova famosa, perquè som l'únic territori que la marca com a obligatòria. Aquesta prova és obligatòria per a tots els vehicles que compten amb un permís de circulació eradicat en algun municipi valencià. I així trobem exemples, apareguts en premsa, com el del cas d'un conductor valencià de la ciutat d'Utiel, un jove d'Utiel, que va ser multat per haver passat la ITV en Castella-la Manxa, perquè, clar, allí no passem la sonometria, el xaval va ser multat amb 260 euros de multa.

I ací em ve al cap una pregunta que pot ser les senyories del Partit Popular em poden contestar. Què passa quan en estiu en algunes àrees es troben milers de vehicles que no han passat la prova de sonometria? Què passa? Passa que, com no són valencians, poden contaminar acústicament? És això el que passa?

Senyories, ens agrada parlar molt de la unitat del mercat a l'estat espanyol, però després defensen una prova que només s'aplica en el nostre territori i que és inútil, perquè som una zona de pas molt important per a milers de vehicles de fora.

El que hi ha darrere d'esta prova de sonometria són dos coses: la primera, és que actua com a excusa o justificant perquè paguem les ITV més cares de tot l'estat; en segon lloc, i crec que esta és la més important, actua com una barrera de mercat, ens manté a tots els ciutadans en un mercat captiu.

Que curiós que quan hauríem de ser liberals no ho siguem, perquè sense la prova de sonometria el que faria la gent seria anar-se'n a altres territoris a passar la ITV. Uns se n'anirien a Catalunya, on és 25 euros més barata. Altres se n'anirien a Castella-la Manxa, on és 20 euros més barata. I altres a Múrcia, on pot arribar a ser fins a 30 euros més barata.

Posen una frontera per a perjudicar els ciutadans i les nostres empreses, que han d'assumir les despeses.

En la nostra proposta nosaltres proposem que es reduïsquen les tarifes abusives que paguen els valencians i les valencianes. Proposem que les segones inspeccions siguen gratuïtes, com ho són a quasi tots els territoris. I proposem que les empreses que gestionen les ITV assumisquen també que han de reduir el seu marge de beneficis, en la mateixa mesura que s'han aplicat retallades als nostres funcionaris.

I si amb tot açò no és rendible fer la prova de sonometria, ja saben, l'eliminen i busquen mecanismes de control de la contaminació acústica que siguen útils i que no discriminen els valencians respecte la resta de l'estat.

I en el tema este de la sonometria m'agradaria afegir que en una resposta de l'exconseller, el senyor Cotino, deia que no hi havia mitjans materials per a determinar que les proves de sonometria tenien algun efecte o no sobre la contaminació acústica.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Evidentment anem a recolzar la proposta que fa Compromís respecte a abaixar el preu de la inspecció tècnica de vehicles.

El Partit Popular sempre parla de l'eficiència de la seua gestió i sempre justifica el que ells anomenen col·laboració público-privada o altres tipus d'eufemismes per a parlar de privatitzacions de serveis públics, referint-se a l'eficiència que es té quan estos serveis estan en mans privades, no? Açò és l'exemple claríssim de l'eficiència d'estos serveis que arriben a uns extrems espectaculars. Vull dir, que ací a un turisme li puga costar un 56% més car que a Extremadura, que puga haver diferència fins un 247% en motocicletes i ciclomotors o que simplement un vehicle de gasolina haja de pagar pràcticament un 30% més que la mitjana del que es paga en una ITV en qualsevol altre lloc d'Espanya, demostra que, d'eficiència, res de res. Res de res!

Simplement ací el que es va fer en aquell moment es privatitzar un servei que públicament funcionava perfectament. De fet, el mateix informe de Facua, en el qual es basa la proposta de Compromís, demostra de forma clara que allà on el servei és públic el servei és més barat i més eficient. I l'únic que es va fer és crear un negoci perquè algú s'enriquira a costa dels diners de tots i de totes, en este cas de totes les persones que es veuen obligades, per una mesura que és raonable, i és que els vehicles que circulen per ahí hi haja algú que certifique que estan en condicions per a circular. Un gran negoci. Perquè, a més de tot això, la immensa major part de les instal·lacions en aquell moment ja estaven construïdes per la pròpia Generalitat i, per tant, el negoci era redó per als qui es quedaren amb aquesta concessió.

Per tant, no hi ha molt a discutir. Ho dic perquè fins i tot el mateix Partit Popular s'ha arribat a comprometre a coses que no ha complit, com és que la segona inspecció siga gratuïta. I, per tant, jo crec que seria de justícia que en aquest cas el Partit Popular, el Consell en aquest cas, a instàncies de Les Corts, el que fera és tractar d'ajustar els beneficis d'estes empreses al que és el benefici mitjà raonable tècnicament, perquè no pot ser que hi hagen unes diferències tan grans. Això voldria dir que a Extremadura les persones que gestionen la ITV estan regalant les inspeccions a la gent que va allí. I, per tant, si en uns llocs pot ser tan barat, no és normal que ací siga tan car.

I, per tant, ajustar-ho, diguérem, un poc, com a mínim, a la mitjana seria una qüestió més que raonable, que no es pagara la segona inspecció, com ells mateixos van determinar, i, lògicament, que es produïsca això, a més, en el termini més breu possible.

Ja sabem que aquesta com altres propostes que són perfectament raonables és com demanar peres als oms, però, bé, és la nostra obligació exigir al Partit Popular que, almenys, complisca amb allò que ell mateix diu que va a fer.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Toledo Lobo:

Por tanto, yo le que pediría es, evidentemente, el apoyo también del Partido Popular a esta PNL, que se sea coherente con la situación de crisis en la que estamos y que de una vez por todas, acabemos de ser noticias por tener las ITV más caras de toda España. Es algo que no está justificado. Les puedo asegurar que en otras comunidades autónomas se pasa con la misma rigurosidad que aquí y esa diferencia de precio no está justificada.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

Molt bona vesprada, senyors companys diputats, senyor president, membres de la mesa.

¿Me quieren ustedes decir que precisamente en estos momentos de crisis, a los que nadie se le escapa los momentos de dificultad en los que vivimos y la austeridad en unos presupuestos, que son fiel reflejo de la situación que estamos atravesando no solo en la Comunidad Valenciana, sino en el conjunto del estado español, la Generalitat valenciana tiene que indemnizar y compensar al contratista? ¿A ustedes esto les parece razonable? Existe un pliego, existen unas condiciones que obligan, contrato, obligan. No vale el decir «queremos que sea gratuito». Eso supone unas consecuencias, supone una repercusión negativa para la Generalitat valenciana. Y hoy por hoy, dando la razón en lo que pueda ser el fondo, dando la razón en lo que pueda ser el fondo, la forma, el mismo pliego, el mismo contrato de adjudicación nos impide votar a favor de su propuesta.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Ací sembla que. , i ja estem molt acostumats en el nostre territori que el govern del Partit Popular aparega en defensa de la gestió deficient de les empreses privades. I en aquest cas, és un exemple més. Ho hem vist en Valmor i ara ho veiem. , ho hem vist durant molt de temps en les ITV.

Quan aquestes empreses tenen una gestió deficient, amb uns costos més elevats que la resta de l'estat, apareix La Generalitat per a ajudar-los i que continuen tenint uns beneficis enormes a costa dels nostres autònoms i dels nostres ciutadans i ciutadanes.

Vostés es van comprometre en 2009. Ací moltes intencions, moltes intencions que la gratuïtat siga efectiva, però vostés no ho apliquen. Perquè li recorde que és La Generalitat qui té la potestat de fixar els preus.

A més, en el Reial decret, aprovat per l'estat, 224/2008, es fixa l'harmonització en tot l'estat d'equipament, procediment i estacions. Si a això li sumem que ací, al nostre territori, tenim els sous més baixos, no entenc per què. , per què les nostres ITV no tenen els beneficis esperats. No ho entenc, perquè si s'harmonitza tot, deurien tindre els mateixos preus que la resta de l'estat. No entenem per què continuen siguent més cares, i això ens dóna a veure que vostés estan fent un proteccionisme elevat sobre aquestes empreses, vostés estan fent un proteccionisme sobre les empreses privades que gestionen les ITV, que, per cert, funcionaven molt bé quan eren públiques.

Una altra cosa que ens sorprén és que l'IPC, la pujada de l'IPC, que no estava al plec de condicions, vostés ho van fixar en el 2001, vostés van fixar en el 2001 que les ITV pugueren aplicar l'IPC any rere any. I després, en 2011, en plena crisi, quan podia donar-se el cas que l'IPC baixara, van i apliquen un altre decret per a fixar els preus fins al 2013, per si de cas. , per si de cas. Per tant, això és un negoci redó per a les persones. , les empreses concessionàries.

I tornem amb la prova de sonometria: ¿poden vostés demostrar que la prova de sonometria és efectiva? Ja els dic jo que no, perquè un conseller del seu partit, el senyor Cotino, quan era conseller, ja va respondre en un pregunta escrita d'un diputat de la legislatura anterior, que no es podia demostrar que aquestes proves eren efectives o no, simplement s'apliquen, com ja he dit abans, per a limitar el mercat, per a que un valencià no puga anar a Castella-la Manxa, no puga anar a Catalunya, no puga anar a Aragó o no puga anar a Múrcia a fer les proves, perquè allí són molt més barates, a costa que, si van, hauran de pagar multes com la del xaval d'Utiel, que va haver de pagar 260 euros. ¿Em van a reconéixer vostés que aquesta prova no és per a això? Jo li dic que sí, perquè, de fet, no poden demostrar que aquesta prova siga una prova científicament demostrable que haja abaixat el nivell de contaminació acústica.

Per tant. , i si vostés li tiren tota la culpa al plec, ¿quina classe de plec de condicions va fer el seu govern, un govern presidit pel Partit Popular, per a que arribem a aquesta situació en què som la comunitat autònoma amb la ITV més cara de tot l'estat? . Van ser vostés, no va ser ningun extraterrestre que va baixar ací baix i va fer el plec de condicions, van ser vostés. ¿Quin tipus (ininte l·ligible) . condicions van fer vostés que només beneficia les empreses que estan darrere de les concessionàries? Jo confie en el seu bon cabal i que ara, després d'aquesta discussió que hem tingut ací, rectifiquen i voten a favor d'aquesta proposició que només va en benefici de la nostra ciutadania i no en el que vostés se centres, que és en beneficiar els pocs que gestionen les ITV.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor Ferri, mire, em sap mal tornar-li a repetir el que he dit, però pareix ser que vosté o no em sent o no li agrada el que li dic: fins que no acabe la concessió ni el Consell ni esta comissió té cap potestat per a remoure les condicions d'unes clàusules administratives particulars tipus, clàusules tipus, en el contracte d'adjudicació. Fins que no acabe la concessió, podrem ser conscients que la situació actual és complicada, podrem ser conscients que el devenir no ha segut el que ens agrada, podrem ser conscients que estem en una situació no esperada, pense jo, per ningú, per ningú, en la situació que estem, però el contracte, com li ho he dit, obliga.

Ja li he dit abans que el no voler reconéixer el que ha fet el Consell em pareix que no és jugar totalment lícitament. Li ho torne a dir, ¿vosté sap que el 26 de març, l'acord del Consell de 26 de març i 25 de març del 2010, 2011, respectivament, ha segut recorregut. , ha segut recorregut al Tribunal Superior de Justícia pels concessionaris? ¿Vosté creu que si açò, conforme ha vullgut fer-mos creure, havera segut una maniobra per a beneficiar-les, haveren recorregut? ¿Pot dir-me vosté quin any hi ha hagut un IPC negatiu? , perquè jo no en conec cap, ¡cap! . Ha pujat, més o menys, però cap ha segut negatiu, i ens han portat als tribunals. ¿Com ve vosté ací a dir que el Consell està fent una maniobra per a beneficiar les que mos han portat als jutjats?

Cal ser conseqüent amb les paraules, cal ser realista, cal vore les coses com són. Li ho torne a dir, l'expressió del Grup Popular en les Corts Valencianes la va dir en el seu dia el senyor Betoret, que ens acompanya avui ací, ho va dir el senyor conseller, però n'hi han clàusules en el plec de condicions d'adjudicació a les concessionàries que ens obliguen, i fins que això no acabe i això no passe, són les que són. I ahí vull reconéixer l'esforç que ha fet el Consell en eixos acords, que ens han portat, no precisament per ajudar-los, al tribunal, sinó perquè hi ha hagut una reacció, una reacció del Consell, en este tema.

I li ho torne a dir, i li ho torne a dir, la gratuïtat. , hi votarem i hi hem votat sempre a favor, i ho portarem a terme quan es puga, però hui per hui tornar a portar este tema en esta comissió, que no som competents per a ni baixar les tarifes, perquè estan estipulades en el contracte d'adjudicació, ni som competents per a aprovar ací i ara la gratuïtat, no podem aprovar-li-ho, perquè seria reconéixer una legitimitat ací, a esta comissió i a estes Corts, que hui per hui no tenim, i nosaltres sí que volem ser conseqüents amb els nostres vots.

I deixar clar el que li he dit, quan puga, quan puga ser, el Grup Popular i, esperem, la Generalitat valenciana governada pel Partit Popular, farà la gratuïtat de la segona inspecció o revisió i baixaran les tarifes. Però hui per hui hi ha el que hi ha.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 44 minuts)

