Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 25 de febrer de 2011. Comença la reunió a les 11 hores i 1 minut. Presideix el diputat senyor Salvador Cortes Llopis. Reunió número 9.

Proposició no de llei sobre la rectificació de la reducció pressupostària que el govern de la nació ha dut a terme en el fons d'acollida i integració d'immigrants, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 71. 369, BOC número 284))

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

Ante los recientes cambios que se han producido, consideramos oportuno mantener la proposición no de ley, puesto que la propuesta de resolución que solicitarán Les Corts al Gobierno de España no variará. Pero consideramos necesario adaptar nuestras argumentaciones a los nuevos cambios acaecidos para una defensa más coherente con la realidad.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Seré molt breu, però cal dir algunes coses respecte al tema de la integració de la immigració.

Les polítiques del Partit Popular respecte a la immigració quan governaven a nivell estatal, eren polítiques no d'integració dels immigrants sinó polítiques absolutament repressives. Van aprovar una llei d'estrangeria que condemnava milers de persones a la il·legalitat i per tant a l'explotació laboral, a l'explotació sexual. Unes polítiques que negaven la ciutadania a persones que han vingut ací a treballar, que són, per cert, les mateixes polítiques que després ha continuat fent el Partit Socialista amb l'última reforma de la llei d'estrangeria com exemple, una reforma que distingix el dret a l'empadronament, dificulta l'accés a la justícia gratuïta, restringix el dret a la reagrupació familiar, etcètera.

Per tant, les polítiques quant a immigració ni d'una part, ni de l'altra, han sigut mai la integració sinó més bé la repressió. De fet, a nivell europeu, també amb consonància total, els dos partits van aprovar la directiva de la vergonya, una directiva que permet empresonar els immigrants per a vore com és el delicte de no tindre un permís administratiu o de no haver-lo pogut renovar a temps.

També en matèria pressupostària sembla que la línia és pareguda. Hi ha hagut una disminució a nivell estatal dels pressupostos per a immigració. Però també, en el País Valencià, hi ha hagut una forta baixada dels pressupostos. Cal dir que enguany la baixada ha sigut en el programa d'integració a la immigració de quasi un 25% dels pressupostos de la Generalitat valenciana per a la integració de la immigració. Cal dir que el programa d'integració a la immigració representa sols el 0,08% dels pressupostos de La Generalitat. Per tant, crec que més o menys les polítiques i els pressupostos d'uns i dels altres, a nivell estatal uns i a nivell autonòmic els altres, van en la mateixa línia. I, per tant, no entenc com uns poden tirar res en cara a altres. No ho entenc.

Des d'Esquerra Unida no anem a entrar en les seus picabaralles perquè entenem que ningun dels dos partits està en disposició de demanar-li res en eixe sentit als altres, perquè estan actuant de la mateixa manera. No entenc que se li puga demanar això al Partit Socialista, quan ací, el Partit Popular baixa un 25% els diners per a la integració de la immigració.

I en cooperació, que són les polítiques que se fan per a evitar que les persones emigren, per a què puguen tindre allà on viuen una vida digna, en cooperació més del mateix. A nivell estatal s'han reduït 600 milions d'euros, però és que a nivell de País Valencià el Consell només dedica el 0,18% del pressupost a l'ajuda al desenvolupament i a la cooperació, quan hauria de dedicar el 0,7 segons la llei de cooperació.

Per tant, crec que ni el Partit Socialista li pot tirar res en cara al PP, ni el PP al Partit Socialista, perquè en este tema estan fent més o menys el mateix.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Vinc en substitució de Mònica Oltra.

La nostra posició és que la qüestió de la immigració és una problemàtica difícil i que requerix un tracte, en principi, molt humanitari, perquè estem parlant de persones. No hem vist eixa humanitat en disposicions que s'han aplicat a nivell d'estat i a nivell de la Unió Europea, assimilant de vegades immigració amb conceptes que no són, que no haurien d'haver sigut així.

Per tant, tot el que se faça en este àmbit amb una perspectiva que la Unió Europea necessitarà de la immigració per a poder aguantar els serveis públics bàsics, considerem que està ben fet. I, per tant, que s'haja articulat a nivell estatal un fons d'acollida ens sembla en el seu moment una bona mesura.

En eixe sentit, compartim l'esperit de la proposició no de llei del Grup Popular, en este punt concret; és a dir, que si hi ha un fons que no se'ls discrimine la quantitat que es preveia, tot i que la mateixa exposició de motius diu que encara no se sap la quantia. Per tant, pot ser mos estem posant la bena abans de la ferida. Però, bé, la intenció de no discriminar-nos és correcta.

Ara, dit això, no puc compartir alguna cosa que se diu ací amb una alegria que a mi me fa un poc preocupar la voluntat i la posició del Grup Popular de reclamar competències per a la nostra autonomia d'acord amb un estatut que vostés van aprovar, que van reformar en 2006. I és que diu que atribuïx a l'estat competències exclusives en matèria d'immigració. No és cert. Les comunitats autònomes poden tindre competències i en tenen; de fet, hi ha comunitats autònomes que en tenen.

Per tant, ja esborrar-se de la partida en una gestió d'un assumpte que afecta directament la quotidianitat, i per tant el Partit Popular no tinga la voluntat d'assumir competències en matèria d'immigració, ni que siga de gestió, ni que siga la tramitació de la documentació, etcètera, etcètera, per a la nostra autonomia em sembla que és fer un flac favor a la nostra autonomia. No ho puc compartir.

Puc compartir el que es reclama quant a no discriminació d'eixe fons estatal, però no compartir un plantejament del Partit Popular que no sé si se connecta amb la neocentralització que des del Partit Popular s'està plantejant per a l'estat, un neocentralisme que desprecia la pluralitat existent en Espanya. Jo no sé si això va per eixa línia. I em preocupa eixa deriva antiautonomista que fons del Partit Popular de Madrid, que per cert són els qui han ratificat el senyor Camps com a candidat, veges tu, han de decidir des de Madrid els nostres candidats, em preocupa eixa deriva neocentralitzadora que ens fa recordar velles èpoques.

Per tant, no els puc aprovar esta proposta, tot i que compartisc el punt de vista sobre la no-discriminació d'un fons estatal, i per tant ens abstindrem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Miren, sin trampa ni cartón, con datos objetivos, en los programas de acogida: escuelas de acogida, financiado prácticamente en su totalidad por el ministerio; programa de alojamiento, manutención y apoyo a la inserción social de personas inmigrantes, financiado al 100% por parte del ministerio; Servicio de Mediación Intercultural, dirigido a las personas sordas inmigrantes de la Comunidad Valenciana, financiado 100% por el ministerio; atención básica integral a la población inmigrante en situación de vulnerabilidad, financiado 100% por el ministerio; programa de orientación jurídica y laboral, dirigido a inmigrantes en situación administrativa irregular, financiado 100% por el ministerio; coordinación del programa de acogida e integración de inmigrantes procedentes de Canarias, Ceuta y Melilla, en situación de vulnerabilidad, financiado 100% por el ministerio; escuela infantil y programa «Escuela-Familia», financiado 100% por el ministerio; programa de «Red de Centros Educativos Solidarios», financiado 100% por el ministerio. Y no sigo por no cansarles más, y porque no tendría tiempo suficiente para enumerarlas todas ni de plasmar todo el esfuerzo que está llevando a cabo el Gobierno de España. Y que, precisamente, en esta comunidad, señorías, les está haciendo todo el trabajo a ustedes.

Puedo compartir y comparto el fondo de la preocupación que a usted y a su grupo les anima a presentar esta proposición no de ley. Pero creo que debería estar en la mente de todos que, en ocasiones, un gobierno se ve obligado a tomar decisiones, aunque puedan parecer duras, cuando se enfrenta un tiempo de crisis. Decisiones, en el momento actual, para adoptar medidas que afectan transversalmente a algunos ministerios, para poder llevar a cabo un ahorro presupuestario de 50. 000 millones de euros, hasta el año 2013. Y es cierto que el descenso presupuestario del fondo surgió, fundamentalmente, por ese esfuerzo de austeridad, del que nos llenamos la boca, de que el Partido Popular hace gala cuando dice que hay que recortar gastos y ser austeros. Y cuando se hace, se manifiesta contrario, sobre todo si le permite mantener su rol de víctima ante el Gobierno de España. Una víctima que aquí no actúa, que aquí no gobierna, ni pone el dinero para desarrollar políticas de convivencia, de acogida e integración, ni siquiera el que le obliga el convenio. Pero, eso sí, después reclama y pone la mano. Con ustedes se cumple el dicho a Dios rogando y con el mazo dando.

Y, señores del Partido Popular, no vamos a respaldar este acto de cinismo, por su parte. No vamos a respaldarlo. Es por eso, y por toda la argumentación que les he expuesto con anterioridad, por lo que no podemos votar a favor de esta proposición no de ley que ustedes nos presentan hoy.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Ustedes tienen las competencias, lo reconoce su Estatuto de autonomía. Desarróllenlas. Háganlo, como han hecho otras comunidades autónomas. Ya que a ustedes les gusta compararse tanto, compárense, por ejemplo, con Andalucía, que en el año 2009 creó un fondo autonómico de inmigración. Y sí, miren, la Junta de Andalucía puso en marcha este fondo autonómico de inmigración para reforzar la cooperación con las corporaciones locales; y que tiene por objeto impulsar las políticas en materia de inmigración, garantizando, así mismo, los servicios en los lugares con mayor presencia de población inmigrante. Un fondo que, además, refuerza el trabajo ya realizado. Y complementa los presupuestos que ya se destinaban a los municipios. Un fondo que dispone de un crédito de un millón y medio de euros, y que obtuvo resultados muy positivos, por lo que se renovó en 2010.

Y no hagan más victimismo, porque ustedes se dedican más a luchar contra Zapatero y contra las políticas de Zapatero que a luchar aquí, en esta comunidad, contra la crisis y en defensa de los intereses, no sólo de las personas inmigrantes, sino, también, de los dependientes, de las empresas de nuestra comunidad o de los trabajadores. Así que no hagan más victimismo y pónganse las pilas en este tema, que falta les hace.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la recerca d'una solució política negociada al conflicte armat intern a Colòmbia, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a esta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 71. 488, BOC número 284)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

L'any 2008 es va commemorar el sixanta aniversari de la Declaració universal dels drets humans, declaració que va ser proclamada per l'assemblea de les Nacions Unides el 10 de desembre de 1948. Aquesta declaració universal va ser fruit del consens de la majoria dels estats membres de l'ONU que la formaven en aquell moment, consens que al mateix temps va suposar un triomf i una debilitat, un triomf perquè es van acordar els drets que havien de ser garantits a tot ser humà i una debilitat perquè, per tal de cercar el consens general, la declaració no va ser dotada de cap força vinculat, ni coercitiva a nivell internacional. D'aquesta manera, encara hui, sixanta anys després, milions de persones del planeta encara no gaudeixen dels drets més elementals, malgrat haver-se produït avanços notables.

Els principis que estableix la declaració universal es veuen reflectits en les constitucions i en les lleis de més de noranta països. D'altra banda, mecanismes internacionals, nacionals i regionals específics com, per exemple, l'Oficina de l'Alt Comissionat de l'ONU per als drets humans i el Consell de Drets Humans han estat establerts per a monitoritzar, promoure, protegir i continuar amb el desenvolupament d'aquests tres.

Malgrat tot açò, en països com Colòmbia, la situació dels drets ha empitjorat després de més de quaranta anys d'un conflicte armat intern que enfronta les forces de seguretat de l'estat i els paramilitars contra els grups guerrillers en un cicle interminable de violència exercida pels tres actors armats, que ha produït un nombre ingent de víctimes, majoritàriament civils, mitjançant execucions extrajudicials, tortura, desaparició d'opositors, violacions de xiquets, xiquetes, dones indígenes.

Cal destacar, no obstant tot açò que, des de la societat civil colombiana han sorgit entitats observadores, i, també, defensores dels drets humans agrupades en plataformes comunes com la coordinació colombiana, Europa-Estats Units, l'aliança d'organitzacions socials i afins per la democràcia i la pau, l'assemblea permanent de la societat civil per la pau o la plataforma colombiana de drets humans, democràcia i desenvolupament, totes coordinades amb la plataforma Techo Común.

Ací, a València, des de l'any 1994, un conjunt d'organitzacions treballen articulades amb la Coordinació Valenciana de la Solidaritat amb Colòmbia, amb el propòsit de contribuir a la defensa i la promoció dels drets humans i la consecució de la pau amb justícia social a Colòmbia, com també a la recerca d'una solució política negociada al conflicte armat fonamentada en la veritat, la justícia i la reparació de les víctimes.

El treball està centrat en la sensibilització de la societat valenciana, davant la situació que viu el poble colombià i amb el suport que les organitzacions populars i a les comunitats colombianes en la defensa dels seus drets, en la seua resistència, davant la repressió i la violència i amb la seua lluita per aconseguir una societat més justa.

Cal denunciar també que aquestes ONG han sigut víctimes també d'una xarxa d'espionatge contra ONG, magistrats, periodistes i polítics, organitzada -sembla- per l'expresident Uribe i el seu equip més proper, i, de fet, doncs, ja n'hi ha una querella en marxa ací, al nostre país.

Cal dir que a tots aquestos moviments i esforços cal sumar les diferents resolucions emeses per organismes internacionals, com l'Alt Comissionat de l'ONU sobre la situació dels drets humans a Colòmbia, els informes de la Comissió Interamericana de Drets Humans en l'organització d'estats americans i les diferents resolucions del Parlament Europeu, entre altres. Aquests organismes són coneixedors dels greus problemes que afronten els defensors dels drets humans en la seua tasca a Colòmbia, com també de l'alt grau d'impunitat en els casos de crims contra ells, de l'ús inadequat de la intel·ligència de l'estat en contra seua, de l'estigmatització sistemàtica infringida per càrrecs oficiats a les persones dels procediments criminals infundats contra els observadors de la pau o dels problemes en el programa de protecció de defensors dels drets humans en perill.

La coordinació Colòmbia-Europa, una coalició formada per 199 organitzacions colombianes que treballen en la promoció, la divulgació i la defensa dels drets humans, ha presentat recentment la campanya internacional per defensar els drets humans, amb l'objectiu d'aconseguir un canvi significatiu i durador que beneficie els defensors dels drets humans a Colòmbia.

És per tot açò que nosaltres presentem els tres punts d'aquesta resolució. En el primer, insistir en la recerca d'una solució política negociada en el conflicte armat intern a Colòmbia, una solució basada en el diàleg entre les parts, perquè pensem que la solució militar no representa una opció de futur perquè només servix per a augmentar els nivells de violència i les contínues violacions dels drets humans.

En segon lloc, dur a terme les gestions necessàries amb el govern de l'estat perquè aquest demane al govern colombià, a través dels mecanismes corresponents, que respecte la legitimitat del treball dels defensors i defensores dels drets humans com també dels líders socials: sindicalistes, llauradors, indígenes, afrocolombians, dones o estudiants, entre altres, que -com ja hem comentat- estan sent perseguits, torturats, empresonats, inclús, assassinats.

Sol·licitar, també, al Govern Espanyol que demane a l'estat colombià que complisca les normes internacionals en matèria de drets humans.

Nosaltres pensem que aquestos tres punts són molt importants, i, per tant, esperem que siguen aprovats per unanimitat d'aquesta cambra, d'aquesta comissió, perquè, a més, és la Comissió de Drets Humans, i què millor que esta comissió per a demanar que es complisquen els drets humans a Colòmbia.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

Por eso, les recordaría, señorías, que la competencia en materia de relaciones exteriores, de acuerdo con el artículo 149 de la Constitución española, es exclusiva del estado. Así como saben, también, sus señorías, que el artículo 97 de la propia Constitución establece que el gobierno de la nación es el que dirige la política interior y exterior de España.

Es por lo que nuestro grupo, estando de acuerdo con ustedes en la exposición de motivos, les proponíamos el nuevo texto para una propuesta de resolución.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, gràcies.

En primer lloc, dir-li a la senyora Palomar que tenim molt clar de qui són les competències, i aixina queda reflectit en la proposició que nosaltres plantegem, perquè, de fet, en tot moment diu de dirigir-se al govern estatal que és que ha de fer les gestions davant de l'estat colombià. I, de fet, jo crec que queda claríssim en el punt 2 sobretot i en el punt 3 quan diu que sol·licitarà al govern espanyol que demane l'estat colombià, o «dur a terme les gestions necessàries amb el govern de l'estat perquè demane al govern colombià. » Vull dir, jo crec que el tema de les competències queda claríssim en la nostra proposta.

Clar, vostés amb la seua esmena eliminen qüestions molt importants, eliminen el tema de la recerca i la solució política negociada en el conflicte armat, el tema que nosaltres pensem que cal arribar a una solució política mitjançant el diàleg, perquè la solució militar l'únic que fa és augmentar la violència. Clar, vostés en la seua esmena l'únic que diuen és demanar que «finalice el conflicto». Clar, això és pràcticament no dir res, el «demandamos que se finalice el conflicto. » Nosaltres estàvem parlant de la solució política negociada, del diàleg, que l'opció militar no és la vàlida.

Una altra de les qüestions que eliminen és el tema del respecte al treball dels defensors i defensores dels drets humans, dels sindicalistes, llauradors, indígenes, estudiants, dones, etcètera. I també eliminen el sol·licitar a l'estat colombià que complisca les normes internacionals en matèria de drets humans. Val? Tot això ho eliminen amb la seua esmena.

L'únic que diuen és la demanda que s'acabe el conflicte armat i que se facen les gestions per a aconseguir que es respecte la legitimitat de la defensa dels drets humans.

Clar, jo, primer, pregunte què els molesta exactament de la nostra proposta, si el tema dels tractats internacionals que hem signat com a estat, si el tema del reconeiximent al treball en defensa dels drets humans dels sindicalistes, dels líders socials, etcètera o el tema del diàleg per a resoldre un conflicte armat. No entenc molt bé què és el que els molesta de la nostra proposició i per què eliminen estes tres qüestions importants.

De totes formes, jo crec que és important que arribem a un consens, que arribem a un acord perquè alguna cosa puga eixir d'aquesta comissió.

Aleshores, jo simplement el que demanaria és la possibilitat d'almenys en la seua esmena, que sí que acceptaríem, però almenys poder incloure el reconeiximent del treball als defensors dels drets humans i líders socials en Colòmbia, perquè estan sent perseguits, perquè estan sent torturats, assassinats simplement per eixe fet, per defensar els drets humans. I sobretot, perquè ens han visitat, perquè els coneixem, perquè ens ho han demanat ells a la cara en cada reunió que hem fet, ens han demanat que reconegam el seu treball, que és important eixe reconeiximent i eixa defensa que estan fent dels drets humans i que se vegen reconeguts per les institucions del País Valencià i a nivell estatal.

Per tant, jo sí que li demanaria a la senyora Palomar incloure eixe reconeiximent al treball d'aquestes persones, d'aquests líders socials i defensors dels drets humans. I si és precís que fem un minut, o el que siga, per a poder incloure-ho. , bé, no sé.

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

»Les Corts instan al Consell a que se dirija al Gobierno de España, para que éste a su vez dirija al gobierno del estado de Colombia, demandando que finalice el conflicto armado interno y que se lleven a cabo las gestiones necesarias para conseguir que se respete la legitimidad de la defensa de los derechos humanos y se reconozca el trabajo desarrollado por los defensores y defensoras de los derechos humanos y se cumplan todos sus preceptos». Firmado por los cuatro grupos.

Informes sobre el compliment de les resolucions 473/VII i 481/VII, aprovades per la comissió en les reunions del 25 de novembre de 2010 i 9 de desembre de 2010

El senyor president:

(inintel·ligible)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

