Comissió d'investigació sobre tots els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, Fira València i Institució Firal Alacantina, els últims anys, els possibles costos de les operacions d'ampliació i modernització en ambdós casos, i la gestió dels préstecs del BEI i dels avals públics concedits a aquestes institucions realitzada el dia 11 de maig de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Rosa María García González. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de investigación sobre aspectos de la gestión general de las instituciones feriales de la Comunitat Valenciana y empezaremos, como es habitual, pasando lista para ver si hay cuórum.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

La senyora Quiñonero Hernández:

(La senyora Quiñonero Hernández passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

De acuerdo. Hay cuórum. Muchísimas gracias. Bien, pues vamos, por favor, a hacer pasar al primer compareciente, la primera compareciente. (S'interromp la gravació)

Compareixença de la senyora Silvia Ordiñaga Rigo, exvocal del Comité Executiu de Fira València

La senyora presidenta:

Bueno, pues recibimos a doña Silvia Ordiñago Rigo, exvocal del Comité Ejecutivo de (la senyora Ordiñaga diu: «Ordiñaga. ») ¿Iñaga? ¿Ordiñaga? (La senyora Ordiñaga diu: «Ordiñaga. Está mal puesto. »). Ah, pues Ordiñaga. Disculpe. Muy bien, pero así que quede constancia también para el acta. Exvocal del Comité Ejecutivo de Feria Valencia.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Ordiñaga, benvinguda a esta cambra, que és la seua casa. Moltes gràcies per comparéixer.

Segons la informació que se'ns ha facilitat des de Fira València, vosté consta com a vocal del comité executiu des del mes de juliol de 2007 fins al mes de maig de 2015. Li consta això, sí?

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Almería Serrano:

Li consta que.

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies. Aleshores en este període vosté lògicament no va assistir a la presa de decisions de la primera decisió d'inversió en l'ampliació de Fira València, però sí que va estar ja per a la presa de decisions del segon conveni que se va signar en el mes de desembre de 2007. Com a membre del comité executiu, ens pot dir breument quina va ser la situació que tenia Fira València quan vosté va ingressar en el comité executiu?

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Almería Serrano:

Per ací ha passat ja bastant gent membre del Patronat de Fira València i membres del comité executiu. Pel que fa als membres del patronat, varis d'ells han declarat que el patronat era doncs un òrgan que era un mero paripé. Alguns han dit que era doncs com un òrgan «per a escolans d'amén», cite literalment. Es a dir, que s'anava «a pegar la cabotà», això ho va dir una persona només. Altres han dit que, realment, anaven allí i signaven el que els posaven davant. Així també han afirmat que es feia al si del comité executiu. Recorda vosté -perquè vosté també és membre del patronat, (inintel·ligible) … del patronat, com a directora general de Comerç i Consum-, recorda alguna vegada que el patronat revocara alguna de les propostes del comité executiu?

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Almería Serrano:

Sap vosté que els estatus de la fira li atorgaven a la Direcció General de Comerç i Consum la facultat de suspendre acords al seu criteri, pendents d'una resolució de la conselleria, si entenien que alguna cosa no havia d'aprovar-se en el patronat. ¿Recorda vosté que durant el seu temps (so d'un mòbil), vosté revocara -tenia de ser vosté-, suspenguera alguna decisió, pendent d'alguna resolució posterior de la conselleria?

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Almería Serrano:

Vosté va ingressar al 2007. En el 2007, Fira València ja havia passat el seu nivell màxim de xifra de negoci, anava cap avall, i va registrar 286. 000 euros de benefici net. És a dir, en eixa circumstància, en eixa conjuntura, pareix ser que, en fi, Fira València va ser un dels òrgans i de les persones d'este país que no es va enterar que venia una gran crisi. En eixa conjuntura, i coneixent -perquè entenc que com a membre del comité executiu coneixeria- el que havia passat en la primera inversió, creu que va ser adient entrar a ampliar eixa inversió en 262 milions més, fruit del conveni signat amb La Generalitat en desembre de 2007?

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Almería Serrano:

Al comité executiu, eixos informes als quals vosté es refereix, de qui venien? D'on venien?

La senyora Ordiñaga Rigo:

Y que, además, esos presupuestos eran presentados por el propio comité del certamen que estaba formado pues por empresarios del sector, no solamente a nivel de la Comunidad Valenciana, sino a nivel nacional, ¿no? Porque la feria tenía un ámbito nacional, incluso internacional, ¿no? Y entonces la idea era ratificar todo esto, las propias personas pertenecientes a los comités organizadores y luego, evidentemente, siempre había un informe del presidente y un informe del director general. ¿Vale? Y ahí un poquito lo que se planteaba en el entorno de ese comité ejecutivo que además, bueno, eran reuniones que podían durar pues una tarde completa, pero lo que se planteaba era un poco todos los aspectos que se marcaban ¿no? Y sí que es verdad que a partir del 2009, o sea, en 2010 se nos informó que en el 2009 la liquidación había tenido ya un resultado negativo, ¿no? Aquí lo que sí que también se planteaban son diferentes informes, que ahora no me acuerdo exactamente, pero, bueno, informes hechos por profesionales ajenos a la propia Feria Valencia como en su momento yo creo que fue…, ay, ahora no quiero decir a alguien que no es, pero…, teníamos informes que -exacto-, en el 2009 se planteó al propio comité ejecutivo un plan estratégico con siete medidas que se iban a tomar en esa situación ¿no? Y sí que se comunicó realmente que eh…, pues bueno, cuál era la problemática de la situación y las circunstancias derivadas de la propia crisis económica financiera que se arrastraba, no solamente en la Comunidad Valenciana, sino en España y en el mundo. Porque, además, también se presentaron una serie comparativa con certámenes feriales, competidores o similares a los de Feria Valencia tanto a nivel de…, como Madrid, Barcelona…, y otros certámenes tipo Zaragoza o similares, pero también con otras ferias internaciones, pues como Frankfurt, Düsseldorf y París y otras ciudades que también las tenían.

El senyor Almería Serrano:

Senyora Ordiñaga, este conveni anava avalat per La Generalitat. En la situació que tenia Fira València en el 2007, si no haguera estat així, vosté haguera pres la decisió de fer la inversió?

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

Bueno, yo lo que creo es que cuando el presidente presentaba los datos eran referidos al 2007. Exacto. Esto, el convenio este creo que se firmó en (el senyor Woodwarch diu: «Diciembre. ») en diciembre del 2007 (el senyor Woodwarch diu: «Sí, sí. ») y el acta -sí, bueno, es que yo también me lo he repasado porque si no es imposible- pues allí lo que se planteaba era en el 2007 un poco todo…, exacto, ese balance… Ahí lo que se habló -entiendo yo- era el balance de los últimos ocho años y se hacía una referencia a 1999-2007, pero evidentemente también había un planteamiento y un conocimiento de lo que se podía venir encima y con todas las previsiones y con todas las proyecciones que había pues parece ser que se estimó este planteamiento. Yo tampoco redacté ese convenio, evidentemente, pero es lo que yo entiendo y lo que parece ser que se planteaba, que ya empezaban a haber…, vamos, ya se empezaba a otear el horizonte y si bien se había hecho un balance positivo de los años anteriores hasta ese 2007, ya se veía que a partir del 2007-2008 pues ya empezaría a ser el tema complejo y difícil.

El senyor Woodwarch Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

Sí, yo también le puedo hacer referencia a lo que he leído en el acta y a lo que hemos visto que se ha planteado. A ver, yo tenía conocimiento del convenio porque estaba además dentro de la conselleria en la cual yo estaba adscrita desde la Dirección General de Comercio y Consumo y, bueno, es que es lo que hay, ¿no? Yo también un poco decir que evidentemente la financiación I ya marcaba que había unas obligaciones y un apoyo de La Generalitat desde el primer momento a esas obras de ampliación de Feria Valencia (el senyor Woodwarch diu: «Sí, sí. ») y a esa ampliación, no a lo que era el devenir ordinario, los gastos directos (el senyor Woodwarch diu: «No. ») de lo que era la propia actividad ferial (el senyor Woodwarch diu: «Sí, sí. ») sino a la financiación de esas obras de ampliación de Feria Valencia y de remodelación.

El senyor Woodwarch Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

Pues yo supongo (remors) y pienso que evidentemente así lo sería, porque bueno la financiación de las obras se tenía que hacer con entidades bancarias que se supone que luego…, que tendrían que pedir cualquier tipo de…, vamos…, de aval o de reconocimiento, ¿no? Y entonces en este sentido, bueno, tienen ustedes todas las…, en fin…, en el convenio está mucho mejor planteado. Y, evidentemente, las inversiones realizadas, pues, planteaban unas inversiones importantes que también estaban justificadas con unos informes y con unos estudios, y bueno, aparentemente que seguían. Y si no me equivoco, pues creo que ayer estuvieron aquí (el senyor Woodwarch diu: «Sí, sí. ») el rey de España y todas las autoridades pues celebrando el 100 aniversario de Feria de Valencia y uno de los temas que se ha seguido manteniendo -por lo menos yo he leído en prensa- es realmente la importancia de la actividad ferial y la importancia que tienen las ferias sobre todo para la economía y para el desarrollo de la economía de un país y de una comunidad como la nuestra, ¿no? Entonces, en ese sentido, yo creo que toda la magnitud de las obras se hacía de esta manera. En fin, no nos vamos a meter luego con…, con…

El senyor Woodwarch Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Woodwarch Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Woodwarch Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Benvinguda ací a Les Corts i anem un poc a continuar amb les preguntes que han fet els nostres companys. Vosté era l'enllaç entre fira i la conselleria per les seues atribucions com a directora general de comerç. ¿El conseller en tot moment estava informat de tot allò que tenia a vore en l'ampliació del conveni que s'havia de fer, que se va firmar en l'any 2007? ¿O era vosté la responsable i vosté li donava compte al conseller?

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora García Muñoz:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora García Muñoz:

Sí, que la conse. , La Generalitat acabó siendo el avalista de Feria Valencia.

La senyora Ordiñaga Rigo:

La Generalitat.

La senyora García Muñoz:

Sí, La Generalitat, en la operación de ampliación. ¿Existen informes de intervención en su conselleria al respecto de esta operación? Porque ni en el IVF se requirió ninguna documentación, ni en hacienda se requirió ningún informe a la intervención (la senyora Ordiñaga diu: «A ver. »), y la intervención en 2012 sí que entró a auditar todo lo que estaba pasando en fira.

La senyora Ordiñaga Rigo:

A través de la subsecretaría había una emisión por parte del director de Feria Valencia y se tenía contacto con el IVF para que, a su vez, verificara que esas cantidades correspondían al planteamiento del plan de financiación que estaba recogido en el propio convenio y, bueno, si estaba todo correcto, como ha sido siempre así, pues se colocaban ya en los presupuestos de nuestra DG y nuestra conselleria que se emitían a hacienda para que luego a su vez se preparara, pues, del presupuesto general y que fuera aprobado en Corts, en las (la senyora García diu: «Entonces,…») Cortes valencianas.

La senyora García Muñoz:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora García Muñoz:

Ya, un poco para terminar. , usted. , -lanzo la pregunta y (so d'un mòbil) si tiene a bien contestarla, la contesta-. Usted entró en Feria en 2007, cuando las obras de ampliación y modernización ya habían terminado, pero vivió la etapa donde se contrató para las obras de mantenimiento a arquitectos por grandes cantidades de dinero, donde se subcontrataron pequeñas empresas para diferentes trabajos que ya se hacían dentro de feria, donde también se subcontrató a empresas relacionadas con la trama Gürtel -como Orange Market- o como Lanterne -con el cas Taula-. ¿El patronato o el comité ejecutivo tenían algún conocimiento de estos contratos o venían en el pack que elevaba la dirección general y ustedes daban el vistiplau, por decirlo de alguna manera?

La senyora Ordiñaga Rigo:

Eh. , no, a ver. El comité ejecutivo era un poco lo que siempre hemos dicho. Está la junta de accionistas que era el patronato, el consejo de administración que era aquí y evidentemente aquí lo que se nos planteaba era la aprobación de presupuestos en partidas generales. Nosotros nunca jamás (la senyora García diu: «Nunca llegabais. »), nunca jamás supimos ni nombres, ni empresas, ni. , vamos, que yo recuerde. No sé, tendría que revisar las actas. Yo creo que en alguna ocasión revisando actas se comunicaron cambios organizativos de estructura, eh. , personal que entró o que se tuvo que despedir con el ERE, o gente que voluntariamente se iba. , pero, pero no. Y lo que usted me ha dicho también nos hemos enterado después por la prensa.

La senyora García Muñoz:

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Ordiñaga Rigo:

A ver. , por el comité, en principio, creo recordar que tenían que pasar los contratos que fueran superiores a. , tres…, a cincuenta. ¿A cuánto era? A trescientos. Espérate, que yo ahora no lo tengo aquí. Exacto. Por el comité ejecutivo tenían que pasar los contratos que superaran una determinada (la senyora Escrig diu: «Una cierta…»), una determinada cantidad, si no…

La senyora Escrig Monzó:

Sin embargo, esta es una cantidad pequeña. (la senyora Ordiñaga diu: «Sí, por eso. »), son 35. 000 euros. Por eso. Que puede ser que unos pasaran y otros que no.

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Ordiñaga Rigo:

Yo creo que se refiere a la comisión encargada de (la senyora Escrig diu: «Del seguimiento de los convenios, que lo pone en los convenios. ») certificar. , exactamente la cláusula quinta de la comisión mixta de seguimiento integrada por dos representantes de (la senyora Escrig diu: «De La Generalitat y de feria. ») la Generalitat valenciana, exacto, y dos representantes de Feria Valencia. A ver, yo no tengo conocimiento de que hasta el 2012 fuera convocada y. , pero bueno, que no se convocara no presupone que el seguimiento de las obras y de la evolución de los planes de negocio y sus resultados pues fueran expuestos periódicamente tanto en el comité ejecutivo de feria, como ustedes lo han podido ver en las actas, que evidentemente ahí habíamos parte de representantes de la administración autonómica, ¿no? Y no, no tengo mayor. Luego, yo sí que sé -además que coincidió con mi época-, pues, sí que se hizo una comisión mixta de seguimiento, que creo recordar que estaban los secretarios autonómicos, uno por parte de la conselleria de. -es que como han habido cambios, vamos. - de economía, o comercio. , como fuera. (La senyora Escrig diu: «Sí, el nombre que tuviera en ese momento. ») Las nomenclaturas. Y uno que más representaba como economía a sectores y otro que representaba más a hacienda a través del IVF o del secretario que marcaran de temas de hacienda y de financiación.

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora Escrig Monzó:

Bueno, pues existe la factura… (la senyora Ordiñaga diu: «Ni lo hemos visto jamás, ni ha salido a ningún sitio. ») el albarán. Existe. Existe el albarán, existe la factura donde pone exactamente, en el albarán pone: «Felicidades por cincuenta años de casados. » Cuando ya se estaba despidiendo a gente, etcétera. ¿Cree usted que esto es una buena gestión frente a una situación económicamente mala y frente a despidos, que fueron muchos? Y esta es mi última pregunta.

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Pastor Llorens:

Pero yo sí que le quería preguntar, ya por su casuística particular, y por las razones del cargo que usted ocupaba al frente de la Generalitat valenciana, en la dirección general, si recuerda. , ha hablado con los portavoces que me han precedido en el uso de la palabra, ha hablado del modelo que finalmente se optó, el acuerdo de financiación elegido, ¿no? para sufragar las obras de ampliación, reforma, mejora de Feria Valencia. Y yo le quiero preguntar si usted recuerda, en aquel momento, contextualizado en el debate, en los años…, 2007, en los años que usted estuvo presente en los comités de Feria Valencia, si recuerda algún debate contrario a ese modelo elegido finalmente para la financiación de aquellas obras. Contextualizado en los años 2007, es decir, con la perspectiva de… (la senyora Ordiñaga diu: «¿En el comité ejecutivo o en el patronato? ») 2017. En el comité ejecutivo, incluso en la política valenciana de ese momento, bien fuese desde el ámbito municipal. , de la propia Generalitat, ¿no? Porque hoy hablamos con una óptica, en el 2017, en la que tenemos un punto de vista mucho más amplio, todos y cada uno de los que estuvieron presentes y los que no lo estuvimos, claro. Hoy todos hablamos con un juicio de valor y con un conocimiento de causa con mucha ventaja sobre los que en aquellos momentos tomaban las decisiones.

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

La senyora Ordiñaga Rigo:

Un poco en la línea de lo que me ha comentado, pues sí que decir que, desde luego, se sabía que en el año 2000 era una década de crecimiento constante, ¿no? , e incluso hasta el 2006, casi 2007. Y ahí es cuando tomamos…, cuando se toma la decisión de ampliar Feria Valencia, también lo toman no solo Feria Valencia sino otras ferias, como antes hemos comentado, Barcelona, creo que Bilbao también tuvo algo. Y a nivel internacional, yo creo recordar que Milán seguro y no sé si Düsseldorf o Colonia, también lo tuvieron. Y en este contexto competitivo, altamente competitivo, pues pensamos que…, se pensaba evidentemente que Feria Valencia no se podía quedar atrás, ¿no? Y en este momento también además yo creo que tenemos todos que recordar pues que esa ampliación daba cobertura a sectores importantísimos para la comunidad, que creaban un montón de riqueza, de aportación al PIB y de empleo, como eran los sectores del mueble, del hábitat en general, y que veíamos, además, que…, que en esos momentos… Y, a ver, yo lo puedo decir también no ya como directora general de comercio -que fui nombrada en el 2007, a mediados del 2007-, sino anteriormente, pues, por el trabajo que desarrollaba, pues tenía conocimientos de otras instituciones feriales y de otras ferias y es verdad que había ahí una competencia grande, ¿no?

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Ordiñaga, de l'any 2000 a l'any 2006 la fira va créixer un 55%. No és que siga un creixement excessivament optimista per a fer una inversió com la que es va fer. Sap vosté que la fira creixia en dent de serra perquè probablement el cercle de negoci no era anual, sinó un poquet més anual, per haver-hi fires bianuals. Entenem que és un poquet arriscat dir que hi havia un creixement important que no passa d'una mitjana del 10% per any.

Com a alt càrrec de La Generalitat, senyora Ordiñaga, vosté en el temps que va estar com a membre del comité executiu, ¿pensava que estava en una entitat de naturalesa privada o en una entitat de naturalesa pública?

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Almería Serrano:

Sap vosté que Fira València ja va incomplir una sentencia del Tribunal Superior de Justícia de l'any 2001, que declarava Fira València com a entitat pública. I va tornar a incomplir una sentència del Jutjat Contenciós número 6 de València, de 10 del 12 de 2013 que també tornava a declarar com a de naturalesa pública a Fira València. Dues sentències incomplides. La primera no li pertoca a vosté, la segona sí com a membre ja del comité executiu.

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Almería Serrano:

Del Jutjat Contenciós número 6, de 10 del 12 de 2013. No tinc més temps. Ací un altre membre del comité executiu va dir dos coses: una, que la gestió d'una entitat s'avaluava pels resultats. I després va dir que la gestió de Fira València, en la seua opinió, va ser brillant. Després de la factura de 1. 027 milions que els costarà als valencians i les valencianes Fira València, ¿vosté diria que la gestió de Fira València ha estat brillant? ¿O com diria que ha estat?

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Sí, el informe de la intervenció delegada de 2012 diu que hi ha sobrecostos per valor d'un 77,4%. També diu que la normativa respecte de subvencions no deixa subvencionar sempre que la quantia supere el cost de l'activitat subvencionada i esta activitat subvencionada no pot ser superior al valor del mercat. I trobem sobrecostos dintre de la pròpia Fira que ascendixen al 650% en la compra de cadires, per exemple. ¿Com és possible, com és possible que tots el sobrecostos se detectaren en 2012 i no se detectaren abans de signar un conveni que avalava 260 milions d'euros per tal de tindre en compte l'ampliació de fira?

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora García Muñoz:

No, li estic preguntant sobre un tema de fiscalització (la senyora Ordiñaga diu: «Sí, sí. ») de la gestió de fira en aquell moment. Quan se fa una ampliació que suposa 260 milions, vosté ha dit que no existien objeccions per part d'hisenda al respecte de la firma d'eixe conveni. Com és possible que, quan se fan les anàlisis en 2012, se troben uns sobrecostos de quasi el 80%? I com és possible que no se feren abans de la firma del conveni? Eixa és la pregunta. Com a fiscali… Vosté com a membre del govern, dintre de fira, ¿quina fiscalització se fa que quan arriba la intervenció arroja o deixa entreveure una sèrie de sobrecostos d'este tipus que havera impedit en molts casos la subvenció per part d'eixe conveni i l'aplicació d'eixe conveni?

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora García Muñoz:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora García Muñoz:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora García Muñoz:

Sí, claro, usted es la directora general de comercio (la senyora Ordiñaga diu: «Sí. ») es la que forma parte del comité ejecutivo (la senyora Ordiñaga diu: «Sí. ») y del patronato (la senyora Ordiñaga diu: «Sí. ») en representación de La Generalitat.

La senyora Ordiñaga Rigo:

No, no, yo estaba como vocal nato en representación del propio cargo que teníamos que era parte del (inintel·ligible) … que tenía que ser vocal nato, con voz pero sin voto, en los estamentos de la Feria Valencia.

La senyora García Muñoz:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Ordiñaga Rigo:

La senyora presidenta:

¿Para qué pide la palabra, señora García? (La senyora García intervé amb el micròfon desconnectat) Sí. (El senyor Pastor intervé amb el micròfon desconnectat) Sí. A ver, según el artículo 69, cuando se hicieran alusiones que impliquen juicio de valor o inexactitudes sobre la conducta de un diputado. (remors) . o diputada, entonces. (Els diputats parlen entre ells) Sí. Por favor, un segundo, un segundo, que está la señora García, que es la que solicita. El micrófono, sí. Señora García, sí. Un momento, por favor, que la señora. (els diputats parlen entre ells) que la señora, que la señora García, que la señora García diga lo que necesita y vamos a verlo. Vamos allá. A ver, no modere usted, señor Pastor. Estoy diciéndole que tiene la palabra para que nos explique para qué necesita.

La senyora García Muñoz:

Jo vull aclarir, al respecte del judici de valor que ha fet el diputat del Partit Popular (remors), vull aclarir que ací no se està parlant.

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Por inexactitud y juicio de valor, voy a aclarar que ací no se està dient que si un Montblanc val 150 o un Bic val 5 euros. S'està dient que (remors) potser. No, no, no, no. El que ha volgut dir. (Veus) El que ha volgut dir esta diputada és que hi han despeses que són subvencionables i despeses que no. I que, probablement, un Montblanc de 150 no podia ser subvencionable i se, i se. I no hi van haver informes d'intervenció que certificaren això, simplement.

La senyora presidenta:

Vamos a despedirla y, en el caso de que el siguiente esté aquí, empezaríamos. ¿Sí que está? O sea que si… (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Julia Climent Monzó, exvocal del Comité Executiu de Fira València

La senyora presidenta:

(Inoïble) . recibiendo a doña Julia Climent Monzó, exvocal del Comité Ejecutivo de Feria Valencia.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyora Climent, benvinguda a esta casa que és la seua. Moltes gràcies per comparéixer.

En la informació de què disposem en esta comissió, vosté va estar vocal del Comité Executiu de Fira València des del mes de novembre de 2009 fins el mes de juny de 2011. (La senyora Climent diu: «Correcte. ». ) Entenem, aixina, que en eixe breu espai de temps no va participar en cap de les grans decisions d'inversió, ni en la primera, de l'any 2002, ni en la segona, de l'any 2007. Molt bé.

Aleshores, passarem a altres qüestions. Ja han comparegut en esta comissió diverses persones que han estat membres del comité executiu i, per les declaracions que han fet, doncs ens dóna la sensació que en el comité executiu, l'equip de direcció de Fira València, es passava una informació en partides molt globals, molt generalitzades i, realment, mancades de detalls, per tal que el comité executiu puguera, d'alguna forma, saber si. , excepte en algunes qüestions que sí que han aparegut en detall, puga ser un canvi d'empresa d'auditoria, que sí que això s'ha de fer des de l'òrgan d'administració de les entitats, però no eren conscients vostés de qui se contractava des de Fira València. Açò és cert?

La senyora Climent Monzó:

Anem a vore, en algunes ocasions sí que ens informaven d'alguns contractes. Jo, ara, no sé exactament a què es referix, si en detall. Totes les contractacions que es feien a través de Fira València no ens informaven en el comité executiu. El comité executiu tenia sempre la mateixa estructura, li la puc explicar un poquet, pel que recorde.

El senyor Almería Serrano:

La senyora Climent Monzó:

Nosaltres sempre tractàvem els mateixos temes. Sempre, digam, en un primer punt de l'ordre del dia el que féiem era estudiar, ens informaven de les liquidacions dels certàmens, de tots els certàmens que hi havien hagut fins a eixa data. Un poquet, el tema. , en comparació amb els pressupostos que s'havien proposat en un principi i, després, doncs les liquidacions. És a dir, el marge de contribució resultant.

En un segon punt de l'orde del dia sempre tractàvem els pressupostos de certàmens que hi havien previstos realitzar.

Després, un altre punt que sempre es repetia era el de nomenament dels membres del comités organitzadors de certàmens. Sempre hi havia una espècie -digam- d'informe del president, en què ens informava dels esdeveniments més importants ocorreguts en la fira des de l'anterior comité executiu. I, després, en dos casos, concretament, jo vaig estar -com vosté dia- en el període des del 2009 fins al 2011, a penes un any i uns quants mesos. I en eixa etapa en què jo vaig ser membre del comité executiu, a part d'eixos punts de l'ordre del dia, vaig vore dos més. Un va ser el pressupost del 2010 i l'altre va ser, a l'inici d'estar jo en el comité executiu, digam, la liquidació d'eixe pressupost 2010.

Quant al tema de les contractacions, que era la pregunta que vosté me feia, no recorde. O siga, per descomptat que si se referix a saber en detall totes les contractacions, cada una de les quals es feien des de Fira València, no es detallava. Però si preguntàvem per alguna qüestió en concret o ens cridava l'atenció alguna cosa, per descomptat que sí que ens donaven les explicacions oportunes.

El senyor Almería Serrano:

Fins al moment, tots els membres del patronat que han comparegut i tots els membres del comité executiu han afirmat el mateix: que en cap de cas, cap proposta de la direcció de Fira València al comité executiu ni cap proposta del comité executiu al patronat, ni va ser revocada ni va ser suspesa per la vocalia que ostentava la direcció general de consum, que tenia eixa facultat. Vosté recorda que això ocorreguera alguna vegada?

La senyora Climent Monzó:

El senyor Almería Serrano:

Molt bé. Durant el seu mandat, alguna vegada es va plantejar la convocatòria d'una comissió de seguiment -que era perceptiva per als convenis que estaven signats- per a controlar, eh? , si s'estaven complint els termes dels convenis de col·laboració amb La Generalitat?

La senyora Climent Monzó:

El senyor Almería Serrano:

No? És correcte. No se va convocar en (inintel·ligible) . anys.

La senyora Climent Monzó:

El senyor Almería Serrano:

Això suggerix una falta de compliment dels convenis de col·laboració i una falta, digam, de control.

Segons la dinàmica i segons com es funcionava en el comité executiu en la seua etapa, vosté diria que era com en una entitat de naturalesa privada o de naturalesa pública?

La senyora Climent Monzó:

Jo entenc que de naturalesa privada en el sentit que era una associació d'utilitat pública i, per tant, es regia, en l'ordinari, pel dret privat, en el referent al civil, al mercantil i a al laboral.

El senyor Almería Serrano:

Coneixia vosté totes les. Hi ha una sentència judicial de 2001 que declara Fira València de naturalesa pública i, després, hi han altres que són posteriors a la seua. En cap moment se va plantejar un canvi d'estatuts (la senyora Climent diu: «Mai. ») que haguera estat preceptiu, perquè, a més a més, en aquell moment, ni tan sols hi havia un dictamen del Consell Jurídic Consultiu.

La senyora Climent Monzó:

En l' etapa, en el període en què jo vaig estar ahí mai es va plantejar este tema ni es va qüestionar. Com dia, la institució es reconeixia com una associació de caràcter privat. Això sí, pel que fa a les subvencions que rebia de La Generalitat, lògicament, ahí sí que ens tractàvem com ens havien de tractar, basant-se en el dret públic, en el tractament de les subvencions. Però pel que fa a la gestió ordinària de la fira, de caràcter privat.

El senyor Almería Serrano:

Ja que vosté, estant en el comité executiu, s'enterava de no totes les coses, sembla que el representant legal de l'entitat, que, en este cas, és el president, que és membre del comité executiu, deuria d'haver informat que Fira València tenia una sentència pendent de compliment per a transformar-se en entitat pública i canviar així els estatuts. Va informar alguna vegada el president d'esta qüestió?

La senyora Climent Monzó:

En l'any i mig que jo vaig estar ahí, no.

El senyor Almería Serrano:

(Pausa) Quan vosté va entrar al comité executiu, en algun moment va rebre algun informe de la direcció o de la presidència que fera balanç de la situació de Fira València fins a eixe moment?

La senyora Climent Monzó:

El senyor Almería Serrano:

Com diria que era la situació de Fira València quan vosté va entrar?

La senyora Climent Monzó:

Quan jo vaig entrar, jo crec que Fira València venia d'uns anys bons, de bons resultats. Un bons resultats, en principi. I crec que és a partir del 2009, 2010, quan comencen a aparéixer les primeres xifres negatives en el compte de resultats.

El senyor Almería Serrano:

És correcte.

La senyora Climent Monzó:

Davant d'això, que es va exposar en algun comité executiu, digam, en la part de l'informe del president ens varen informar d'una sèrie, d'una bateria, d'una espècie de pla estratègic -que ja estava aprovat abans que jo arribara- sobre uns punts, no? Uns punts, unes mesures a prendre per a poder resoldre o fer front a eixa situació.

El que sí que li puc dir és que d'eixe pla o d'eixes mesures sí que ens van informar puntualment i ho feien en cada comité executiu, de quins eren els avanços en relació amb eixe pla estratègic que va ser aprovat pel patronat, com li dic, abans d'arribar jo.

Però sobre el balanç o la situació general de Fira València, si me pregunta si jo vaig rebre algun informe o document al respecte, la resposta és no.

El senyor Almería Serrano:

Recorda si en eixe pla estratègic hi havia alguna línia de treball que versara sobre les projeccions financeres de les inversions fetes i de la capacitat de Fira València d'assumir i cobrir eixes despeses?

La senyora Climent Monzó:

Els temes financers, en el comité executiu no els tractàvem, pràcticament. Però que és una cosa que la mateixa fira tractava i analitzava i seguia directament en altres conselleries. Supose que en la conselleria d'hisenda, en tot cas, però no amb nosaltres, com a representants de La Generalitat en el comité executiu no es tractaven eixos temes.

El senyor Almería Serrano:

No hi ha més preguntes de moment. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora Climent Monzó:

La senyora presidenta:

La senyora García Muñoz:

Sí. Com vosté bé ha dit, els anys que vosté estigué com a representant del comité executiu, varen ser els anys en què Fira València comença a mostrar pèrdues i en aquest any, també, va ser quan va començar a ajustar planter. Però, malgrat els ajustos en la plantilla que s'estaven duent a terme, les despeses de representació dels directius de fira no se varen ajustar, perquè se suposava -i també ens han contat en alguna compareixença- que l'estratègia que emanava d'eixe pla era que, reforçant la part comercial se suposava que se reflotaria un poc o se lluitaria contra eixa situació de fira.

No obstant això, li pareixien bé eixes despeses de representació, que moltes vegades tenen una difícil justificació, tal como estem veient, pel que estem analitzant, per al funcionament de fira, tenint en compte que, al mateix temps, estava produint-se una política de restricció de personal?

La senyora Climent Monzó:

Les despeses en representació jo, en detall, no les coneixia. El que sí que coneixíem és que, en eixos anys, en eixe moment, es va apostar per invertir en promoció. Supose que els hauran explicat que l'estratègia que es va prendre és la de rebaixar el preu del metre quadrat perquè pogueren participar moltes més empreses en els certàmens i això anava acompanyat d'un pla o d'intensificar el pla de promoció d'eixes fires perquè acudiren als certàmens el major nombre possible tant de visitants com de compradors i, a ser possible, estrangers. I eixa va ser, un poc, l'estratègia en eixe sentit.

El increment en les despeses de representació. Jo crec que estan vinculades única i exclusivament a això i, si és amb una altra cosa, doncs, ho desconec.

La senyora García Muñoz:

També és conscient que eixa estratègia de reforç de la comercialització ha portat contractes amb Orange Market o amb Laterne, que després han sigut empreses que estan vinculades a casos de corrupció del Partit Popular. Alguna vegada vostés, en el comité executiu, se pronunciaren al respecte d'eixos contractes o d'eixes despeses de representació? Les qüestionaren en algun moment o, un poc, acceptaven l'argument.

La senyora Climent Monzó:

És la primera notícia que tinc, que vosté està dient-me això.

La senyora García Muñoz:

Ha eixit en premsa i estan.

La senyora Climent Monzó:

Doncs ho sent molt, però ho desconeixia completament.

La senyora García Muñoz:

Com valoraria vosté la gestió del president de fira i dels directors generals de fira durant l'època en què vosté va ser representant de.

La senyora Climent Monzó:

En l'època en què jo vaig estar en fira, jo crec que, en fi, intentaven donar-nos totes les explicacions possibles al respecte, perquè nosaltres, en el comité executiu, tractàvem el que era l'activitat interna de la fira. O siga, el contingut: quin contingut li donàvem a la fira, quins certàmens eren els més indicats, quins certàmens, doncs, seria millor no fer-se, perquè no donaven resultats desitjables. En eixe sentit. I, després, el pla d'estalvis, de despeses. També jo crec que fent un esforç important quant a reestructurar o modificar l'estructura organitzativa de la pròpia fira. Tot això per a aconseguir estalviar les despeses d'estructura, sobretot, de la fira. I, en eixe sentit, jo crec que la seua labor era encertada.

Això és el que ens explicaven en el comité executiu i el que nosaltres aprovàvem, perquè consideràvem que era encertat.

Després, per un altre costat, el tema de la promoció, de la gestió quant a apostar per la promoció. Doncs també ho vam vore en eixe moment encertat, perquè pensàvem que era la forma que les fires s'emplenaren de gent i foren rentables per a les nostres empreses, no? , de la Comunitat Valenciana.

I, per una altra part, també els directius de Fira Valencia -presidència, direcció, en aquell moment- varen apostar, entenc jo -i això és el que ens explicaren- per. L'última cosa que volien tocar era la partida de personal, perquè -digam- que era la de caràcter més humà i l'última que es volia tocar. I en eixa línia estàvem treballant o treballàrem, al menys en el període en què jo vaig estar en fira.

La senyora García Muñoz:

En temes de finançament, no s'entrà.

La senyora Climent Monzó:

La senyora García Muñoz:

Mentres vosté. En els comités executius als quals vosté va assistir no se parlava de finançament. El finançament, directament, se negociava, de fira, en hisenda o en l'Institut Valencià de Finances.

La senyora Climent Monzó:

La senyora García Muñoz:

Val. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Jo només volia agrair-li la seua presencia, que haja vingut ací. Va ser molt poc el temps que va estar vosté en eixe comité i, a més, no va estar en totes les.

La senyora Climent Monzó:

La senyora Escrig Monzó:

En totes les reunions. A més, jo les preguntes que m'havia plantejat i que anava a plantejar estan més que contestades, aixina que moltíssimes gràcies per haver vingut.

La senyora Climent Monzó:

No vaig estar en totes les reunions perquè, en aquella època, vaig estar de baixa maternal i per això vaig fallar a les reunions. A dos o tres o quatre reunions d'aquelles. (La senyora Escrig parla amb el micròfon desconnectat) Sí, efectivament.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Climent Monzó:

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Lamente discrepar, senyora Climent, amb vosté. Vosté diu que en el seu període es va contindre la despesa. Segons les dades que ens han facilitat, la despesa de Fira València va seguir augmentant fins a l'any 2010, en què va ser quasi el doble -la despesa total-, el doble de la xifra de negoci. I, curiosament, les despeses en promoció, doncs, estarien incloses en un altre apartat, perquè la partida de publicitat desapareix radicalment en l'any 2009, una partida d'entre 11 i 14 milions d'euros desapareix radicalment en 2009 i fins a 2014, que és fins a on tenim dades, ja no apareix cap pressupost. Sí que s'incrementen altres despeses d'explotació. Supose que la promoció aniria per ahí. I sí que va contenir-se, des de l'any 2009, la despesa de personal. Era, simplement, per posar en context açò.

Per tot el que hem estat veient, pensem que, bé, ni al comité executiu ni al patronat se'ls facilitava molta de la informació que després ha paregut irregular o escandalosa.

Pensa que la presidència o la direcció, o ambdós òrgans de Fira València, els van enganyar o els van intentar ocultar informació, al comité executiu, en algun moment? Va tindre vosté eixa sensació en algun moment?

La senyora Climent Monzó:

Jo no vaig tindre eixa sensació en cap moment. Ara, si després els resultats -que estan ahí- són diferents als que ens informaven en el comité executiu, doncs, això, ja, els desconec, eh? , els resultats definitius. El que sí que sé es que, quant a l'estalvi de les despeses, a nosaltres ens donaven informació i tot apuntava que les accions, les mesures, que anaven prenent-se, doncs, estaven donant resultats, poquet a poquet, però que anaven donant resultats, no?

Aleshores, en eixe sentit, no ens vam sentir enganyats en cap moment, tot el contrari.

El senyor Almería Serrano:

Doncs, li confirme que no va ser així fins al 2010. Sí que hi va haver una ja baixada de les despeses en el 2011, l'any que vosté va deixar de pertànyer al comité executiu. Bé, esta ja serà la meua última pregunta. És, per què va causar baixa en el comité executiu?

La senyora Climent Monzó:

Doncs vaig deixar el comité executiu perquè vaig passar a la conselleria d'educació.

El senyor Almería Serrano:

No hi ha més preguntes, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

Jo, la veritat és que m'havia quedat clar tot el que vosté ha dit, però, com sempre, el senyor Pastor me sorprén moltíssim. Targetes de crèdit sí que n'hi han hagut. Que no les tinguera el comité executiu. Però targetes. (Remors) Targetes de crèdit sí que n'hi haven.

La senyora Climent Monzó:

Me referixc a que jo no he tingut mai cap tar.

La senyora Escrig Monzó:

Per descomptat. (La senyora Climent diu: «Ah. ») Jo, per descomptat. Si a mi m'havia quedat claríssim, però com el senyor Pastor clarifica, jo també vull clarificar. Targetes n'hi havien; el comité executiu, els membres, no. I. Perquè quedara clar, que si no es queda en l'aire com si no hi hagueren targetes. Targetes n'hi van haver i se van fer despeses amb eixes targetes. Però, bé, era un aclariment perquè quede clar, perquè si no, després, queda com que els grups, la resta de grups diu, la resta de grups diu. La resta de grups diu que targetes n'hi havien, però no diu qui tenia les targetes en el comité executiu. (Remors) Ah, per això, perquè quede clar, que targetes n'hi havien i se feien unes despeses que poden ser més lícites o menys lícites, però, perquè quede clar. És això.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Ah, bueno. (Rient) Pues, entonces, si. (Inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Yo me voy a acomodar al minuto de (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora Climent Monzó:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 14 minuts)

