Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 23 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 13 hores i 52 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 14.

Constitució de la ponència que elaborarà una proposta d'informe

(La intervenció de la presidenta no s'ha gravat)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

El senyor Torró Gil:

Senyora presidenta, per part del grup no adscrits estaria jo mateix, Lluís Torró, com a representat de la ponència.

El senyor Pañella Alcàcer:

Per part de Compromís serà Mireia Mollà.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, jo mateix i Amparo Marco.

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

(Els diputats i les diputades intervenen amb els micròfons desconnectats)

El senyor Sanmartín Besalduch:

Clar! Nosaltres som tots partidaris de presentar com a proposta la del Parlament Europeu i esmenar esta proposta de dictamen, i a partir d'ahí. Jo crec que avançarem molt, que avançarem molt. ¿No sé què vos pareix? ¿Eh?

Jo pense que a tots ens pareix correcte això, ¿no? I a partir d'ahí incorporem. Per això, té raó Lluís que -pense- en una setmaneta, cinc dies escassets, perquè tots els dies no et podràs reunir. Hi haurà dies que, per una cosa o l'altra. Fitur quan és? Ja ha passat.

Gener. ¡Val! Cinc dies a mi també me pareix un poc escàs perquè algun dia, pel que siga, no mos podrem reunir, ja ho voreu. Dóna una setmaneta més, del 2 al 15.

(Els diputats i les diputades intervenen amb els micròfons desconnectats)

Doncs, del 2 al 7, ja està.

Obertura del termini per a la presentació de la proposta d'informe que finalitzarà el dia 2 de febrer de 2011 i per a l'aprovació del dictamen que finalitzarà el dia 7 de febrer de 2011

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

