Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 12 de novembre 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 9.

El senyor president:

(Inoïble) . comissió.

El senyor secretari, quan vullga, pot passar llista.

El senyor secretari:

Sí. Bon dia. Passem llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Sembla ser que sí que hi ha quòrum. El que no tinc…, el diputat Jesús Sellés està? (Se sent una veu que diu: «Sí») Està per ahí? No el vegem, però se suposa que està. Telemàticament? Val.

Punt 1 de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Algú té alguna cosa a dir? Molt bé, doncs s'aprova el punt 1 per assentiment.

Proposició no de llei sobre la millora de la competitivitat de les pimes valencianes mitjançant l'increment planificat de les ajudes de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE números 2. 468 i 14. 286, BOCV número 67)

El senyor president:

Punt número 2, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la millora de la competitivitat de les pimes valencianes mitjançant l'increment planificat de les ajudes de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Carrasco és? El senyor Carrasco té. , són 6 minuts. Perdonen, senyories, açò, perquè… Anem a arreglar-ho. (Se sent una veu que diu: «Tiene que subir a. , a ver, ahí») Val. (Se sent una veu que diu: «Bueno, vale») Ah! , val, val. (Se sent una veu que diu: «Ahora. Ponga aquí 6 minutos, 6, 6. Y ahora vamos a ajustar») Val, moltes gràcies. Menys mal que el senyor lletrat està ahí.

Té 6 minuts. Quant vullga vosté.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

La proposición no de ley que presenta hoy el Partido Popular es más vigente, incluso, que cuando se presentó el año pasado. La planificación para cualquier actividad económica es fundamental. Tenemos un equipo de técnicos en la conselleria excelentes, a los que no se les puede ni se les debe achacar la mala gestión, a nivel de tratamiento, de las convocatorias de ayudas.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco, per la seua exposició.

Ara, parlaran tots els grups, de menor a major. En primer lloc, la representant d'Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts. Quant vullga vosté.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per 3 minuts també, tindrà la senyora Cerdán, la representant de Vox, 3 minuts per fer la seua exposició. Quant vullga, vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Carrasco, querer es poder y todos tenemos un orden de prioridades. Desde Vox tenemos muy en cuenta que las pymes y micropymes no disfrutan de muy buena salud económica, ya que en estos momentos que tenemos no son los más halagüeños, y por eso vamos a votar que sí a su iniciativa.

Si a todo esto añadimos que la empresa o pyme que se mantenga en pie en estas circunstancias actuales no puede hacer unos grandes desembolsos de dinero y cobrarlos a los 9, a los 10, a los 12 o a los 15 meses, si no es más tarde, tenemos el caldo de cultivo para que la mayoría de este tipo de ayudas se pierdan porque no es factible para ellas, para las empresas en este caso, hacer las mencionadas solicitudes. Unas veces, como ya he dicho, porque no pueden hacer el gasto y, otras, porque no pueden pagar un asesor en línea para que les mantenga informados de cuáles son los trámites e incluso se los pueda realizar.

Tenemos la responsabilidad y tenemos que ayudar a que se mantengan la mayor cantidad de empresas y pymes posible, ya que son estas las que están manteniendo nuestro país y nuestra comunidad y son las que mantienen nuestro tejido empresarial. La administración tiene la obligación de ayudar en cuantas cuestiones sean necesarias para que a los empresarios solicitantes no les sea tan complicado poder acceder a las ayudas, así como deben ser más flexibles a la hora de realizar los pagos pertinentes previos a la justificación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb les intervencions dels grups parlamentaris. Ara té la paraula la senyora Aitana Mas per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyor Carrasco, la veritat és que continua vosté barrejant moltes coses en una PNL que se suposava, i ha dit vosté, que era simple i senzilla.

Crec que és una enorme irresponsabilitat continuar introduint el fals dilema entre sanitat i economia. Crec que no li fa ningun bé en esta pandèmia, a més, a tota la ciutadania valenciana plantejant un debat que no existix. La salut de les persones està per damunt de qualsevol altra qüestió.

Vosté sempre planteja un escenari que no és el que es dona. Vosté sempre diu que vosté ha parlat en les pimes, vosté ha parlat en el sector, vosté ha parlat, vosté ha parlat. Tot el món parla en vosté.

Però dona a entendre, i a voltes fins i tot ho verbalitza, que eixe mateix sector no parla en el conseller o en el personal de la conselleria. Perquè és que sembla que només vosté té la veritat del que ocorre i la radiografia concreta.

No és cert. El conseller Climent parla absolutament i es conscient d'eixes qüestions que vosté plantejava. Es tan conscient, fins i tot, que des de fa anys en la conselleria se fan tramitacions anticipades de les subvencions que van dirigides a pimes.

El que vosté planteja com una capacitat estratègica, eixa anticipació, el conseller Climent ja fa anys que ho fa. De fet, si vosté va a la pàgina (inoïble per raons tècniques. S'interromp el so de l'enregistrament durant uns segons) . també, i és obvi, no vaig a dir que tot siga aixina, que tot se faça de manera anticipada o dins dels tres mesos del primer trimestre de l'any, cosa que s'intenta constantment.

Però evidentment hi ha una falta de recursos humans que també planteja, o circumstàncies, com per exemple, ha sigut esta pandèmia, que fa que no siga tan factible en moltes ocasions poder tindre eixe anticipació.

El que no li vaig a consentir, senyor Carrasco, és que vosté parle se li atribuïsca al personal empleat públic eixos retards. Crec que, si vosté m'ha escoltat a mi parlar sempre sobre el tema, i el conseller Climent el mateix, mai s'ha culpabilitzat el personal empleat públic de les publicacions de les convocatòries.

En tot cas, s'ha dit el que jo li acabe de dir, que és que hi ha una falta de personal empleat públic en la conselleria.

I per últim, és que clar, comparar l'economia valenciana amb l'economia alemanya ja és un disbarat, per l'amor de déu. Anem a vore, vosté vol mesures a la Merkel quan ni l'economia valenciana ni l'espanyola, en ningun dels seus millors anys que podria després vosté fer al·lusió, se pot comparar a l'economia alemanya.

De fet, és que, clar, hi ha grans diferències que sembla que vosté no acaba d'entendre.

I per últim, és que els pressupostos diu vosté que són ficticis, continuen en la mateixa cançoneta, i parlen dels fons europeus. Crec que sobre eixe tema s'ha parlat prou. No és del que parla esta PNL.

I, com li dic, no me queda una altra que evidentment no recolzar-li una proposta que evidencia una iniciativa que ja du la conselleria des de fa temps i que pràcticament està publicant eixes ajudes no només dins del primer trimestre de l'any, sinó també de manera anticipada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara té la paraula el representant de Ciudadanos, també per un temps de 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per últim, no sé si és… Ah, intervé el senyor Sellés, que mos ha dit que tenia problemes en escoltar el que estaven dient vostés. No sé si podem sentir-lo… Senyor Sellés? Mos sent? Mos sent? No mos sent. Mosatros sí que el sentim a vosté.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Doncs té 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

Pero también, nuestro compromiso con ellos lo estamos cumpliendo, estamos sacando las ayudas en tiempo, lo máximo posible, muchas veces desde que (inoïble per raons tècniques) … e incluso en los primeros dos meses del año.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua intervenció.

S'ha escoltat bastant bé. Ell dia que a mosatros no mos escoltava, però bé. Esperem que hagen pogut eixir del pas.

En principi, si el senyor Carrasco ha fet rèplica. Ara hauria de fer una rèplica conjunta de 3 minuts a qui vosté vullga fer-la. Ho dic que assenyale a qui vol fer rèplica, perquè les persones a les quals vosté assenyale que puguen fer rèplica seran les que podran fer-li una rèplica a vosté, val?

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Si volen fer contrarèplica. Diputada de Unides-Podem, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara anem amb el torn de la diputada Aitana Mas, de Compromís, també per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyor Carrasco, anem a vore, ¿de veritat vosté pensa que modificar l'ordre de bases per a posar això implica que això se puga fer? ¿De veritat? O siga, li estic dient que eixe compromís ja existix i ja s'està fent en la majoria dels casos.

Evidentment, li he dit que hi ha mancança de recursos humans. És que li ho he dit. No li he negat res del que vosté m'està dient. No li he negat absolutament res. Li estic dient que ficar en una ordre de bases -que sí, tardaríem sis mesos en modificar-la i aprovar-la altra volta, perfecte, este any no faríem res, seria ja per al vinent-, ¿això implicaria una millora real?

És que se pot el que vosté planteja. Se pot fer i s'està fent sense que aparega en una ordre de bases. Això és una tonteria, perquè és que no implica ninguna obligatorietat, perquè se pot fer sense modificar l'ordre de bases. Vosté ve aquí a donar una solució que no és solució de res. No és solució de res.

I, evidentment, clar que soc política. Jo sé que vosté és tecnòcrata. Jo ho sé. Vosté ve aquí de persona tecnòcrata a donar-mos lliçons del bé i del mal en una administració i en la seua gestió.

Però no. Mire, jo soc diputada perquè m'agrada la política i perquè faig política. Clar que sí. És que me pareix l'argument més bàsic de tots.

Però és que jo no li vaig a permetre a vosté, o no, dir alguna cosa. El que no li vaig a permetre, i és el que jo li he dit si vosté me vol escoltar, és que diga en boca de Compromís que diguem. , que achaquem el que no es puga fer o anticipar eixes subvencions (inoïble. S'interromp durant uns segons el so de l'enregistrament) . siga responsable que eixes ajudes no isquen en temps i en hora. No hem dit mai, ni ho direm. No ho vorà vosté en boca de ningun representant públic de Compromís. A partir d'ahí, si vosté vol dir el que vullga, ho diga, però mentires, les justes.

I clar que escoltem les empreses. Jo no he dit que jo siga l'única que les escolte. He dit que pareix que vosté és l'únic que les escolte. Jo li he dit simplement que el conseller Climent té molt clar que les construccions o els fonaments de la construcció de la seua conselleria es donen escoltant els que estan al peu de canó, els que estan gestionant i, evidentment, també ell raona les raons per les quals hi han coses que se poden fer amb una major celeritat i quines no. Ja està. És que molt senzill.

Si vosté vol fer d'esta proposta. , no sé, la gran fita del 2020, ho pot fer, però açò, senyor Carrasco, és fum, completament fum.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada, per la seua intervenció.

Ara, hauria de participar. , de respondre el senyor diputat del PSPV, l'únic que passa és que estic parlant amb ell i no ha pogut. (Veus)

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Ah! , sí que ho has escoltat? Has pogut escoltar…? Sí? Val. Llavors té vosté 3 minuts de rèplica. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si no hi ha més intervencions, passaríem a votació. Vots a favor del punt presentat pel Grup Parlamentari Popular? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 6 vots en contra. Molt bé. Abstencions, no n'hi han. Queda rebutjada la proposta.

Proposició no de llei sobre els talls de llum a les empreses, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 965, BOCV número 56)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els talls de llum a les empreses, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Supose que la senyora Cerdán és la que exposa este punt. Té vosté 6 minuts. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

Dependiendo del tipo de empresa de la que estemos hablando, el más perjudicado en algunos momentos es el cliente final. Por ejemplo, en un comercio, por el fallo del sistema informático. Y en este momento les puedo hablar en primera persona de una óptica, donde tú vas a que te regulen la vista y, en el último momento, hay un microcorte y todo lo que se ha hecho no sirve para nada y hay que volver a empezar.

Y, por cierto, a todo esto, hay que sumar que a veces no les llega toda la potencia que se necesita o se tiene contratada. En la mayoría de los casos tienen que volver a reiniciar toda la maquinaria y tirar, desperdiciar todo lo que se estaba haciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada, per la seua exposició.

Ara, passaríem a la intervenció dels grups. Per un màxim de 3 minuts, la diputada d'Unides Podem, quan vullga.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara és el torn de la diputada Aitana Mas, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyora Cerdán, jo li he de dir que no done crèdit. Llegia eixa PNL i ara l'escolte a vosté esperant. , no sé, algo amb sentit, però és que són vostés molt contradictoris.

O siga, anem a vore, vosté està denunciant l'abús de les grans empreses elèctriques a la resta d'empreses a les quals subministren eixa electricitat i en compte de responsabilitzar les grans elèctriques, vosté vol que l'estat o la comunitat autònoma vaja, ¿a què? ¿A bonificar a les empreses que estan patint l'abús de les grans multinacionals? Jo és que al·lucine, de veritat.

Anem a vore, vostés, els ferms defensors. , vaja, a ultrança del lliure mercat, volen que l'estat ajude amb diners de la ciutadania a pagar problemes que una empresa privada genera sobre una altra. Jo ho he vist tot ja en este parlament, senyora Cerdán.

De veritat, costa molt creure que vostés no sàpiguen defensar esta PNL. És que no té ni cap ni peus, de veritat.

¡Clar! , és que vostés que són al final els grans protectors dels interessos dels poderosos i, clar, pensen sufragar a empreses elèctriques amb diners públics. De veritat que jo pensava, estava esperant que vosté diguera, «no, bé, és que no és això exactament el que diu, sinó que, doncs ni els talls…» No, no, no, ha confirmat vosté el que estava…, m'ha reflectit en eixa PNL quan, a més, hauríem de confiar també en el sistema judicial, no? Vullc dir, si una empresa té una sèrie de pèrdues perquè l'empresa subministradora d'electricitat, doncs, bé, actua amb mala fe o amb constants problemes de talls de llum, per què no la denuncien? , per què no la multen? , per a què estan els jutjats? Vullc dir, per què hem d'anar nosaltres a encobrir un mala pràctica d'una multinacional? Per què hem d'encobrir nosaltres eixes males pràctiques?

Propose canviar la llei, si diu que en la llei està estipulat que poden fer ics talls de llum. Estiga vosté a favor de pujar-li els impostos a eixes grans multinacionals elèctriques que no fan un servei positiu per als empresaris i les empresàries. Però, de veritat que açò de vostés és que va molt més enllà del contradictori.

Jo espere que en la segona intervenció ho explique un poc millor perquè açò. ni cap ni peus, senyora Cerdán.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Tindrà la paraula, ara, el representant de Ciudadanos, per un màxim de 3 minuts, en quan vullga.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, tindrà la paraula el diputat del Partit Popular per un màxim de 3 minuts, en quan vullga vosté.

El senyor Pérez Fenoll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fenoll, per la seua intervenció.

Ara, intervenció del Grup Socialista, el senyor Sellés o…

Em sent? Val, doncs té vosté 3 minuts per a fer la seua intervenció, en quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

Lo que sí que se está haciendo desde la Dirección General de Industria es atención y asesoramiento de cualquier reclamación de los consumidores que no vengan a resolver posibles indemnizaciones, pero sí a aclarar si ha habido incumplimiento en base a las características de la energía que se les ha suministrado, lo que les serviría de base para que, si lo consideraran oportuno, reclamar posibles daños.

Evidentemente, un seguro no puede hacerse cargo de los retrasos que pueda provocar la caída o alteración del suministro eléctrico, básicamente porque sería muy difícil tanto calcular la prima que tendrían que pagar las empresas por ese seguro, como por parte de la empresa demostrar que dicha alteración le ha causado unos perjuicios económicos y no otros; aunque además estoy seguro de que varias líneas de subvenciones y créditos de la conselleria pueden venir a sufragar -como decía mi compañero y diputado del Partido Popular- los sistemas SAI, los sistemas de alimentación interrumpida, para que aquellas empresas que consideren que los microcortes les ocasionan importantes pérdidas a nivel empresarial puedan instalarlos y terminar con esa problemática.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua intervenció.

Ara, havent intervingut tots els diputats, si el senyor Fenoll vol fer rèplica. Ai! , perdó, senyora Cerdán, sí, altra volta en vosté.

L'única cosa que indique'm més o menys, quan vaja parlant, a qui replica exactament per si després demanen una contrarèplica poder…

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Val.

Jo ho dic perquè les rèpliques que faça doncs hauran de ser a qui contradiga els arguments, ¿val? , per no fer-ho més llarg.

Quan vullga vosté.

La senyora Cardán Martínez:

A partir de ahí, sí, se escucha; se habla; la gente está agobiada, no saben lo que hacer, nadie les da soluciones a sus problemas. Puedo estar de acuerdo en que, como bien ha dicho la señora Mas, no es La Generalitat la que se tiene que encargar de hacer este tipo de trabajos y de asumir este tipo de costes.

Eso también me lleva a pensar que realmente no todo el mundo, o no todos conocen, conocemos, la ley como deberíamos. Los microcortes no se avisan directamente, simplemente suceden, y el gran problema que existe es que no se les da soluciones, no se les escucha, hay empresas que tienen años, y años, y años, estos problemas en los juzgados y nadie les da una solución factible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Algú vol fer una contrarèplica? No? Llavors, passaríem a votació.

Vots a favor del punt presentat pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana? 1 vot a favor. ¿Vots en contra? 7 vots en contra. I ¿abstencions? 2 abstencions.

Moltes gràcies.

Queda rebutjat el punt.

Proposició no de llei sobre la proliferació i els riscos del comerç denominat dropshipping, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 270, amb correcció d'errors RE número 15. 412, BOCV número 73)

El senyor president:

Passem al punt número 4 de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la proliferació i els riscos del comerç denominant dropshipping, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Rubio ens explicarà açò què és, açò del dropshipping també, perquè jo almenys no sé el que és. Té vosté 6 minuts, quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara té el torn la diputada d'Unides Podem, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Ara, per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula la representant de Vox, la senyora Cerdán. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Té la paraula la senyora diputada Aitana Joana Mas per un temps de 3 minuts. Quan vullga vostè.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, en primer lloc, jo voldria agrair-li al senyor Rubio que ens haja fet aprendre un nom més. Jo crec que tots sabíem, érem conscients del que es parla, però no de quin nom concret tenia.

La veritat és que el model de comerç en línia, el dropshipping, és una modalitat de venda que té cabuda en la regulació actual, és cert, tant en la comunitària, com en la nacional i en l'autonòmica. Ahí sí, periòdicament també és cert que es realitzen controls de pàgines web que oferixen béns i serveis a les persones consumidores per a comprovar que es respecten tots els seus drets.

Partim, de fet, que la societat valenciana és una societat madura quan a l'ús de les denominades noves tecnologies, que és exigent en el respecte dels seus drets com a persones consumidores i també com a ciutadanes. No obstant això, aquesta modalitat és cert que centra l'atenció en les persones probablement més susceptibles, aquells missatges, que no tenen per què ser joves, tot siga dit, però, com a conseqüència de promocionar-se en una canal amb una utilització de major freqüència per part de les persones joves, acaba convertint-se, efectivament, en les principals perjudicades perquè aquest frau.

Les plataformes aprofiten per actuar en un moment de crisi, sumat a això, en el qual moltes persones i també moltes famílies es veuen en una situació econòmica complicada, difícil i amb unes expectatives de futur molt dures i, per tant, són més vulnerables a aquests tipus de missatges. Malauradament, quan ens enfrontem a situacions complicades, és més fàcil caure en eixa persuasió que genera el missatge, com el que promet diners ràpids i fàcils.

Per altra banda, la conselleria sí que està donant suport a la presència dels xicotets comerços d'internet, bé donant suport a la creació de webs a aquestes empreses per a la comercialització de la seua oferta, bé donant, per una altra banda, suport a la creació de plataformes, de marketplace, per ajuntaments i associacions empresarials de comerciants autonòmiques o locals. Per tant, facilita una informació veraç en aquesta línia i una eixida segura a aquest tipus de comerç, sense haver de carregar amb les conseqüències negatives.

Però anem als punts concrets de la proposta de resolució de formar i informar la ciutadania, doncs anem a donar suport, òbviament, a eixa línia, ja que defensem també que l'educació és un pilar fonamental sempre, a més és una ferramenta necessària i útil per aconseguir canvis transcendentals i de profunditat en qualsevol societat i de profunditat en qualsevol, com deia, societat.

L'esperit crític és sempre el millor aliat, és la millor ferramenta per a obrir els ulls davant situacions que, com aquesta, poden resultar temptadores en un primer moment, però que després no acaben complint les expectatives que projectaven en un inici de cara al públic.

Per tant, res, anunciar el nostre vot favorable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara té la paraula el representant de Ciudadanos, por un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, ara sí, el senyor Fenoll, del Partit Popular, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Acabat tots els torns d'intervenció, ara tindrà la paraula el senyor Rubio.

I jo crec que per a. , l'única és la del senyor Fenoll, perquè no hi ha hagut ninguna altra. , no s'han contradit els seus arguments, només que crec que a ell li hauria de. , perquè li ha fet una espècie d'esmena in voce i li hauria de respondre i anem a parlant-ho.

El senyor Rubio Delgado:

El negocio del dropshipping lo que estamos diciendo aquí es que los cursos son mayoritariamente una estafa, ¿vale? Eso es por lo que tenemos que velar, para darle a la ciudadanía, como ha dicho muy bien la compañera Aitana, toda la información. Somos maduros, pero a chiquillos de trece, de doce, de catorce años, pues, les cuesta un poquito, ¿vale? Y, si tienen que hacerlo, no hay ningún problema; que busquen asesoría. ¡Ojalá! Yo soy partidario del comercio online, pero contar…, como todos, todos hemos reconocido lo mismo, cuéntamelo todo, dime la letra pequeña, el autónomo… Porque, después, el susto se lo llevarán los padres, nos lo llevaremos nosotros. Y, sobre todo, generas un trauma porque la gente joven lo hace empresarialmente porque quieren empezar. Y, por desgracia, España no es Estados Unidos. Aquí, como te caigas una vez, estás aviado. En Estados Unidos te puedes caer todas las veces que quieras, pero aquí, en España, todavía no. Intentaremos mejorar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

M'imagine que el senyor Fenoll voldrà fer rèplica.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

En tot cas, li done 3 minuts, si vol.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabat el debat, passaríem a votació. Vots a favor de la proposició no de llei presentada pel grup Socialista? 10 vots a favor. Vots en contra? (Veus) Ah! , estan tots? (Veus) Ah! , val, falta un. Val, doncs, per unanimitat. , bé, els que estan, 10 vots a favor. S'aprova la proposta del grup Socialista.

Proposició no de llei sobre renda per a l'emprenedoria, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 21. 189, BOCV número 103)

El senyor president:

Passem al punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre renda per a l'emprenedoria, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a fer l'exposició de la PNL, la diputada Aitana Joana Mas tindrà un temps de 6 minuts.

Quan vullga vosté.

La senyora Mas Mas:

Gràcies president.

El punt de partida jo crec que de qualsevol projecte és un condicionant important per al seu posterior recorregut. Moltes bones idees esperen tindre una oportunitat, una opció d'eixida endavant, però, malauradament, amb freqüència, no poden ni començar a caminar. I no es tracta que no donen els seus primers passos per falta de visió o de capacitats, ni tampoc que no responguen o solucionen necessitats socials i econòmiques reals i palpables; sinó que darrere d'aquest fre, podríem dir, es troba l'absència dels recursos necessaris per a començar a rodar.

Resulta descoratjador veure que projectes prometedors no puguen eixir endavant, no puguen eixir del calaix per una qüestió d'espenta inicial. Però, especialment, resulta injust que les persones que hi ha darrere d'aquestes idees o negocis no tinguen l'oportunitat de posar-los en marxa per una qüestió de desigualtat de renda.

És indiscutible que la riquesa de bressol o l'accés de recursos pel fet de viure una situació socioeconòmica complicada determina qüestions com aquestes. Situacions que, davant les turbulències econòmiques que vivim, doncs, aprofundixen en la seua incidència i fa que la bretxa entre aquelles persones que aconseguixen treure endavant els seus projectes i les que no es faça més gran.

D'igual manera, amb aquesta absència de suport inicial, no només perden les persones que es troben darrere d'aquests negocis, sinó que també es tradueix en un considerable desaprofitament del talent, una possible pèrdua social d'allò que aquests projectes poden aportar a la societat. A més, estem en meitat d'un moment en què no podem permetre aquestes fuges d'idees.

En el context de la crisi de la COVID-19 i davant la necessitat d'anticipar-nos a tindre preparada una eixida a esta crisi econòmica i social, la gestació d'aquests projectes i l'estímul que poden generar implica avançar pel camí de la reconstrucció econòmica que volem.

No hem deixat de repetir i d'incidir en este parlament i, en realitat, pràcticament, en la majoria o en la totalitat dels parlaments europeus sobre la necessitat de, bé, d'alguna manera, potenciar i invertir en projectes que aposten per la digitalització, la descarbonització i la sostenibilitat, que siguen estos els que donen forma a la reconstrucció socioeconòmica. Doncs, són impulsos com aquests els que poden ser el punt de partida de molts dels projectes que volem i necessitem per dissenyar una eixida de la crisi diferent.

La creació d'aquesta renda per a l'emprenedoria és un element que aporta un punt extra de seguretat a aquelles persones que volen desenvolupar projectes i que necessiten d'aquest tipus de suport econòmic, al qual no han tingut accés fins ara. La incertesa s'ha colat, una vegada més, en molts aspectes de les nostres vides i, per aquest motiu, afavorir la generació de seguretats és més important que mai. En especial per a les generacions més joves que, en el moment d'incorporar-se al món laboral, han experimentat com, sense acabar de patir els efectes d'una crisi, l'economia mundial s'ha vist altra volta desmuntada per una inesperada pandèmia.

En aquest sentit, podem afegir que la posada en marxa d'aquesta renda suposa la creació de noves eixides laborals, tant per a les persones que posen en marxa aquests projectes com per a les que indirectament es vegen afectades per les dinàmiques que puguen generar. Al cap i a la fi és una pedra més en la construcció d'ocupació que des de la conselleria es vol impulsar.

En altre ordre de coses, sabem que la diferència entre les empreses que han rebut suport econòmic i les que no, decisiva a l'hora de determinar el seu èxit, el seu manteniment en el mercat i que pot acabar, fins i tot, implicant que aquests projectes puguen passar a formar part del múscul econòmic valencià. És el moment de no deixar a la sort del mercat la capacitat d'aquests projectes per a desenvolupar-se i per donar-los l'opció de sumar.

I és per aquest motiu que aquests tipus de polítiques busquen generar un ecosistema econòmic i empresarial diferent, entre les que s'emmarca la nostra proposta. No obstant això, no es troba en solitari ja que seguix la línia que des de la Direcció General d'Emprenedoria i Cooperativisme i des de la conselleria d'economia sostenible s'han anat dibuixant al llarg dels últims anys.

En definitiva, senyories, presentem una proposta que apuntala qüestions fonamentals, tant per la part econòmica com per la part social, ja que la renda d'emprenedoria suposa millorar les opcions d'èxit dels projectes, de les idees i dels negocis d'una manera equitativa i socialment justa.

Res més. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara per al posicionament dels diferents grups polítics, la senyora Gómez d'Unides Podem tindrà 3 minuts de temps.

Quant vullga vosté.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara intervindrà, per un temps màxim de 3 minuts, la senyora Cerdán representant al Grup Vox Comunidad Valenciana. Quant vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per 3 minuts, parlarà el representant de Ciudadanos. Quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

Por ello, entendemos necesaria la acción de la administración en este campo y, de hecho, debemos tener en cuenta que, desde la conselleria de economía sostenible, desde el Ivace, desde Labora, ya se cuenta con ayudas al emprendimiento. Y, de hecho, echando un vistazo al portal de emprendedores de la Generalitat Valenciana, pues, podemos acceder a multitud de información sobre ayudas y subvenciones al emprendimiento, entre las que se encuentran ayudas a la economía social, emprendimiento en el ámbito rural, emprendimiento en el campo de la innovación, también programas característicos del sector servicios como Emprenem Comerç o Avalem Artesania o Cultura Emprendedora e Innovadora en el comercio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem la roda d'intervencions. El senyor Fenoll del Partit Popular, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Pérez Fenoll:

Y ¿qué mentira es esta de cargarse una línea para el emprendedurismo de 1,35 millones de euros y ahora venir con una renta? ¿No les gusta la libre competencia? Quieren adeudar a quien les plazca, otra forma de clientelismo político, otra forma de cautivar votos. Si no pueden pagar las rentas sociales que prometieron. Si no han podido pagar las ayudas a los autónomos que prometieron, que sólo uno de cada tres ha recibido lo que se les prometió.

El senyor president:

Senyor Fenoll, vaja acabant,

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua exposició.

El Partit Socialista, senyor… Mos sent? Molt bé. Doncs, té vosté 3 minuts de temps. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

Desde el grupo Socialista, estamos a favor de corresponder económicamente el talento de nuestra sociedad, dotando de más medios a aquellas ideas y negocios que merecen un colchón económico que les ayude a afrontar los comienzos de una nueva actividad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabada la ronda d'informacions, la senyora ponent volia fer rèpliques. Vaja indicant a qui les fa.

La senyora Mas Mas:

Sí, la faré als tres grups de l'oposició, president.

Gràcies pel torn.

Bé, la veritat que alguns dels dubtes que s'han suscitat no els acabe d'entendre. Jo, senyora Cerdán, «¿se priorizan los ricos en los ayuntamientos? » Per l'amor de déu, però, vosté de què està parlant?

Jo crec que hui he fet una proposta molt senzilla, fàcil d'entendre, en la qual només he explicitat la dificultat que tenen molts joves a l'hora d'accedir a poder desenvolupar un projecte concret quant a la part d'emprendre. Ja està.

He dit simplement d'ajudar els joves que més dificultats tenen per a poder emprendre d'una manera segura, en què puguen tindre una garantir que, a banda de posar en marxa el seu projecte, van a poder menjar i pagar el lloguer eixe mes. Simplement. Ni he dit que esta renda siga la panacea ni siga la solució a tots els problemes de l'emprenedoria, ni res que se li parega.

Crec que és una mesura complementària a totes les altres mesures, que no vaig a anomenar jo, perquè les ha anomenat el company de Ciudadanos, i les ha anomenat també fins i tot el senyor Fenoll, i també el senyor Sellés, que ja existixen i ja estan posades en marxa per part de la Direcció General de Cooperativisme i Emprenedoria.

Per tant, crec que hem de descartar que jo haja dit que açò supose una solució a tots els problemes.

I mire, jo no he emprés mai. No sé els problemes que poden tindre, però crec que al llarg de tot este any, en esta comissió, ens hem pogut fer una idea de totes les traves, de tots els impediments que tenen i dels que disposen les persones que volen emprendre.

Per tant, no em cal ser una emprenedora per a conéixer-los. Crec que vostés, en moltes ocasions, igual que els grups d'esta bancada, els hem posat de manifest en moltes de les mesures que hem anat aprovant en esta comissió.

Com se va a instrumentar? , preguntava la diputada de Vox. Doncs, se va a instrumentar, en el punt dos jo parle precisament d'estudiar l'estructura que hauria de tindre esta proposta, per tal que es facilite des de l'inici. Jo no estic diguent: «Póngase la renta». No, estic diguent que s'estudie, que s'estructure, que se veja de quina manera pot complementar de manera fefaent les ajudes que ja existixen.

I en cap cas és una burla als valencians i les valencianes. Si vosté considera que esta ajuda és una burla per a eixe 35 % que comentava el senyor Gracia dels joves que volen emprendre i no poden, de veritat, és que a mi el que em sembla una burla és la seua intervenció.

Perquè, en uns moments tan complicats com esta pandèmia, que està afectant doblement els joves que venen d'una primera crisi del 2008, que no es va deixar emancipar-se, que no els va deixar trobar un treball amb un sou digne, que no poden optar a eixir de casa, perquè no es poden pagar un lloguer, que vostés ara vinguen a dir-me que una ajuda perquè puguen emprendre és una burla, de veritat, no hi ha qui els entenga.

I molt menys que siga un clientelisme polític. Però, anem a vore, és que esta renda s'ha de baremar, s'ha de vore quins són els condicionants per a poder optar a ella. És que vosté parla com si jo haguera dit que aquí se va a donar la renda esta a tot el món. Per favor.

Les coses se fan en rigor. Igual que se fa una estructura, s'ha de decretar de quina manera se va a poder donar eixes quantitats, a quines persones, sota quins criteris, i evidentment amb tota la transparència que es puga donar. I en fi. Bé, no sé si tindré després un altre torn, però bé, no vull excedir-me més de temps.

Gràcies, president.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Fenoll. Les dos persones que han manifestat la seua contra en esta PNL tenen. Primer que res, la diputada de Vox, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

Señora Mas, ¿qué les digo a los emprendedores del sector turístico, a esos emprendedores que ustedes miran para otro lado y no los nombran en ningún sitio para ayudas? ¿Qué quiere que les diga a esos emprendedores, porque ahí también los hay, y jóvenes?

Le puedo asegurar que también hay emprendedores jóvenes, muy jóvenes, que ya nos que se han hipotecado ellos, es que han hipotecado incluso a los padres para poder ir hacia delante. ¿Qué se supone que les tenemos que decir a esos emprendedores, señora Mas?

¿Que ustedes se van a inventar otra renta, otra renta, otra renta de esas que nos tienen acostumbradas a las que luego nunca les llega el dinero?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Ara el senyor Fenoll, també per un temps de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabats els torns d'intervencions de tots els grups polítics, passaríem a votació. Vots a favor de la PNL presentada per Compromís? 8 vots a favor. Vots en contra? 2 vots en contra. Queda aprovada la PNL.

Moltes gràcies.

Ara, abans de passar a l'últim punt, que és el punt número sis, presentat pel Grup Parlamentari Ciudadanos, fem un descans de 5 minuts, val? Ara ens vegem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre mesures a adoptar per a ajudar el sector del comerç, l'hostaleria, la restauració i l'oci nocturn a la Comunitat Valenciana durant la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 22. 554, BOCV número 106)

El senyor president:

(Inoïble) . presa en consideració de la proposició no de llei sobre mesures a adoptar per a ajudar el sector del comerç, l'hostaleria, la restauració i l'oci nocturn a la Comunitat Valenciana durant la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia farà l'exposició d'esta PNL en un temps màxim de. (Se sent una veu que diu: «Y la autoenmienda») Ah! , sí. Es comprén que hi ha una autoesmena, (se sent una veu que diu: «Sí, exacte») també presentada per Ciudadanos, una esmena, o siga, una autoesmena, que s'inclou, que vosté farà l'exposició també defensant l'autoesmena, que ja s'inclou en esta exposició que va a fer vosté de defensa.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Hoy mismo, estos sectores vuelven a manifestarse, a pocos metros de aquí, en pleno centro de Valencia, y nos piden responsabilidad para ponernos de acuerdo, para salvarles de la ruina, para mantener a flote el único sustento que tienen para sus familias. Y lo que nos están pidiendo los trabajadores, los autónomos de estos sectores es, precisamente, las medidas que hoy les plasmo en esta PNL, en esta propuesta de resolución, además de la enmienda de adición que, como efectivamente ha dicho el señor president, hemos presentado, sobre un bono de comercio para la reactivación del consumo del comercio local.

Así que yo les digo, sinceramente, que las medidas que traemos a este debate no son medidas descabelladas, no serán la causa de una gran perturbación de la economía nacional ni la autonómica, son las medidas mínimas que entendemos que deben garantizar o que se les deben garantizar a todos estos sectores cuyos trabajadores, en su mayoría autónomos, están atravesando, como he dicho antes, una de las peores situaciones que hayan conocido, bastante peor que la crisis del 2008.

Y, de hecho, como ya les he comentado en mi intervención anterior, si no cuidamos a nuestros autónomos, que son nuestros emprendedores de ayer, ¿cómo pretendemos garantizar el futuro a esos emprendedores del mañana?

Pedimos también la ampliación de los períodos de carencia de los préstamos ICO, especialmente, también los del IVF. También les digo que soy consciente de que el plazo de carencia del IVF es mayor que el del ICO. Por eso, pedimos que se estudie esta carencia, especialmente para los sectores que se están teniendo que mantener cerrados por más tiempo, como el caso del ocio.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua exposició.

Ara els diferents grups parlamentaris, de menor a major, debatran, donaran la seua opinió sobre esta PNL.

Primer que res, la senyora Gómez, representant d'Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per un màxim de 3 minuts, la senyora Cerdán, representant de Vox.

Quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Ara té el torn de paraula la senyora Aitana Mas, per un màxim de 3 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyor Gracia, a vore, és complicat, com li comentava la companya d'Unides Podem. És que vosté barreja moltes coses en esta PNL, encara que totes vagen en un mateix sentit, però està molt diversificat.

Jo crec que hi ha qüestions, com, per exemple, per anar un poc en ordre, el prolongar els ERTE ja és una qüestió que s'està debatent, ho ha anunciat també la ministra. Al final, són qüestions que provenen de l'estat. Sembla que també hi haurà una reunió -pel que he pogut llegir- la setmana que ve, on se desenvoluparan totes estes ajudes directes al sector, no només al de l'oci nocturn, sinó també a l'hostaleria en general.

Però també hi ha propostes, com, per exemple, la de la possibilitat d'ampliar el període de carència de l'IVF, que ja s'està fent, de fet. Almenys, el que em comuniquen és que les línies de l'IVF oferien una carència de fins a dos anys en les operacions de circulant. De fet, la gran majoria d'operacions noves concedides a les línies de finançament bonificades en 2020 encara estan en període de carència.

Per tant, clar, hi ha qüestions que no podem. Si ja estan fent-se, no podem acceptar-les.

Després, pel que fa a l'oci nocturn, nosaltres, doncs, no tindríem ningun problema, per exemple, que férem eixa reconversió temporal. Jo crec que també és important destacar que hi ha ajudes urgents en el Decret, per exemple, 48/2020 als autònoms de l'oci nocturn que estan adherits als programes de qualitat i de producte turístic i, per tant, han pogut participar d'esta convocatòria.

De fet, a l'anterior, a l'IVF, hem de sumar, doncs, això, el finançament específic bonificat, les línies de préstecs participatius Feder del coronavirus, també la línia modificada que li deia de liquiditat COVID, els 57 milions d'euros dels autònoms. Crec que s'ha fet molt, segurament serà insuficient, jo crec que en això estem tots d'acord. De fet, l'altre dia, crec que va ser ahir, de fet, que el sector ens demanà 80 milions d'euros per a poder, xifraven en 80 milions d'euros la necessitat de poder eixir endavant en este moment de crisi, i de fet el secretari autonòmic de Turisme, Francesc Colomer, ens deia que era lògica, que era raonable, i que s'havia d'estudiar i que s'havia de parlar des de la màxima sensibilitat. Jo crec que el Consell està en eixa posició.

Però sí que m'agradaria, perquè, ja li dic, ens tocarà votar en contra, perquè òbviament hi ha qüestions que no podem acceptar perquè ja s'estan fent o s'estan anunciant. Però sí que, respecte a l'esmena d'adició, que vosté ha fet a última hora, en el dia d'ahir, per a nosaltres sí que suposa crec que un punt de partida per a poder negociar i parlar. Nosaltres estaríem d'acord en eixa mesa de treball, per a fer eixe pla específic.

I en el tema de bono de comerç, jo crec que hi ha moltes ajudes a posar en valor també en els pressupostos, que han presentat actualment. No sé si seria eixa la figura que podríem desenvolupar, però sí que estaríem disposats a poder parlar. Per tant, jo li faig l'oferiment que li vote en contra, perquè ja li dic, és un batiburrillo de moltes coses, li votarem en contra, però amb el compromís de parlar estos dos iniciatives en els pressupostos, posteriorment materialitzar-ho d'una altra manera en una altra proposta per a debatre en estes Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Després és el torn del representant del Partit Popular, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Si prácticamente casi todo el mundo sabe que la COVID-19 está tratando con especial dureza al sector del turismo y al sector de servicios, muy especialmente al sector de alojamiento, a la restauración y al ocio. Si prácticamente todo el mundo estamos de acuerdo con las cifras que es un sector que agrupa a más de doscientos mil trabajadores, el impacto sobre el PIB regional es de menos 11. 400 millones de euros, que hay pérdidas de decenas de miles de puestos de trabajos vinculados directa o indirectamente a la cadena de valor turístico, cierre de miles de empresas, empresas que estaban funcionando, dando trabajo y pagando impuestos. Cuando nos empeñamos en buscar fórmulas para ayudar a los que empiezan, lo acabamos de ver en el punto anterior, sin saber si van a subsistir o no, como digo, hemos analizado hace breves instantes, ¿vamos a dejar caer a otras que funcionan? ¿Por qué? Si prácticamente todo el mundo está de acuerdo en lo que significa para nuestra comunidad, pero cuando hablo de nuestra comunidad hablo de los valencianos, de los trabajadores valencianos, si todo es así, por qué dejamos que las personas se desanimen, haya tristeza general, desesperen, tengan que gastar fuerzas, como hoy en mi pueblo, tengan que gastar fuerzas en manifestaciones, en vez de estar preparándose, si se les ayuda, para volver.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el senyor Rubio per 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabada la intervenció de tots els grups parlamentaris, el senyor Gracia, que és el ponent, si vol replicar a aquells grups que l'hagen contradit en els seus arguments. Li done 3 minuts per a fer-ho.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Alguna rèplica? Sí o no? No. Passem a votació. Passem a votació de l'últim punt de l'ordre del dia, la proposició no llei presentada per Ciudadanos. Vots a favor? 4 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Per tant, queda rebutjada la proposta.

El senyor president:

Abans d'acabar, perquè conste en acta, simplement dir que des de Redit, Gonzalo Belenguer s'ha posat en contacte amb mi, recordeu que ja vam visita i que volien que férem més visites als instituts tecnològics, simplement perquè anem pensant-ho i anem, si voleu anem parlant-ho en el grup de Whatsapp, no m'ha dit ni a quin institut seria ni res, depenent d'on siga, haurem de parlar de dates i tal, però perquè conste en acta que està el seu interès.

Tanquem la sessió, i si voleu ara parlem de dates, a vore si podem alguna comissió abans de les festes de Nadal.

Queda tancada la sessió, val?

(S'alça la reunió a les 12 hores i 49 minuts)

