Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 10 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 37/I.

La senyora presidenta:

Señoras y señores diputados, si les parece comenzamos ya la comisión del debate de enmiendas. En primer lugar, señor secretario, si puede pasar lista a efectos de si hay quórum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015. Debat en comissió (RE número 99. 107, BOC número 282)

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, les Corts Valencianes; 02, Sindicatura de Comptes; 03, Consell Valencià de Cultura, i 04, Consell Jurídic Consultiu

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, comencem la setmana de comissió d'economia, de pressupostos de La Generalitat, d'esmenes, i nosaltres este debat saben vostés que se repetirà pràcticament igual, perquè poques de les esmenes el Partit Popular tindrà voluntat que avui queden aprovades dels grups de l'oposició. Doncs bé, se repetirà el debat i per tant avui jo crec que al començar, a l'iniciar este debat nosaltres volem deixar molt palés una de les circumstàncies que venim denunciant des que es van presentar estos pressupostos i que van a marcar la nostra tònica general en els debats pressupostaris, i l'acció que anirem a prendre fins i tot en àmbit judicial, si pertoca.

Nosaltres creguem que hui estem assistint a una de les majors estafes que ha comés el govern del Partit Popular en la Generalitat valenciana, una de les majors estafes descarades, premeditades i amb traïdoria dels pressupostos generals de l'estat. No és nou que el Partit Popular vinga amb uns pressupostos mentiders o poc realistes. Any rere any se ve demostrant com el projecte de pressupostos de La Generalitat sempre queda en paper mullat en mans del Partit Popular, però esta vegada hem assistit a una operació de maquillatge, a més una operació de maquillatge descarada, amb l'enquadrament dels pressupostos de La Generalitat per a 2015 amb més de 1. 000 milions d'euros que no van a arribar a les arques públiques valencianes i que van a condicionar la situació política, van a condicionar tots els projectes, les inversions, els serveis públics i el dia a dia dels valencians i valencianes.

Van a condicionar, a més, el canvi de govern que es produirà en maig del 2015. I nosaltres davant esta estafa, davant d'esta mentida, vam denunciar en la presentació dels pressupostos de La Generalitat que efectivament si no hi havia una paraula expressa, i quan dic «paraula» no dic declaració, sinó esmena en els pressupostos generals de l'estat que inclogueren els 1. 000 milions d'euros que han d'anar pressupostats obligatòriament en el fons de competitivitat, perquè puguen vindre a les arques públiques valencianes, nosaltres demanàvem la retirada urgent d'este projecte.

Este projecte és una gran mentida. Davant d'això, el conseller Moragues va mirar cap a un altre costat, va dir que «todo era posible», que «quién sabe», que «de aquí a saber», que era legal. No és legal, i vostés ho saben. No és legal. Estos pressupostos, conforme estan plantejats no són legals, i vostés ho saben. Però és que la setmana passada ja vam assistir efectivament al que havíem denunciat els grups de l'oposició, i era que el ministeri no anava a tindre cap tipus de voluntat de fer arribar a les arques públiques valencianes eixos més de 1. 000 milions d'euros del fons de competitivitat, de la bestreta de la liquidació, que hauria d'escometre's i vindre en 2017.

La setmana passada el ministeri va dir alt i clar que no anava a destinar més de 1. 000 milions d'euros del fons de competitivitat de la bestreta a la Generalitat valenciana.

I per tant, senyories, què estem fent ací hui? A vostés això els semblarà normal. Que avui anirem a discutir un articulat o unes esmenes a seccions, a conselleries, que estan subjectes a uns diners inexistents. Ja no són els de 300 milions d'euros de venda de patrimoni que no se va a vendre el patrimoni, perquè any rere any està succeint, però podria passar. Podria passar que arribaren els més de 200 milions d'euros guanyant el recurs que es té sobre l'impost bancari. Podria passar. Però el que no pot passar, perquè ja queda claríssim, és que no van a vindre els 1. 000 milions d'euros del fons de competitivitat. I per tant, què estem fent ací, senyories? Donar viabilitat a una mentida. I a la millor és que a vostés els pareix que aquí el que fem no té cap tipus d'importància. A la millor pensen que este projecte té igual que estiga escrit en valencià, en castellà, en llatí, o a saber, que tindria igual. Que tindria igual haver pressupostat 1. 000 milions inexistents i de forma il·legal, o 3. 000. Que té igual. A vostés els té igual la rigorositat que ha de tindre este debat de pressupostos. I per tant, nosaltres demanem, exigim que estes Corts retiren immediatament del debat parlamentari estos pressupostos. Si no és així, vostés, amb el seu vot estaran cometent una il·legalitat.

I ho saben, perquè la llei deixa claríssimament marcades les regles del joc, i el fons de competitivitat, la bestreta del fons de competitivitat no se pot pressupostar, i més si no està inclòs, com diu la llei que hauria d'estar inclòs en la partida dels pressuposts generals de l'estat del fons de competitivitat que es repartix entre comunitats autònomes.

Nosaltres hem intentat fer esmenes que milloren els pressupostos, amb la dificultat que se té de tindre les seccions tancades, tindre la impossibilitat que vostés reconsideren la seua política econòmica i financera d'ingressos, amb les impossibilitats que es té quan vostés pressuposten en el servei del deute una quantitat desorbitada de diners que es necessiten en atenció social, pobresa, situació de dependència, economia productiva, serveis públics, com la sanitat i educació, etcètera. Amb tota la impossibilitat del món que ens trobem els grups de l'oposició per a fer esmenes hem plantejat esmenes que milloren el text. I vostés, any rere any, miren cap a un altre costat i les tomben alçant la mà d'una manera impassible.

Però, sense cap dubte, estes esmenes, encara que foren hui aprovades, senyories, encara que totes les esmenes de l'oposició foren hui aprovades, no serviria absolutament de res si estan quadrades amb diners que no van a vindre.

Quina actuació en temes econòmics, en temes d'hisenda, en temes de dependència, en temes d'educació, en temes de sanitat podrien aprovar-se hui, que es quedarien en el no-res quan efectivament eixos diners no vingueren i que no van a vindre, com ja ha anunciat el govern de Mariano Rajoy? Vostés no s'entenen absolutament amb ningú, ni tan sols amb el Partit Popular en el govern de l'estat.

Les esmenes de l'articulat vostés saben que nosaltres sempre les plantegem des del punt de vista de no donar-li viabilitat a les seccions tal qual estan planificades. Nosaltres no creguem que s'hagen de fer les seccions tancades com estan, sobretot les que beneficien el deute, en detriment de l'atenció social. Vénen també a esmenar els beneficis fiscals. Nosaltres entenem que la política fiscal de La Generalitat està incidint en afavorir les rendes altes i no les rendes baixes o mitjanes. En esmenar tot el que siga referent a fastos, esdeveniments, fundacions, consorcis, empreses públiques que nosaltres creguem que encara han de passar per una rigorositat en els seus pressupostos que durant la seua existència han sigut cortijos o forats negres de fons públics. I per tant, nosaltres no creguem que s'haja de fer eixa planificació econòmica com està ahí.

També saben que nosaltres creguem que hi han altres principis de gestió que s'han de regular en els pressupostos, una gestió més transparent, una gestió que limite les autoritzacions i la publicació de les modificacions pressupostàries, que faça públic tot el que tinga a vore amb alts càrrecs, amb relacions de llocs de treball, amb moviments de compte, que tinguen els preceptius informes econòmics i que siguen vinculants, és a dir, que no haja d'anar de l'empara política únicament i exclusiva que se manegen fons de partides a altres, sinó que tenim els tècnics de la intervenció que, davant d'un informe negatiu, hauria de ser vinculant. També se justifiquen els diners que se mouen entre partides o entre conselleries. Venim d'alguna manera a garantir l'atenció econòmica als centres públics docents.

Són moltes de les esmenes que vostés, a més, diran que són repetides d'altres anys, que què tenim en contra de les indemnitzacions per al professorat del concert, que què tenim en contra que les universitats públiques estiguen millor valorades i amb major possessió política i de consideració que les privades, etcètera. És a dir, sempre diran que són esmenes repetides.

Efectivament, perquè l'articulat que acompanya els pressupostos sempre està plantejat de la mateixa manera i sempre té les mateixes mancances que nosaltres considerem que han de ser esmenades.

Ja els dic, poden aprovar-les absolutament totes, m'encantaria que vostés aprovaren les nostres esmenes que milloren el text. Ara bé, estic molt convençuda que esta estafa a què estem avui assistint i que anem a passar els dies, i va a passar com si qualsevol cosa, doncs tindrà la seua resolució, si no política, via judicial.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Mollà, en un principi jo crec que vostés han tingut ahí una forma de voler justificar la seua postura davant dels pressupostos respecte als ingressos. Ja van fer-ho en el debat a la totalitat. Aquí no estem debatent un debat a la totalitat del que són els pressupostos, per tant això que diu vosté que el que caldria fer és retirar estos pressupostos en este moment, que estem esmenant els pressupostos, esmenant l'articulat en este cas concret i no fem un debat a la totalitat. Allí li van deixar ben clar quines eren les perspectives d'ingressos, li van deixar ben clar que estos ingressos no devien estar obligatòriament en els pressupostos de l'estat, eixos 1. 000 milions als quals vosté està al·ludint, sinó que se considera com una bestreta del que previsiblement d'aquí dos anys puga vindre com a liquidació del que és la liquidació del finançament, del complement de finançament per a la nostra comunitat i, per tant, considerem que hem de tirar endavant amb eixes previsions d'ingressos que n'hi ha en els pressupostos, i en conseqüència debatre el que mos ha vingut a portar hui aquí, que és el tema de les esmenes als pressupostos.

Esmenes que vosté, en un total de 47, han presentat novament enguany, que ja li dic que com a primera lectura, senyora Mollà, no hi ha res nou en la seua presentació d'esmenes, vosté mateix ho ha reconegut. És el mateix de tots els anys, les mateixes esmenes, els mateixos comentaris, i per tant les mateixes raons tenim nosaltres per a rebutjar-les, les esmenes. I, si donem lectura a tot el manifestat tant en la comissió com al ple de l'any passat amb els seus arguments pessimistes que en aquell moment vosté va fer en base als pressupostos, han sigut tot el contrari al que vosté manifestà tant en la comissió com en el ple l'any passat però que, en un principi, senyora Mollà, havia d'haver reconsiderat les seues posicions i en conseqüència canviar els seus posicionaments i modificar les seues esmenes, però no, és més còmode per la seua part prendre les esmenes i, com vulgarment sempre fan, copien i peguen.

I, per tant, anar a argumentar novament per què anem a rebutjar totes les esmenes excepte una en què li proposem una transaccional que, si té a bé acceptar-la, la tirarem endavant i, en cas contrari, haurem, també, de votar en contra de les dos esmenes a les quals va dirigida la mateixa transaccional.

L'any passat parlàrem de l'exposició de motius i vosté dia abans que els pressupostos podrien ser il·legals. Jo crec que els pressupostos serien il·legals si anàrem a acceptar les seues esmenes; les seues esmenes de la forma que les està plantejant, senyora Mollà, farien que els pressupostos foren il·legals, ¿eh? , i li ho vam dir l'any passat i li ho hem de tornar a dir enguany en altre camí, per exemple en la seua última esmena que agarren i d'un colp de ploma esborren tota l'exposició de motius de la llei, i jo entenc que a vosté n'hi hauria alguna cosa de la llei, alguna part de la llei que no li agrade, ho entenc, vosté cada vegada que veu el tema de l'estabilitat pressupostària, veu el servei de deute, veu alguna apreciació d'este tipus vosté, ¿eh? , automàticament, en lloc d'analitzar els punts en els quals incidix el que vosté considere que no ha de figurar en l'articulat, el que fa és agarrar l'article sencer i fora, tot l'article fora, és la part més còmoda que -crec- n'hi ha de treballar amb això, i aixina ha fet en el que representa, per exemple, l'exposició de motius.

Vosté sap que el Decret 24/2009, del Consell, en l'article 10 diu que «la parte expositiva de los anteproyectos de ley se denominará “exposición de motivos” incluyéndose en este nom en el text corresponent». Per tant, n'hi ha una exposició de motius que obligatòriament ha de precedir el que és la llei.

Vosté creu que és molt millor si haguera agarrat, dins d'eixa exposició de motius, haguera analitzat quines són les parts que no li agraden, haguera ratllat el que considera que no hauria d'anar i haguera fet esmenes de supressió i, després, afegir el que considerava més oportú; però no, és més còmode agarrar, fer tota la seua argumentació esborrant d'un colp de ploma tot el que és això com altres esmenes, com vosté abans ha parlat de traure tot el capítol de gastos sencer, tots els beneficis fiscals sencers, i això que n'hi ha beneficis fiscals que a vosté no li pareixen correctes, ¿eh? , i alguns jo considero que vostés consideren que sí que són correctes, però és igual, ho traem tot sencer.

Per tant, vosté està fent un flac favor en este projecte de pressupostos que, indubtablement, ha servit de base durant tots estos anys per a tirar endavant els pressupostos d'una forma efectiva de La Generalitat, i les seues previsions sempre, al final, analitzant-les veem que d'alguna forma no són el que en un principi estava vaticinat.

Vosté n'ha presentat -dia- 47 esmenes, de les 47 esmenes, 36 són de supressió, la majoria d'ells d'articles sencers, ¿eh? , i en unes altres, després, n'hi ha huit, que són d'addicció, que afegixen algun apartat, i tres de les presentades són de modificació.

Però jo, a les esmenes d'addicció a les que vosté una mica ha fet referència en la seua intervenció, jo li he de dir que vosté l'única cosa que fa és en la seua argumentació que mos ha donat, que és que diu que té esmenes que volen que clarifiquen, que deixen més clar el que són les funcions dels alts càrrecs, el que ingressen els alts càrrecs, per a la transparència, per les modificacions pressupostàries. Doncs, mire, vosté en les esmenes 30 i 31 està demanant l'obligació de publicar en el DOCV en un termini màxim de quinze dies les modificacions pressupostàries, ¿eh? , parla d'una obligació, les publicacions les envia la conselleria al DOCV, les envien i, d'acord amb el que pot haver-hi per a publicar en el DOCV poden sortir, no en quinze dies, poden sortir en deu dies o poden sortir en un mes, però surten publicades en el DOCV totes les modificacions pressupostàries que es fan i vosté vol acotar a quinze dies el període màxim. També n'hi ha altres publicacions que, indubtablement, requerixen un temps i que això faria possible que els creara problemes.

Vosté, després, té l'esmena 31 que proposa afegir al final de l'article (inintel·ligible) . , parla «de la nul·litat de les (inintel·ligible) . pressupostàries en termes distints als establits en el…», perdó, era una altra la que vosté abans ha parlat. Parla, també, proposa afegir que «en el termini d'un mes es publique la relació d'alts càrrecs, les retribucions, els seus treballs, assignacions, en la pàgina web de La Generalitat».

El projecte de llei d'estos pressupostos -el que estem discutint en este moment-, de La Generalitat, per a l'exercici 2015, recull expressament en el tom IV l'annex de les dades de personal i la relació dels alts càrrecs del Consell. Per tant, està ja inclòs dins d'ell per seccions pressupostàries i programes, així com les seues retribucions.

Per altra part, en la pàgina web de la GVA Oberta poden consultar-se els sous atribuïts als diferents alts càrrecs.

En el DOCV es publiquen tant els nomenaments com els cessaments de cadascun dels alts càrrecs de La Generalitat.

I quant a les funcions assignades als mateixos alts càrrecs hem de remetre'ns al reglament orgànic de les diferents conselleries, els quals es publiquen igualment en el DOCV.

Per tant, tot el que vosté està demanant que es publique en la pàgina web ja està fent-se, l'única cosa que es tracta és anar a buscar-ho, d'anar a comprovar on està. Vosté el que vol és que li donen una nota on estiga tot per a no treballar i buscar les coses com Déu mana.

Per tant, jo crec que totes les seues esmenes, excepte dos d'elles en les quals li proposem una transaccional, que com ha sigut el primer punt que hem parlat avui doncs no hem tingut temps de parlar-la, però com açò ho votarem després, al final d'açò, doncs si no la fem ara la passaríem després al plenari, la deixarem per al plenari, en la qual, en eixa transaccional vosté mos demanava que les liquidacions negatives, eliminar dos articles de les liquidacions negatives dels romanents de tresoreria negatius de les universitats, que vosté proposa eliminar-les en dos esmenes, la 19 i la 20, i nosaltres li proposem una transaccional en la qual marque un altre apartat en el que diu que «no serà necessari l'adopció del mencionat acord si la universitat acredita el romanent de tresoreria negatiu que és la causa directa i immediata del deute pendent d'exercicis precedents reconegut per La Generalitat a través del corresponent conveni, i sempre que s'incloga un pla de pagament ajornat d'esta».

Per tant, eixa és la transaccional que nosaltres li proposem que, si vosté té a bé signar-la, nosaltres la tirarem endavant i, en cas contrari, nosaltres ja la parlaríem de cara al ple per a poder-la incloure.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

No, no cal perquè eixa esmena està consultada ja, està parlada i està consensuada, està acceptada la transaccional, i de fet crec que és una demostració que la voluntat era poder tindre el debat dels pressupostos de La Generalitat, de l'articulat i de les seccions doncs, bé, com toca, ¿no? , com cal en el parlament valencià. Eixa era la voluntat que teníem.

Però, miren, jo crec que ho he deixat clar en la primera intervenció, i és que el meu grup parlamentari, en cada un dels debats que es produïsca de les seccions, va a donar per presentades les esmenes, pel respecte que hem de tindre en el treball, que no solament el meu grup parlamentari sinó els col·lectius i la gent que mos fa arribar les consideracions que creuen en els pressupostos ens presenten, i les donarà per defensades però no les va a defensar.

Miren, és vergonyós, i jo no sé com a vostés no els fa vergonya estar assistint a esta falsificació de comptes públics. És que el que nosaltres estem tenint entre les mans per a debatre, per a esmenar i per a aprovar amb la responsabilitat del nostre vot i de l'exercici del nostre càrrec, que som el poder legislatiu i és qui va a donar-li viabilitat a este projecte de llei, és una falsificació de comptes, no té un altre qualificatiu, i com a tal és com es vorà amb ulls de la justícia, és a dir, ¿nosaltres anem a donar-li viabilitat a un projecte il·legal? , ¿nosaltres anem a donar-li viabilitat a un projecte amb uns ingressos quadrats de forma falsa que no compta amb els requisits legals per a pressupostar-se, que està vulnerant, a més, i fent una intromissió en unes competències estatals? Perquè nosaltres pressupostar diners dels fons de competitivitat és una qüestió que legalment diu clarament que ha d'estar, primer, pressupostat en els pressupostos generals de l'estat en la partida dels fons de competitivitat, ¿i nosaltres pressupostem uns diners que no estan en el projecte de pressupostos generals de l'estat? , és que ho diu la llei. La llei de finançament de les comunitats autònomes quan regula el fons de competitivitat diu clarament que «una vegada pressupostat eixe fons, inclòs en els pressupostos generals de l'estat, es farà la repartició oportuna entre comunitats autònomes», i nosaltres estem diguent que ens pressupostem 1. 000 milions d'euros d'un fons que no està pressupostat prèviament en els pressupostos generals de l'estat, vulnerant la llei de finançament de les comunitats autònomes.

Miren, crec que està bé ja, eh? , jo ja crec que està bé. Aquí tenim un govern, un govern que no val per a absolutament ¡res! , un govern que és incapaç d'haver arribat als acords oportuns amb el govern estatal per a reconéixer-mos els diners que mos pertoquen als valencians i valencianes, un govern que està totalment sense cap, sense peus, sense ulls, que està preocupat amb els seus problemes judicials, amb els problemes que tinga el senyor Fabra per a ser candidat, en sus topos, en sus gastos que salen a la luz, en els seus desfasaments i els seus excessos, sense projecte, cap, polític, i que ens porta a la bogeria més absoluta per a quadrar uns comptes públics de maquillatge, de maquillatge per a no evidenciar el que veritablement tenen intenció de fer, i és que eixos diners no arriben i, com no arriben, clavar la tisora als drames de les persones, a les necessitats dels dependents, als servicis públics de la sanitat i d'educació i a la nostra reactivació econòmica.

Deia que el dissabte ens despertàvem amb que la policia de Montoro creia que n'hi havia un enquadrament…, considerava que no n'hi ha cobertura legal per a més de 2. 300 milions d'euros pressupostats hui en els pressupostos del 2015 de la Generalitat valenciana; no n'hi ha cobertura legal per a incloure 2. 300 milions d'euros (rient), és que ja no estem parlant dels 1. 000 del fons de competitivitat, és que açò és un desastre i una estafa.

I, miren, no anem a participar, és que ¡no! , per vergonya, per responsabilitat política, perquè no pot ser que açò passe sense pena i sense glòria i aquí estigam en açò com si fóra puro teatro. No, no amb la nostra complicitat, amb la nostra complicitat no.

I sobretot -ja dic, i els anuncie-, anem a estudiar totes i cadascuna de les mesures polítiques i legals que se puguen emprendre per a aturar el que hui el govern valencià i el Partit Popular ací, en estes Corts Valencianes, té intenció de fer, i és estafar i dur endavant uns pressupostos de La Generalitat falsificats, falsificació de comptes, senyories, falsificació de comptes.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo vaig a limitar-me a contestar-li el que vosté en este moment ha parlat.

Jo crec que vosté està girant el seu discurs única i exclusivament en un tema que aquí s'ha parlat, s'ha explicat, s'ha comentat, sobretot en el debat que vam tindre en l'esmena a la totalitat, i continuarem parlant perquè vostés no tindran altra cosa que dir, perquè no tenen altra cosa que dir més que parlar d'açò durant tot este debat de pressupostos. (La senyora Mollà Herrera intervé amb el micròfon desconnectat)

No és qualsevol cosa, senyora Mollà. Jo a vosté l'he escoltada tota l'estona i no l'he interrompuda, vosté té el mal costum d'interrompre a tots, ¿eh? , doncs vosté escolte i, després, quan tinga l'ús de la paraula, conteste, però en este moment li estem dient, gent que hem aprovat pressupostos en tots els llocs i sabem la complicitat que n'hi ha en un pressupost per a aprovar-se, sabem que són unes previsions d'ingressos en tots els pressupostos i que, indubtablement, ha d'anar a aconseguir-se que eixos pressupostos siguen adequats.

I no m'envie i me tergiverse, també, les seues paraules, ¿eh? , dient que tot açò anirà en detriment de l'educació, de la sanitat, de les persones, ¿eh? , com fent-se sempre la víctima de totes les coses.

Vosté dóna sempre uns auguris pessimistes als pressupostos i, després, al final, hauria de rectificar, però vosté, rectificar, no rectifica mai res.

Vosté, quan s'acaben les coses. , primera, que si nosaltres mos anàvem, mos anàvem. , teníem el problema en la nostra comunitat que estàvem ja arruïnats en tots els aspectes; quan nosaltres creixem, perquè creixem. Però vostés mai reconeixeran res. Soles l'únic que van a ficar és esta comunitat per terra, buscar-li tres peus al gat per a aconseguir la seua rendibilitat política, i aixina no tirarem endavant.

Nosaltres, a treballar, a continuar amb els pressupostos, a aprovar estos pressupostos necessaris per a la posada en marxa de moltes d'eixes necessitats que té la nostra comunitat, i mantindre, com no, en alt el que són els estats de benestar, tant en educació, en sanitat, com en benestar social. I, per tant, això ho aconseguirem amb estos pressupostos que avui se plantegen; difícils, com no poden ser d'una altra manera en estes èpoques, però indubtablement són uns pressupostos que anem a sortir d'un problema greu que teníem en la nostra comunitat, que estem traent-lo poc a poc, però s'està traent endavant, tirant endavant, i no amb les previsions seues i d'amenaces seues sempre d'anar a la justícia. És el que saben fer, anar a la justícia abans de treballar i arrimar el colze.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El resto de enmiendas… (Algú diu: «I l'abstenció? ») Ah, ¿no lo había dicho antes? Ah, perdón. Perdón, abstenciones, 1. He oído un…, estaba yo con el a favor y en contra, y ha habido un problema.

El senyor Toledo Lobo:

Los informes los solicitamos por el conducto reglamentario de Les Corts, pero, también, por registro de entrada en la conselleria -aquí lo tengo-, por lo que no entendemos cómo en un mes no se han podido emitir esos informes, teniendo en cuenta lo importante del tema.

En tercer lugar, la falta de control del ejecutivo por estas Cortes en la gestión presupuestaria, que es escandalosa. Hacen lo que les da la gana, y no tiene nada que ver lo que llegan a ejecutar con lo que estas Cortes han aprobado.

En tercer lugar, respecto a la transparencia, hemos presentado una batería de enmiendas, amplia, para que el Consell informe a Les Corts de las decisiones que toma la ejecución presupuestaria, y que estas Cortes tienen, no solo el derecho, sino incluso el deber de conocer, porque sin esa información, la función de control se debilita extraordinariamente.

El Consell puede pensar que parte de la campaña del PP se la paguemos entre todos los valencianos, ya que ahora no hay Gürtel que se la pague. Y en eso estamos absolutamente en contra.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

En la enmienda número 17 proponen ustedes también modificar el artículo 14. 3 in fine en el sentido de establecer la obligación de que el acuerdo que pueda adoptarse por el Consell para modificar el importe asignado a las subvenciones de las universidades se convalide en Les Corts. Valorando esta enmienda debemos hacer realizarse partiendo de la siguiente premisa.

En la medida en que cualquier modificación en la subvención de las universidades debería articularse a través de la correspondiente modificación presupuestaria, de aprobarse la enmienda. De facto trasladaríamos a Les Corts la capacidad última de autorizar o no dichas modificaciones, con independencia de la causa y alcance real que estuviera así. A modo de ejemplo, apuntaría que en ocasiones la necesidad de modificar el importe de la subvención a las universidades ha derivado en la normativa estatal con el carácter de básico y, por tanto, obligado para la comunidad.

En cuanto a la enmienda 29, ustedes proponen, igual en la 29 como en las siguientes, la 32, la 33, la 36 y la 102, unas reducciones de plazos en algunos artículos, y todos esos acuerdos…, y que se publiquen en un plazo de cinco, de diez, de quince días, en la mayoría de todas estas enmiendas. Todos los acuerdos, he de decirles, que adopta el Consell en el marco del presente precepto son actos que actualizan, modifican presupuestariamente y son objeto todos en publicación en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana, una vez autorizados por el órgano competente. En tal sentido no se considera necesario exigir una comunicación a Les Corts. En cualquier caso, no deja de ser una cuestión trascendente puramente procedimental y, en consecuencia, no es oportuna esta enmienda. Lo importante no son los cinco, diez o quince días que ustedes plantean en todas estas enmiendas, sino su aprobación, publicación y puesta en marcha.

Y en cuanto a la 41, también el artículo 24. 8 establece que sería preceptivo un informe entre la conselleria con competencia en materia de hacienda para la adopción de acuerdos, convenios o pactos de que los que se deriven incremento de gasto público en materia de costes de personal, régimen cuya excepción se propone que se extienda además y se dé en conocimiento a Les Corts. También se va a rechazar porque la conselleria con competencias en materia de hacienda es la responsable directamente del cumplimiento de los compromisos adoptados en materia de estabilidad presupuestaria para la reducción del déficit público.

En el artículo 25, también se lo vamos a rechazar porque regula ese artículo las retribuciones para el ejercicio de 2015 del sector del personal público valenciano, sometido a régimen administrativo y estatutario, de acuerdo con lo dispuesto con carácter básico para todas las administraciones públicas por los artículos 21 y siguientes de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto básico del empleado público. Asimismo, el contenido de dicho precepto ha de ajustarse a lo que se determine con carácter básico para cada anualidad en la Ley de los presupuestos generales del estado. Por tanto, este apartado d, tal y como ustedes pretenden suprimirlo, no podemos suprimirlo por lo que anteriormente les he comentado.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

El control del endeudamiento, le digo lo mismo. ¿Es que no les bastan los 12,2 millones diarios que nos ha endeudado la época del señor Fabra, diarios, contando sábados y domingos y fiestas de guardar?

Por lo tanto, ustedes son los que deberían de necesariamente conocer lo que hace el gobierno con una mano y les esconde con la otra.

Y si no lo hacen, pues miren, allá ustedes, allá ustedes. Pero es más, le voy a decir que si incluso desde un punto de vista inteligente los deberían de admitir porque a partir de mayo ustedes estarán haciendo la tarea de control y a ustedes les convendrá esa transparencia y les convendrá ese control de la gestión.

Y para terminar, lo de la publicidad institucional. Miren, no les vamos a consentir que con los fondos de los valencianos se paguen su campaña electoral. Se lo digo explícitamente. A las anteriores elecciones fueron dopados de gürtelina, pero en esta no van a ir con el presupuesto de los valencianos.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

A mí me gustaría, desde luego, seguir justificándole las enmiendas -me les había mirado todas-, pero veo que no les interesa. A ustedes lo que les interesa es ahora sacar la foto, el rédito político y poco más.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Iniciem el debat de les esmenes parcials als pressupostos, iniciem un debat que, com tots els anys, comença viciat per la mateixa forma en què es redacten els pressupostos.

Ja s'ha parlat ací en les dos intervencions anteriors de les qüestions que afecten la dubtosa legalitat d'uns pressupostos que comptabilitzen una sèrie d'ingressos que no estan garantits. Dels 1. 600 milions d'euros d'ingressos no garantits, són de dubtosa legalitat 1. 400 i escaig.

Però a banda de la legalitat -ja no vaig a insistir més en esta qüestió-, n'hi ha una qüestió que té a vore amb una qüestió estrictament política, i és que fer pressupostos amb ingressos no garantits és independentment que puga ser legal o no, a més és una majúscula irresponsabilitat. I és una irresponsabilitat majúscula perquè suposa inflar artificialment uns ingressos per a convertir els pressupostos en uns pressupostos que són falsos, són mentida, són ficticis.

I això no és una novetat, lamentablement. La Generalitat valenciana, en mans del Partit Popular, té tendència -i és fàcil observar-ho analitzant la trajectòria dels pressupostos que s'han produït fins ara, i especialment en els darrers anys encara de forma més acusada- a presentar-nos uns pressupostos que en la pràctica són molt diferents al que és l'exercici pressupostari que es produïx al llarg de tot l'any.

És a dir, la diferència entre el pressupost i l'execució del pressupost és abismal, no té res a veure en un gran quantitat de les seues partides. I, per tant, el que estem fent ací és un paripé que servix per a poca cosa. En realitat, per a pràcticament res, perquè després el parlament no té cap tipus de control sobre les modificacions pressupostàries que el Partit Popular fa de forma exageradament abusiva durant tot l'any.

Presentar, per tant, uns pressupostos en què pràcticament el 10% dels ingressos són ingressos que no hi ha ninguna seguretat que es vagen a acabar produint-se i que, com s'ha dit ací bans, una part dels quals a més si es produïren, no generarien problemes en este pressupost, sinó en pressupostos posteriors, doncs senzillament és absurd.

I només reflectix una cosa claríssima, i és el fracàs monumental de la política del Partit Popular. Un partit que ha segut incapaç d'aconseguir que mentres ha estat ostentant el govern, a Madrid se li solucione el greu, el gravíssim problema de finançament que té, d'infrafinançament que té el nostre país, i no és sols que no se solucione, sinó que no fan absolutament res per a resoldre'l, sinó tan sols artificis comptables de dubtosa legalitat.

Això és el que venim ací…, això és el que venim a discutir i això és el debat que li oferim als ciutadans i les ciutadanes d'este país, que, una vegada més, voran com Les Corts discutiran sobre una qüestió que després no té res a veure amb la realitat de l'execució pressupostària.

Nosaltres precisament una part de les esmenes que fem a l'articulat tenen a vore amb esta qüestió de l'execució pressupostària. Concretament les esmenes 26, 28, i la 22 també, tenen a vore precisament en eixes qüestions.

Tractem, en primer lloc, que no s'abuse de les modificacions de crèdit. Insistisc, unes modificacions de crèdit que després, com la mateixa llei determina, no passen per l'organisme que aprova els pressupostos, la qual cosa és senzillament inassumible. És a dir, no té ningun sentit que siguen Les Corts les que aproven un pressupost que després el Consell modifica al seu lliure albir sense que Les Corts puguen saber res d'això.

I, per tant, demanem tota una sèrie de garanties en qüestions de matèria de capacitat de modificació i també de com s'haurien de ratificar i tindre coneixement Les Corts d'elles. Evidentment no són les úniques esmenes que plantegem, però són les esmenes que tenen a vore amb aquesta qüestió que -insistisc- és l'element clau, l'element global que marca tota la discussió dels pressupostos.

Després fem tota una sèrie d'esmenes. Algunes tenen a vore amb les qüestions que tenen a vore amb l'educació, la primera part de l'articulat, sobre la capacitat de l'autonomia financera dels centres públics que depenen de La Generalitat educatius, que entenem que no està ben contemplada.

Tractem d'eliminar els concerts que no són no obligatoris, que no entenem per què el Partit Popular s'encabota en mantindre una sèrie de concerts educatius que no són obligats per llei en etapes educatives que no són obligatòries, com el Batxillerat o els cicles formatius.

També marquem unes condicions per a marcar un termini i un procediment per a anar acabant progressivament amb els concerts, que entenem que és un autèntic despropòsit de manteniment de l'ensenyament privat i que va sempre en detriment de l'ensenyament públic.

I després fem tota una sèrie d'esmenes, que probablement és la part més grossa de les nostres esmenes, que tenen a vore amb les qüestions de caràcter laboral, en temes de retribució, de selecció i contractació de personal i també en algunes qüestions de condicions de treball. ¿Val?

No vaig a parlar d'elles una per una, però sí que vullc citar algunes qüestions en què nosaltres amb les esmenes tractem de, almenys, manifestar la nostra oposició. Estem, evidentment, en contra de la congelació salarial dels funcionaris, que es manté en aquesta llei. Estem en contra perquè no entenem per què els acords i els convenis han de tindre informes preceptius de la conselleria d'hisenda i per què algunes, en canvi, alguns…, això no afecta al conjunt de les institucions de La Generalitat, com, per exemple, Les Corts no estan sotmeses a això. No entenem la congelació, i estem en contra de la congelació dels complements en la carrera professional dels sanitaris d'aquells que no són funcionaris o estatutaris, genera greuges comparatius gravíssims. No entenem per què no es paguen els complements de productivitat.

Tractem d'incloure qüestions que tenen a vore que es puguen fer ofertes públiques d'ocupació. I sobretot que la contractació del personal -¿val? -, tant del personal laboral com dels interins, siga…, sempre estiga subjecta a qüestions que tenen a vore amb el mèrit i la capacitat, cosa que, evidentment, amb les qüestions que es plantegen per part de l'articulat no es garantix en absolut.

Hi ha una esmena que sí que m'agradaria insistir, que és la que té a vore amb les taxes de reposició d'efectius en el funcionariat. Nosaltres, evidentment, anem més lluny de remarcar aquelles taxes de reposició, com ha plantejat abans el… (S'interromp la gravació) ¿S'ha parat a soles el micro? Val.

És realment escandalós el… (Veus) Ja està, ja està, m'ho he posat. ¿Val? És realment escandalós la quantitat de col·lectius, de treballadors públics que es veuen afectats per eixa limitació. Estem parlant d'educació, estem parlant de sanitat, estem parlant d'inspeccions fiscals laborals, estem parlant d'assessorament jurídic, estem parlant de personal d'incendis, estem parlant d'investigadors doctors i de professors universitaris.

És a dir, tota una quantitat molt important de personal absolutament essencial per al manteniment de serveis públics que són fonamentals i que difícilment poden substituir-se. Molts d'ells, com, per exemple, el tema de les inspeccions fiscals o laborals, o el tema del personal d'incendis, ni tan sols en estos casos poden ser substituïts per l'oferta privada. Per tant, entenem que la limitació del 50% és un autèntic despropòsit.

I de la mateixa manera que marquem tota una sèrie d'esmenes en què tractem d'excloure de forma clara les empreses de treball temporal de qualsevol relació amb l'administració.

I això és tot, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Molt bé, senyor Torró.

La senyora Sol Cortés:

Entrando ya al detalle, señor Torró, de las enmiendas que ustedes han presentado, enmiendas al título II y al título III, título III de los gastos de personal, que ya les adelanto que el contenido a este título está condicionado fundamentalmente por la normativa estatal, que es de carácter básico en sus aspectos más fundamentales.

Parece que a ustedes les moleste, pero la carrera profesional va ligada a lo que es los funcionarios de carrera, no porque yo lo diga sino porque lo asocia la normativa. Y no se puede beneficiar o no se puede proteger a otro tipo de empleados, como pudieran ser interinos o temporales.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Comencem pels detalls i després entrarem a les qüestions globals. A vore, vosté ha estat tractant, ha estat tractat no, deia que votarà que no a les esmenes, cosa que era de suposar, perquè moltes de les que nosaltres estem plantejant han de vore amb manaments que vénen des de l'estat, sobretot des de les qüestions que tenen un caràcter pressupostari. Ja ho sabem.

El que m'haguera agradat a mi és que vostés, que són els autors d'eixes limitacions, m'haguera defensat el perquè d'eixes limitacions i haguera entrat en un debat de caràcter polític, perquè el debat tècnic ja és evident.

Per tant, m'agradaria que explicara com és possible, què justifiquen vostés que el personal d'inspecció laboral o fiscal només puga reposar-se en un 50%. Quina justificació, quin estalvi suposa això i per què entenen que això és raonable, perquè, a mi per descomptat no m'ho pareix en absolut. M'agradaria que em justificara eixa qüestió.

Després això, diguérem, per caràcter general. L'única justificació política que ha fet de deveres és el tema dels concerts educatius. Perquè, efectivament, una de les esmenes que nosaltres plantegem en el tema dels concerts educatius són perfectament admissibles. Perquè, com vosté sap, els concerts i les etapes no obligatòries de l'educació no són obligats i, per tant, no hi ha per què concertar batxillerats, ni hi ha per què concertar cicles formatius. Per tant, això és una qüestió que evidentment no cal.

Entenem, per tant, que allò raonable seria que el Consell el que fera és assumir la seua pròpia responsabilitat i donar l'oferta necessària i suficient en eixos cicles per a no haver d'anar a concerts. I, per descomptat, en absolut, en absolut, aplicar o ampliar els concerts educatius a col·legis que segreguen per raó de sexe, que és una de les qüestions que nosaltres plantegem ací que vostés estan fent avui en dia en el tema.

I el tema de la llibertat d'elecció és una qüestió més que discutible, perquè és un paràmetre absolutament ideològic el que vostés apliquen en esta qüestió. Qui vulga una educació que se'n isca del marc públic que se la pague. Res més.

Alguna de les qüestions que vosté ha plantejat, senzillament, és que no tenen sentit. Quan vosté diu que no se puede ampliar els beneficis dels funcionaris en temes de carrera professional als qui no són funcionaris, bé, no es pot, perquè vostés no volen que es puga. No hi ha ninguna normativa que això ho impedisca. La normativa marca qui té dret, perquè són funcionaris, però no hi ha res que un acord no puga fer extensiu a altres funcionaris. I això és el que vostés tampoc expliquen.

I anem a allò principal, que és allò essencial. Vosté ha dit que si acceptaren les nostres esmenes suposaria acceptar canvis dràstics i rupturistes. I crec que és el més encertat que ha dit de tota la seua intervenció. I és que el que nosaltres plantegem són canvis dràstics i rupturistes, perquè estem davant una situació d'emergència social; una situació d'emergència social en la qual vostés estan parlant d'un creixement econòmic i una generació d'ocupació que, li ho dic de pas, no sé on es veu eixa generació d'ocupació.

Ja li dic que en els pressupostos no, perquè en els pressupostos si alguna cosa es fa referent a l'ocupació és retallar en ocupació pública i no garantir els diners que, insistixc, hi ha 1. 600 milions d'euros que vostés no saben si tindran. Mire, vaig a ser més concret, hi ha 1. 600 milions d'euros que vostés estan pràcticament segurs que no tindran, perquè ja els ho han dit, les vendes no es produïxen cap any i els ingressos dels altres supòsits ja els han dit que no van a poder tindre'ls.

Per tant, no sé a què estan jugant amb eixos diners que vostés diuen que arribaran a la societat, no sé què pensen fer i no sé com es crearà ocupació amb diners que no existixen, val?

Per tant, vosté ha dit que van a seguir lluitant pel model de finançament. Per favor! Ja està bé, no lluiten tant pel model de finançament, eh? Vull dir, perquè, si van a seguir lluitant pel model de finançament del nostre país com ho han fet fins ara, el més raonable seria que, no ara, sinó que ja fa uns quants mesos o uns quants anys, se n'haveren anat a sa casa per decència torera. (S'interromp la gravació)

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanillas:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

Señores diputados, si les parece continuamos con la comisión. Y si no les parece también, dice el señor Rubio.

Señores diputados y diputadas, cuando ustedes quieran comenzamos. Señores diputados y diputadas, cuando ustedes. Ya, si les parece bien, retomamos la comisión, debatiendo la sección 5, de Presidencia, y comenzando el debate por las enmiendas 141 y siguientes, que corresponden al Grupo Esquerra Unida. Cuando usted quiera, señora López.

La senyora López Barceló:

En cuanto a presidencia, es cierto, seguramente el Partido Popular como siempre argüirá como argumentos el hecho de que hay enmiendas repetidas. Evidentemente nuestro programa sigue siendo el mismo, no como le pasa al Partido Popular, que uno es el de las elecciones, y el otro es de cuando gobierna. Nosotros en estas enmiendas de presidencia es ya un clásico que aportemos cuestiones que nos parecen fundamentales, y valores que se deberían de fomentar desde presidencia y que no se hacen como, por ejemplo, cumplir la ley, cumplir la ley en cuanto a la recuperación de la memoria histórica democrática y reivindicar por supuesto nuestra historia democrática. Ayudas para la recuperación de la memoria de aquellas organizaciones que lucharon contra la dictadura por la democracia y las libertades.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Mire, la 141 a la 206, es decir, 66 de 99 enmiendas exactamente, dos tercios de las enmiendas que ustedes presentan son el muestrario de vergüenza política más grande y más variado que he visto, que va desde la repetición literal de enmiendas a la falta de contenido presupuestario, pasando por querer adicionar textos donde no existen los mismos, y por tanto posibilidad alguna de ello, por no existir literalmente en esa línea. En definitiva, enmiendas que yo he titulado enmiendas de bulto, para que parezca que hacen algo y que trabajan.

No han hecho ni una sola enmienda, con lo cual, eso sí, quiero pensar que es que a ustedes estos presupuestos lejos de que estén poco trabajados, lo que les parece es que son magníficos y que desde el gobierno del Partido Popular y desde la conselleria de agricultura se están llevando y se están haciendo las cosas como hay que hacerlas, y prudentemente bien.

Está claro que les sale siempre esa vena -que les decía- de intervencionistas y se cargan de entrada el principio de autonomía local. Ustedes, al final, creen en lo que creen y van a lo que van, o sea, piden que esta conselleria recoja en su presupuesto partidas que correspondan a otras consellerias dotadas con dinero y con euros en la ley de presupuestos de la Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Pues, entonces, yo creo que ya tiene bastante la señora (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Bien, miren, el único compendio de vergüenza política que hay aquí son estos presupuestos en donde ustedes se han inventado 1. 600 millones de euros que el señor Montoro no ha presupuestado, así que ¡ya está bien de faltar a la verdad! , y ¡ya está bien de utilizar el insulto y los argumentos absolutamente faltos de rigor y de concreción cuando usted ha hablado!

Mire, por otra parte, evidentemente que nosotros apoyamos tanto a la memoria democrática como a abrir Radiotelevisió Valenciana. Y quiero que usted, si tiene algo de rigor, señor Ballester, me diga en qué Diario de Sesiones dice que nosotros hemos defendido cerrar Canal 9 porque, aquí, que yo sepa, los únicos que lo hicieron y los únicos que aprobaron que se cerrara un medio público y un servicio público fueron ustedes, y tuvieron que cancelar, de hecho, la sesión plenaria porque toda la oposición y los invitados, que eran trabajadores de Radiotelevisió Valenciana, empezaron a decirles que no tenían vergüenza, así que un poquito de memoria y un poquito de rigor es lo único que le pido. Si usted no me quiere apoyar ninguna de las enmiendas hágalo en favor de lo que dicen las enmiendas, no se invente cosas, señor Ballester.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Mire, en la 230 literalmente se les ha ido a ustedes la bola política y equivocar o suponer las competencias de una conselleria con otra para usted parece ser que eso no es importante, eso es un suplemento -según acabo ahora de oír-, pero para hacer una enmienda de modificación para intervenir en las políticas comerciales y de inspección de terceros países hay que tener la bola política un poco, ¿eh? , no sé si con relator o sin relator de la ONU, no me lo podía nunca imaginar.

¿Ustedes son conscientes del daño que pueden causar a nuestros productos, a los agricultores, etcétera? ¿Ustedes son conscientes que cuando dicen que el máximo nivel de nuestros ríos están contaminados, eso también puede llegar al relator de la ONU y de la comunidad económica europea y contarlo allí? ¿Ustedes son conscientes del daño que les pueden hacer a esos agricultores? Ustedes no son conscientes de nada de eso. Ustedes son lo que son.

Mire, cuando además deberían saber que los controles de la conselleria, que se están haciendo en este tipo de (inintel·ligible) … y todo el tipo de actuaciones que se están llevando a cabo, pues son realmente importantes, no; importantísimas.

De la 235 a la 238, hablan ustedes en estas cuatro enmiendas finales del mantenimiento de la población rural, esa que dice que yo no he mencionado. Pues aquí lo tiene, mire. Pero les niegan, por el contrario, esa agua de calidad y suficiente, y obvian, por supuesto, que en la partida…, en la línea presupuestaria -tome nota, señora López- 2. 1. 2 que justamente se habla de ello y nos ocupamos de ello.

Estos bancos serán parecidos, imagino, viniendo de su sabiduría y de su conocido estigma político, serán parecidos a los famosos koljoses rusos, donde obligarán…, o le pregunto… o le pregunto a usted directamente si también en esos bancos, cuando asignen ustedes las tierras a esos agricultores, les dirán qué tienen que producir, porque es lo más rentable para el estado. Eso sería entonces lo más parecido a esos koljós.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Ustedes, en presidencia, trabajan en dos escenarios: la publicidad institucional, que es lo que más les importa y el tema de los sondeos electorales. De todo lo que hemos examinado en la conselleria de presidencia nada tiene más valor que esto.

La senyora presidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

Des del Grup Socialista presentem també 47 esmenes al pressupost d'agricultura, pesca, alimentació i aigua. No sé si dir ja el pressupost de la gran mentira, després del que ens ha dit la policia de Montoro, perquè aleshores este pressupost no té cap credibilitat.

Però nosaltres anem a intentar fer política agrària, una cosa que el govern del PP porta quasi vint anys oblidant-se de fer.

Anem a reclamar amb les nostres esmenes, un any més, igualtat d'oportunitats per al sector primari valencià, perquè per si una cosa es caracteritza el pressupost elaborat pel govern del PP és per la desigualtat que patirà la bona gent del camp enfront d'altres ciutadans valencians.

Tan sols l'1,2% del total dels diners del pressupost de 2015 es destina a agricultura, perquè la fusió de dues conselleries des de l'any 2011 maquilla les xifres de la secció 5 i pretén tapar la falta de suport per part de La Generalitat del govern del PP a un sector que, malgrat tots els entrebancs que li posa el Consell, amb el dur treball dels seus professionals, ajuda a equilibrar la balança econòmica de La Generalitat en més del 23%.

Per això, senyories, quan el senyor Ciscar, en la seua compareixença de pressupost, digué en estes Corts «són els pressupostos d'igualtat d'oportunitats», va mentir. Quan es repassen els programes, són els pressupostos de la caritat i la desigualtat per a un sector fonamental que podria afavorir llocs de treball i impulsar la reactivació de l'economia, si el Consell s'ocupara i preocupara de dotar-lo dels diners necessaris perquè pogués fer un canvi productiu.

És un pressupost que patix la plaga de la retalladitis crònica en inversions noves, perquè quasi tots els recursos pressupostats són per a continuar obres ja iniciades i a penes trobem actuacions noves. Per eixe motiu, des del Grup Socialista presentem esmenes a tots els programes.

Programa 714. 20, quatres esmenes, on demanem establir i desenvolupar una llei valenciana de modernització de les estructures agràries.

Vostés, senyors del PP, mai han tingut com a objectiu modernitzar les explotacions agràries, ni ajudar a la creació de llocs de treball mitjançant la incorporació de joves, ni tampoc volen ajudar a les produccions emergents, com és la producció ecològica que requerix d'un esforç promocional.

Mire, la fallida econòmica de La Generalitat no és excusa per a no fer-ho, perquè quan podien, tampoc volien.

Set esmenes al programa 714. 10, que enguany puja en la mateixa quantia que el retallaren l'any passat, i que s'alimenta pràcticament en la seua totalitat amb fons europeus.

Cinc esmenes al programa 714. 40, per a demanar la vertebració de les cooperatives, millorar les seues estructures, la fusió i integració de les cooperatives, perquè la veritat, amb els pocs diners que el Consell destina a este programa, no va a poder complir els seus objectius, que són fer del sector cooperatiu un sector més modern i competitiu i, sobretot, afrontar la concentració de l'oferta al llarg dels diferents fases de la cadena agroalimentària, ni tampoc incrementar el valor afegit dels productes agraris.

Tres esmenes al programa 714. 60, esmenes amb una aposta clara a les DOP i IGP, perquè des del Grup Socialista sempre hem donat suport a les denominacions de qualitat, i no hem d'oblidar que quan el senyor Ciscar arribà a la conselleria va suprimir les ajudes a les dos IGP, als consells reguladors, i molts d'ells estan passant dificultats econòmiques per les retallades contínues i els impagaments del Consell.

Dos esmenes al programa 531. 10. Senyories, hi ha una llarga llista de camins rurals en situació de deteriorament total, i el govern del PP destina un milió per a tots els termes de la Comunitat Valenciana. Vergonyós.

Dos esmenes al programa 542. 20, per a reclamar més diners per a l'IVIA, que vostés estan desmantellant conscientment per a afavorir a empreses privades.

Dos esmenes al programa 714. 70, al qual el Consell enguany li demostra un despreci total.

Des del Grup Socialista volem expressar la necessitat d'aplicar al territori valencià la llei de desenvolupament rural sostenible. I ho volem de manera justa i equitativa, i que els diners del nou PDR 2014-2020 no vagen als xiringuitos particulars dels alcaldes amics. Prou de «xanxullos» amb els diners del món rural.

Senyories, el govern del PP ha abandonat el mon rural. Un 54,88% menys del pressupost del 2015 i, malauradament, són diners, els sis milions i escaig que queden, per a pagar deute. No hi haurà cap actuació nova dins del PDR 2014-2020 el proper any.

Miren, senyors del PP, el Grup Socialista sap que no els ha agradat mai la llei del 2007 del govern socialista de desenvolupament rural, i ho plasmen en estos pressupostos no posant els diners necessaris per a dinamitzar i vertebrar les zones rurals de les comarques valencianes. Quina pena i quina oportunitat perduda, que vostés tinguen una finalitat equivocada dels diners que vénen d'Europa a través del nou PDR 2014-2020. I comencen malament esta nova etapa.

Tres esmenes al programa 714. 80, la 273, 274, 275, desenvolupament i millora de la ramaderia, esmenes perquè el programa naix sense capacitat inversora, i és molt criticable l'ajuda que desapareix a les casetes de Castelló, que feen una gran labor en el que és la retirada de cadàvers. ¿Què va a passar ara amb eixa problemàtica que continua existint?

I per a acabar, 18 esmenes al programa 512. 10, de la 279 a la 292, fusió de dos programes. Una gran moda que vostés trauen en la secció 5 és fusionar conselleries i fusionar programes. Esmenes per a pal·liar totes les deficiències en infraestructures hidràuliques. Esmenes per a demanar diners per a totes les comunitats de regants, no sols els compromisos electorals que vegem plasmats en este pressupost de 2015 i que intencionalment ha marcat el Partit Popular.

Senyories, els assegure que amb els mateixos diners, amb un poquet d'imaginació, es podrien atendre millor les peticions del sector agrari valencià i donar molta més importància i valor als seus productes, perquè amb el pressupost que vostés presenten anem a tindre més abandó de l'activitat d'agricultors, ramaders i pescadors i van a arruïnar milers de famílies valencianes que veuen com un any més per al govern del senyor Fabra el sector primari és una cosa merament residual.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc jo voldria agrair-li al senyor Rubio la seua sinceritat que, per altra part, ha exterioritzat i ha patentitzat una realitat, el que és la labor del seu grup respecte a este pressupost.

El senyor Rubio en la seua intervenció ha fet una referència literal en dir que no valia la pena perdre ni un minut. I de veres que quan u analitza el conjunt de les esmenes que ha presentat el seu grup s'evidencia que, home, un minut l'hauran perdut, però poquet més. Eixa és la realitat. Per què? Doncs perquè se constata d'immediat que vostés s'han limitat, com sempre, a fer una mera còpia.

Per altra part ha fet una afirmació el senyor Rubio en la seua intervenció que li traïx també ahí el subconscient, perquè ha vingut a dir que als catalans sí i a mosatros no. Escolte, per què? Per què vosté d'eixida admet que als catalans se'ls va a obrir eixa possibilitat de finançament i no pot donar-se, com es donarà, el finançament que preveu este pressupost? Evidentment ahí ha tingut una clara contradicció.

De la intervenció del senyor Rubio cal concloure que això de les esmenes de presidència bàsicament la preocupació que té el seu grup se limita i se circumscriu al tema dels sondejos, que és el que a vostés pareix que els preocupa; i al parer, seguint eixa mateixa idea de no perdre ni un minut, com no val la pena perdre ni un minut, s'ha dedicat a fer una crítica política global, i punto y pelota. I poc més puc dir de la intervenció del senyor Rubio.

Sí, per cert, el conjunt de les seues esmenes, el de les que li calia defendre, doncs vénen, com dia anteriorment, a ser calcades, però calcades, de les presentades en els anteriors pressupostos 2012, 2013, 2014! Unes poques esmenes he de reconéixer, tant sols unes poques esmenes, s'han redactat introduint xicotets canvis i, per tant, tenen una similar redacció a la que teníem en anys anteriors.

De nou han incorregut vostés en els mateixos errors, fan una referència al nou estatut d'autonomia, que hem de reiterar-los que no constituïx una problemàtica sobre la que s'ha d'actuar, sinó el marc legislatiu de tota l'acció de la Generalitat valenciana, com tampoc tornen a incidir en altre problema, en la problemàtica de la consolidació i l'execució de les relacions de la Generalitat valenciana en les institucions europees i altres organismes. Això no és una problemàtica, sinó que és una línia d'actuació i, com a tal, ja està recollida en diverses línies d'actuació contemplades en la memòria d'actuació del programa FP4.

Per tant, si de veritat, en lloc de no perdre un minut en el que deu perdre'ls, que és la defensa de les seues esmenes, jo ho comprenc també perquè són difícilment defensables. Plantejar com fer fort el coneixement de la Comunitat Valenciana en l'exterior i l'impuls de les relacions internacionals és una cosa que vostés plantegen una volta més equivocadament i està subsumit a la definició de l'objectiu 1. 1 del programa 112. 4.

En definitiva, cauen sistemàticament en els mateixos errors precisament per eixa còpia exacta que fan d'esmenes d'anys anteriors.

Per això parlen una altra volta de l'esfera pública internacional que podria considerar-se perfectament contrària a l'ordre constitucional. O pretenen afegir fins a 26 noves línies, que és una de les esmenes més fortes que plantegen vostés. Vosté ja no ha comés l'error de l'any passat d'entrar en la defensa d'eixes 26 línies. Per cert, jo crec que perquè en molts casos estan incorporades a la fitxa que vostés pretenen modificar. Pretenen modificar una fitxa i resulta que el que pretenen modificar és que ja està incorporat; és el cas, per exemple, de la línia d'actuació 1. 1. 8, introduïda, per a més inri, després d'aprovar-se la corresponent esmena al pressupost, nada menos que en el 2008, esmena presentada pel PSOE. Però vostés, que com no perden un minut o no s'enteren, des del 2008, i reiteren una i una altra vegada el mateix.

És clar que si mosatros els férem cas i els aprovàrem, amb la millor de les voluntats, alguna d'eixes esmenes, el que s'anava a produir és una duplicitat. Però com troquelen les esmenes sense prestar massa atenció, doncs han seguit cometent l'erro en els pressupostos successius, en el 2011, en el 2012, en 2013, en 2014.

I això ocorre en la línia proposta 1. 1. 12, entre altres, i des de la 12 fins la 19 absolutament en totes. Bé, hi ha alguns casos que són simptomàtics, no? , que tornen a insistir en l'impuls de la cooperació transfronterera, parlant des de la Comunitat Valenciana. I no té cap sentit parlar aixina perquè la Comunitat Valenciana, que el meu grup, que mosatros sapiam, no té cap frontera en cap regió que no siga espanyola. I és, per tant, una actuació impossible.

Una sola excepció quant a les fronteres marítimes, sempre que hi haja una distància inferior a 150 quilòmetres, que tampoc es dóna eixa circumstància en el cas de la Comunitat Valenciana.

La contradicció entre les seues esmenes és patent en diverses d'elles. Però, mire, li vaig a ficar tan sols un exemple. Que per una part vostés plantegen en el 3. 1. 5 posar en valor les aportacions i les actuacions de la delegació de la Comunitat Valenciana en Brussel·les, una vegada més que ja existix. I després, en una altra esmena de vostés, en la 246, disminuïxen 200. 000 euros a la subvenció de la Fundació Comunitat Valenciana Región Europea.

En l'esmena de la línia 3. 1. 10 pretenen introduir un procediment per a complir el principi de subsidiarietat previst en el Tractat de Lisboa, i cal dir que no es contempla la participació de l'executiu autonòmic. Això és una competència, com haurien de conéixer, del que són els parlaments.

I també pretenen una sèrie de qüestions que, com vosté no ha entrat en elles, jo no vaig a insistir-li més, perquè és que jo crec que en línies generals el que li he comentat és el procedent i el que val.

I respecte a la resta d'esmenes que ha defensat la senyora Crespo, jo crec que podríem resumir-ho dient que és el típic discurs carregat de demagògia, dels llocs comuns que utilitza per a les crítiques i que és un discurs en què la senyora Crespo s'ha limitat a fer un repàs dient «programa tal, no sé quin número d'esmenes; programa tal, no sé quants números d'esmenes». És a dir, a recalcar una cosa òbvia, però sense entrar en el contingut d'eixes esmenes, a fer unes valoracions globals. I, per tant, resulta difícil poder debatre amb vostés ningun tipus d'esmena concreta, perquè és que vosté no n'ha defensat cap, no n'ha defensat absolutament cap. I, per tant, es fa difícil. Ara, a mi m'agradaria poder-ho fer. Si tinguera molt més temps podríem debatre esmena per esmena.

Però sí que m'agradaria dir-li que vosté no ha fet ninguna referència al sector pesquer, més que la genèrica del programa i del nombre d'esmenes, i ni una parauleta més. Però després vosté es permet la llicència de fer la crítica a les polítiques. Però si és que no entra en la qüestió ni en el fons! I no s'entén, senyora Crespo, com el Grup Socialista no vol que les confraries i les federacions provincials estiguen incloses en una mateixa línia de subvenció. Després no s'entén com el Grup Socialista vullga reduir un 50% les dotacions a les federacions de Castelló i d'Alacant, no es pot entendre, però, clar, no ho podem debatre, si és que vosté no ha defensat ací absolutament res. Vol reduir el 50%, la meitat, a Castelló i a Alacant, quan els imports previstos, per al seu coneixement, estan repartits proporcionalment en funció, no la província, no de. , sinó en funció d'elements com són el volum i el valor de la pesca realment desembarcada.

I no es pot entendre com el Grup Socialista, a més de perjudicar el conjunt del sector en una reducció global de 110. 000 euros, no ho fa d'una forma proporcional, sinó que a alguns els privilegia i a altres els perjudica en major mesura.

Quant al programa que ha citat vosté, 714. 40, del cooperativisme, bé, fa la clàssica referència a allò de sempre. Com la seua clàssica referència al camins rurals. És curiós que vostés diguen «es pressuposta poc» i la seua alternativa, les seues esmenes, consistix en fer un llistat de 7, 8, 10 pobles, els que a vostés els interessa, perquè siguen beneficiaris d'eixes ajudes i ahí s'acaba tota la seua política dirigida als camins rurals.

I quant a les esmenes que vosté ha citat de qualitat agroalimentària, és que no li puc argumentar res perquè és que vosté res ha argumentat. Com no ha argumentat res de les estructures agràries ni del foment i garantia agrària, ha fet una lleugera referència al desenrotllament del medi rural. No ha parlat en absolut de ramaderia.

I quant a la gestió de recursos hidràulics, bé, per a vostés queda clar que la Comunitat Valenciana és un objectiu impossible.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

. per al seu objectiu d'aconseguir les aportacions de recursos externs. No deixa de tindre molta importància analitzar amb detall el que vostés han plantejat com a esmenes en el tema hídric -no tinc més temps, senyora presidenta, acabe-, però tindrem ocasió de fer una referència concreta a això, que és de jutjat de guàrdia.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Dice usted, «le ha también traicionado el subconsciente respecto a los catalanes». ¡Qué vaaa! ¡Qué me va traicionar! ¡No! Si lo que le digo es que se les ha aparecido a ustedes la Virgen, la Mare de Déu, en este caso transformada en el señor Mas. Porque el señor Mas, al pedir el doble que ustedes en el fondo de competitividad, y lo va a conseguir, porque el señor Rajoy se lo va a dar, ustedes también tienen la posibilidad de conseguirlo. Porque si no que explique el señor Rajoy por qué al gobierno catalán le puede dar más de 2. 000 millones de euros en el fondo de competitividad y al señor Fabra y al gobierno de la comunidad autonómica se lo negase. Es muy difícil. No es imposible, eh, porque al señor Fabra le niegan todo, incluso ustedes, que no quieren ni firmarle los avales para presentarse de presidente. (Veus) Por tanto, si ustedes se niegan a firmárselo, yo no sé si el señor Rajoy se lo dará. Pero a ustedes se les ha aparecido, le tendrán que agradecer al señor Mas que haya planteado eso.

Dice usted, mire, si ustedes hacen los presupuestos tan mal -no usted, que no lo hace, quien lo hace- que no han puesto cuál es el organismo que le corresponde velar, de acuerdo con lo que aquí figura en las líneas presupuestarias, por el control de las emisiones en el espacio, mejor dicho, radioeléctrico de televisión. ¡Es que se lo han suprimido! Una cosa lo ponen en el ROF, llega aquí y se lo carga. ¿Qué hemos de entender? ¿Que se han cargo el ROF o que no se lo han cargado? ¡Entiendo que no! Si no que es un acto simplemente que se les ha olvidado por el motivo que sea. Por tanto, desde esa perspectiva, nada.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, permeta'm que comence la meua rèplica invertint els resultats del partit. Vosté dia: «Per primera volta els hem guanyat un a zero. » Mire, dos a un, perquè és que vosté en la rèplica no ha fet ni una referència a l'agricultura. Una, a la pesca. (Veus) Una, a la pesca. Diguem que el 99% l'ha dedicat vosté a tot i l'1% anem a fer-li la graciosa concessió que li l'ha dedicat vosté a l'agricultura.

Per tant, en el primer temps a la millor vosté anava un a zero. Al final del partit, dos a un, com a mínim. (Veus)

I dit això, mire, plantejar el mateix el govern, com diu vosté, sí que té mèrit. Vosté és conscient que, segons ha manifestat en la seua intervenció, el pressupost, en el seu tenor literal, ve a ser el mateix que en els últims anys, segons diu vosté. Però és que ja té mèrit que sent conscient que és el mateix tenor literal, resulta que vostés cometen sistemàticament, any rere any, els mateixos errors a l'hora de fer les esmenes.

Jo no sé si això ho farà el gris, el blanc, el negre o el que siga, en el seu grup, però el ben cert és que ho faça qui ho faça s'estruja poc el cervell, perquè l'únic que fa és limitar-se a troquelar, a copiar, a presentar i després ací es veuen unes contradiccions… És que no modifiquen ni els errors.

És que a vostés se'ls admet una esmena, s'incorpora el que vostés demanen, i a l'any següent, i l'altre i l'altre tornen a presentar la mateixa esmena que demana que això que ja està incor…, que es va acceptar, que s'ha incorporat, es faça. ¡Home! , ¿què vol que li diga jo d'això?

El titular, senyor Rubio, de la seua intervenció jo crec que seria necessàriament el següent. Vosté en la seua intervenció ha contradit els arguments del seu grup, ha contradit la línia argumental de la persona que anteriorment ha defés la posició del seu grup.

¿Per què li dic això? Perquè vostés fan una crítica diguent, «vostés pressuposten una quantitat que no va a complir-se», i ho donen això per assentat. Eixe és l'argument fonamental perquè vostés ataquen els pressupostos del 2015. I ha vingut vosté i ha dit ací el contrari, radicalment el contrari, siga perquè li devem el favor a Mas o a qui siga, però vosté ací ha vingut a dir que sí que anem a aconseguir el previst en els pressuposts. No, no. Vosté no ha ficat ningun condicional. Vosté ha afirmat taxativament que ho anàvem a aconseguir. Mire, vosté, en eixe sentit, està en la mateixa posició que mosatros. Mosatros estem convençuts que també ho anem a aconseguir.

I, per tant, totes eixes crítiques que han vostés barallat al llarg del matí, en la seua rereguarda té l'exemple, vosté li ha desmuntant la paradeta al seu company de grup. (Rialles) A vosté, a vosté, al final, al final, en la seua intervenció l'únic que ha quedat clar és que, una volta més… És que és normal, vosté és una persona molt política…

Bé, allò de l'agricultura, a la millor li queda un poc més llarg. El que li interessa és el tema dels sondejos, el tema de la televisió…, encara que vosté diga el contrari. Però això és el que a vosté li va i el que el motiva i en les seues intervencions això s'ha evidenciat. I això és el que, entre altres coses, ha fet que vosté en la seua intervenció sobre agricultura no li dedicara excessiu temps.

Mosatros mos quedem, de la seua intervenció i de la seua companya Crespo, que mos han fet un relat de programes, quant agricultura parle, un relat de programes i del nombre d'esmenes que han presentat a cada programa. I en algun cas ha deixat caure alguna coseta respecte a alguna intenció política, i poc més, i poc més.

I després, per a defendre's d'això, d'eixa crítica que jo li he fet en la meua primera intervenció respecte que no havíem parlat res de pesca… No és que no havíem parlat res pesca, és que no hem parlat res de pesca, ni res de ramaderia. (Veus) I han fet eixa relació de programes. I llavors, vosté se n'ha anat a dir: «Bé, ahí està. Mosatros hem presentat de l'esmena 248 a la 254 a la pesca. » Això jo ja ho sabia, perquè jo m'he mirat les esmenes, he vist el que vostés pretenen i bé…

Per cert, que li aconselle una…, no sé si per a un altre any els valdrà o no, que el seu grup podria…, si quan demana algunes coses de les que demanen, podrien haver proposat eixes coses per mitjà d'esmenes al pressupost, no en les línies, com ho fan.

De totes formes, per exemple, vostés…

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Ja acabe, senyora presidenta. En les esmenes que presenten al tema de pesca, la veritat és que són pobretes i, a més, estan mal plantejades, però molt mal plantejades. I quan fan una distribució, (inintel·ligible) . a la distribució. Caldrà explicar-ho en Castelló i en Alacant.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, des de Compromís volem començar denunciant la farsa que representa este debat, una farsa en el sentit -ja ho vam indicar tots, els grups de l'oposició hem coincidit des de les primeres compareixences- de dir que els ingressos estaven unflats, que no es corresponien amb la realitat; que no representen unes previsions reals; que estan modificats a l'alça de manera intencionada per a dissimular el que és la nefasta gestió econòmica del Consell dirigit per Fabra i també la inutilitat de les polítiques de retallades de cara a aconseguir disminuir el dèficit. El dèficit augmenta i el pitjor és que augmenta gràcies a les retallades també…, o simultàniament com augmenten les retallades en les polítiques socials.

Mentre ací estem debatent si aconseguirem o no els diners que se compten en els ingressos, no som nosaltres, sinó que avui és l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal la que diu que compta amb 1. 379 milions de més, 1. 379 milions que procedixen del fons de competitivitat i de la compensació d'impostos al banc. El primer no consta en el projecte (inintel·ligible) …; el segon, la taxa, no és regulada dins el període corresponent.

El pressupost és una previsió, però una previsió basada documentalment, basada documentalment sobretot en el que fa respecte a les subvencions. Un no pot posar en un pressupost unes subvencions de les quals no hi ha cap documentació que puga fer-ho, després si ve ja se modifiquen els pressupostos, per això està regulat.

Per tant, en conseqüència, senyories, açò, com he dit, és una farsa. És un pressupost que està contemplant uns ingressos que no se corresponen amb la realitat. I des de Compromís volem fer públic que no anem a participar en un debat sobre un pressupost fals, sobre un pressupost que conté un falsificació dels comptes públics i un pressupost que va a hipotecar el futur immediat del País Valencià.

Per tant, senyories, jo done per defensades les nostres esmenes per tal que puguen passar a votació. I a més, m'absentaré de la resta del debat al qual he assistit, perquè me tocava el tercer torn. I volia deixar ben clara quina és la postura de Compromís sobre açò.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Pero, bueno, yo sí…, ante la duda que usted plantea, en cuanto a recibir ese fondo de competitividad, ya sabe usted, o deberían saber, que hay un informe de la Airef que reconoce que ese anticipo se puede recibir en aplicación del artículo 64 de la Ley 22/2009. Y hasta incluso hoy, hace un momentito, el representante del Grupo Socialista parece que también coincidía. (El senyor Pañella Alcàcer parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyora presidenta, es donen per defensades.

La senyora presidenta:

Molt bé. (S'interromp la gravació) Votamos la 141 y 145, la 147 a 148, 150 a 152, 154 a 238. ¿Votos a favor de estas enmiendas? 6. ¿En contra? 8.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 14 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 1 minut)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … y diputadas, retomamos el debate en comisión de la ley de presupuestos.

Se ha informado a los portavoces de los tres grupos que esta mañana se ha quedado sin votar un artículo que no hemos cantado. Si les parece, antes de empezar el debate de enmiendas, votamos el artículo.

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Com bé saben vostés, hem anunciat este matí que el Grup Parlamentari Compromís va a emprendre les accions polítiques i judicials oportunes per, doncs, acabar amb allò que se va iniciar en la presentació dels pressupostos de 2015 de la Generalitat valenciana, que és una estafa, és una operació de maquillatge i el que entenem que és una falsificació de comptes.

Entenem que no podem donar-li carta de naturalesa a este debat. No podem, d'alguna manera, ser còmplices d'una situació de normalitat quan estem discutint uns pressupostos de La Generalitat que estan quadrats en més de mil milions d'euros que il·legalment s'han pressupostat. No hi ha empara legal que deixe que estos pressupostos puguen contemplar una partida de liquidació, de bestreta, del fons de competitivitat de 2017. Així ho vam dir en el seu dia al conseller Moragues els grups de l'oposició; i, a més, ara, crec que ha quedat molt clar amb els informes dels experts del ministeri d'hisenda, que diuen que no hi ha cobertura legal possible perquè s'incloga pressupostàriament esta bestreta de més de mil milions d'euros en els pressupostos de la Generalitat valenciana.

Davant d'això, com vostés comprendran, aquí, doncs, bé, ens podríem seure i estar debatent sobre si estes partides, si estes altres, si la secció, si este programa, si les línies pressupostàries podrien canviar, veient, a més, que vostés fan un no constantment a les esmenes que vénen a millorar els pressupostos de La Generalitat per part de l'oposició. Però, com comprendran, doncs, açò és del tot absurd.

A vostés deu semblar-los que l'exercici de la política se pot fer mitjançant enganys. Deu semblar-los normal, ètic i honest que hi haja un impediment legal, que els tècnics del ministeri han deixat claríssim que no hi ha manera legal de pressupostar eixos mil milions d'euros en què vostés quadren els comptes de La Generalitat. Els deu semblar normal que nosaltres considerem oportú que el tràmit parlamentari continue com qualsevol cosa i en el nostre vot, en la nostra obligació d'exercir com a poder legislatiu, donar viabilitat en el nostre vot a una il·legalitat.

I nosaltres no anem a prevaricar. No sé si vostés estan disposats a caure en la trampa del govern valencià de no assumir que el que ha volgut és, doncs, bé, estafar el poble valencià fent esta operació que li ha eixit molt mal, que és molt evident, que s'ha posat més que de manifest i que, damunt, tindrà les corresponents ferramentes legals per a anar en contra de qui açò ho duga endavant.

Nosaltres no anem a participar. I, per tant, les esmenes de la secció d'hisenda jo les done per presentades. Però, ja dic, i ho he dit este matí, encara que hui votaren vostés totes i cadascuna de les esmenes que hem presentat qualsevol dels grups que estem ací, no estaríem fent res perquè tenim més de setze mil milions d'euros de pressupostos i hi han més de mil, més de mil, que va a ser impossible que arriben a les arques públiques valencianes, més de mil, amb el que això suposarà en 2015 als serveis públics, a l'atenció a la pobresa, a l'atenció a les emergències socials, a la dependència, a la reactivació econòmica.

Si a vostés això no els produeix ninguna sensació que el que estem fent ací, doncs, bé, no deu donar-se-li carta de naturalesa, doncs, el Grup Parlamentari Compromís, lògicament, no anem a participar. Les donem per presentades.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Zaragoza Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí. Gràcies, presidenta.

Nosaltres també denunciem la falsedat d'estos pressupostos.

Nosaltres també vam dir en el debat de totalitat que la pressupostació d'eixa bestreta del fons de competitivitat era una manipulació de l'estat d'ingressos i, per tant, de l'estat de despeses. Perquè si hi han ingressos que no van a complir, hi hauran despeses que no es podran complir també. I, per tant, eixa falsificació està anunciant impagaments, impagaments o retallades, a les quals ja estem acostumats i acostumades amb el Partit Popular.

Però sembla que el Consell ha fet un pressupost electoralista, per a mig any, sabedor que va a perdre el Partit Popular les eleccions autonòmiques i que, per tant, no hauran d'executar ni este pressupost ni qualsevol altre pressupost, per molt que es puga modificar. I això és un problema greu per a la societat valenciana.

Nosaltres sí que anem a defensar les nostres esmenes. Nosaltres venim defensant algunes esmenes que el Partit Popular ve rebutjant, any rere any, sense adduir motius raonables.

Per exemple, la primera esmena, la 359, que el que planteja és que els estudis de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, que estiguen encomanats i pagats per La Generalitat o per les seues entitats o empreses públiques, tinguen un aprofitament i una difusió pública. Tant que parlen de transparència les senyories del PP, tant que parla de transparència este Consell, que no la practica després -i ahí estan les sentències del TSJ-, no entenem per què es neguen a dir que els estudis que encomanem i paguem des de l'administració pública autonòmica siguen difosos públicament. Encara no hem obtingut una resposta raonable a esta esmena que venim presentant durant els últims anys. No sé si hui em sorprendré molt i vostés diran que voten a favor, perquè no trobe motiu per a oposar-se.

Evidentment, sí que s'oposaran -perquè ja coneguem quina és la seua ideologia i, sobretot, quina és la seua pràctica política- a l'esmena 360, on nosaltres plantegem que en compte de sotmetre el pressupost de La Generalitat al principi d'estabilitat pressupostària, l'enfoquem a l'objectiu de la creació d'ocupació i la protecció social. Entenem que, en estos moments, el deute i el dèficit són problemes secundaris, són instruments de política econòmica que, evidentment, s'han de tindre en compte, però que, per damunt d'eixos paràmetres, estan els problemes reals de la ciutadania que, bàsicament, són la desocupació i la desprotecció social de les persones desocupades i de la resta de ciutadans i ciutadanes que veuen com se retallen drets, com es privatitzen i es degraden serveis públics, com molts dels drets pels quals tant s'ha lluitat durant dècades en estos moments sembla que són paper mullat. Per això, tornem a presentar aquesta esmena.

A continuació, vull defensar una esmena que també he presentat durant els últims anys i que hui no entendré que el Partit Popular no vote a favor. Jo crec que durant, almenys, dos exercicis pressupostaris, si no tres, durant pràcticament tota la legislatura he estat, en nom del meu grup, exigint que es complira la llei d'igualtat, exigint que es fera l'informe d'impacte de gènere dels pressupostos. Una i altra vegada, els representants del Grup Popular han intervingut, en el torn en contra, per a dir que rebutjaven l'esmena i que no calia fer eixe informe.

Curiosament enguany, el Consell, quan presenta el projecte de llei de pressupostos, presenta l'informe d'avaluació d'impacte de gènere i diu que és una obligació legal des del temps en què ho és i des del temps en què ve reclamant-ho este grup. Per tant, una esmena a la totalitat del Consell respecte a les actuacions dels diputats del Grup Popular que s'oposaren en els exercicis anteriors a la incorporació d'esta esmena.

L'informe d'avaluació d'impacte de gènere és molt limitat. No és un informe d'avaluació d'impacte de gènere, és una recopilació de dades. Jo crec que el Consell no ha entés què havia d'haver fet. Però, bé, que ja és un pas important i significatiu que faça un informe, encara que no siga l'informe que toca, encara que siga un informe que no està ben treballat, encara que siga un informe que s'ha de desenvolupar d'una altra manera. Però ja ha fet un informe. Ja ha reconegut la seua obligació legal, que estava negant, de fer un informe. I, curiosament, dins dels objectius de la Direcció General de Pressupostos -que n'hi han molts- no apareix l'informe d'impacte de gènere.

Per tant, sincerament, si una de les poques coses de les quals, fins i tot, ha presumit el Consell i el Grup Popular respecte d'estos pressupostos és l'elaboració d'eixe informe, entenc que vostés votaran a favor de l'esmena número 361 que diu exactament això, que un dels objectius de la Direcció General de Pressupostos per a l'exercici pressupostari serà l'elaboració de l'informe d'impacte de gènere.

Evidentment, n'hi ha una errada que acabe de comprovar. Dic: «per a l'exercici 2015», seria «per a l'exercici 2016». Això es soluciona en una transaccional, que, evidentment, és una correcció d'errades materials.

Després, presentem una sèrie d'esmenes per a detraure una quantitat de sis milions d'euros de treballs realitzats per altres empreses i professionals, en el programa pressupostari de tributs de La Generalitat perquè vagen a incrementar el capítol I, la partida de personal. Entenem que calen més inspectors de tributs, perquè cal lluitar contra el frau fiscal. I en eixe sentit, també reiterem esmenes que plantegen eixa problemàtica, la lluita contra el frau fiscal.

No entenem per què no està contemplada en la fitxa FP4 del programa de tributs de La Generalitat el problema del frau fiscal, i per tant també volem que un dels objectius bàsics siga actuar de manera conveniada amb la inspecció de l'Agència Tributària estatal en la lluita contra el frau fiscal, i que una de les línies d'actuació siga desenvolupar eixe pla integral contra el frau fiscal en col·laboració amb l'Agència Tributària.

L'esmena 366 planteja com una línia d'actuació el control de la correcta utilització del parc mòbil per part del usuaris.

I per últim, i vull remarcar la importància d'aquestes dos esmenes, perquè són dos esmenes clarament polítiques que s'adrecen a afrontar un problema que és el problema segurament més important que té la sostenibilitat financera de la Generalitat valenciana de cara el futur. Saben vostés, senyories, que el servei del deute ja és la segona conselleria en pressupost. Que ens anem a gastar més diners en el deute públic en l'exercici 2015 que en la conselleria d'educació. Més de 5. 000 milions d'euros que amenacen la sostenibilitat de la nostra administració autonòmica i de totes les seues empreses públiques. I enfront d'això no podem romandre absolutament parats. No podem acceptar un deute que en una mesura per determinar pot ser il·legítima, pot ser un deute del qual la ciutadania no ha estat sabedora, que s'ha formulat una obligació de manera il·legal o almenys sense la deguda transparència i els deguts controls.

I per això, nosaltres plantegem una esmena perquè s'implemente una auditoria del deute públic de La Generalitat que establixca quina és eixa part il·legítima. Eixa auditoria volem que siga ciutadana i volem que siga transparent. Volem que siga fet amb les organitzacions socials que lluiten per mantindre els serveis públics i els drets socials.

Volem que la conega tota la ciutadania, volem que es faça amb llums i taquígrafs, volem que es diga quina part del deute correspon a decisions preses legítimament, democràticament, fruit d'un endeutament obligat per les circumstàncies o dedicat a una despesa productiva, a enfortir els nostres serveis públics, a mantindre'ls. I quina part d'eixe deute públic correspon a xarxes de corrupció, a sobrecostos injustificats, a decisions polítiques que no tenen legitimitat. Perquè segurament seran uns quants centenars de milions d'euros els que la ciutadania valenciana podrà determinar com a il·legítims i podrà determinar quina és la solució política que se li dóna a eixe problema.

La solució política que pot passar per una moratòria o per una quitació. I evidentment hi ha deute il·legítim. I vaig a posar un exemple molt clar: la compra de Valmor és una actuació absolutament il·legítima i possiblement fins i tot il·legal, i així ho està investigant la fiscalia anticorrupció, per la qual se socialitzen més de 34 milions d'euros de pèrdues d'una empresa privada que havia de gestionar la fórmula 1 i que ha segut comprada per Circuit del Motor. Però vullc assenyalar que hi ha una part d'eixe deute que d'alguna manera deixa ben clar què és el que estem denunciant.

Sis milions d'euros d'un préstec de l'empresa privada Valmor, concedit per l'empresa privada Bancaixa que, al ser comprada Valmor per Circuit del Motor, passen per tant a haver de ser satisfets per la Generalitat valenciana eixos sis milions d'euros a una entitat financera, Bancaixa, que era precisament una de les tres parts de Valmor. Un soci d'una empresa privada li endossa el deute que té amb tercers a la Generalitat valenciana, però fins i tot el deute que té amb ella mateixa. I per tant, Bancaixa queda lliure de tots els deutes, però sí que vol cobrar eixos sis milions d'euros que li va prestar a Valmor de la qual era sòcia. Això és clarament, objectivament, un deute il·legítim, que no s'hauria de pagar, i que la Generalitat valenciana hauria de prendre posició per a dir: «Això no ens pertoca pagar-ho als ciutadans i a les ciutadanes del País Valencià. »

Si Bancaixa es va clavar en un negoci ruïnós, perquè així ho va voler José Luis Olivas quan era president de Bancaixa, per indicació de Francisco Camps, quan era president de La Generalitat, i no li ha eixit bé la jugada, que assumixca les conseqüències, però que no endosse eixos sis milions d'euros a Circuit del Motor quan són fruit d'una inversió empresarial ruïnosa que van decidir lliurement i que no té res a veure amb decisions legítimes i transparents que hagen pres els governants valencians.

Tot el contrari, una decisió, la de compra de Valmor, que està sent investigada per la fiscalia anticorrupció i que en el seu moment pot acabar fins i tot amb la imputació dels membres del Consell que en desembre del 2011 van decidir fer aquesta compra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, bé, no vaig a estendre'm molt, però jo crec que la seua senyoria no ha entés la diferència entre legitimitat i legalitat. Quan diu vosté que el deute és legítim està referint-se que el deute és legal. Però la legitimitat és una altra cosa. La legitimitat és una qüestió que s'ha de valorar democràticament en una societat com la que vivim. Si la compra de Valmor és legal o no, ho diran els tribunals. Si el deute assumit amb Bancaixa per la compra de Valmor, del qual Bancaixa era un dels tres socis i per tant propietaris, és legítim o no ho hauria de decidir la ciutadania valenciana en una auditoria, com s'ha fet en Equador, per exemple, en un moment donat en la història. I això permet reduir amb una quitació important un problema com el deute d'un estat sobirà amb entitats financeres, que està ofegant el futur d'eixe país. Que vostés estiguen en contra de l'auditoria del deute ho entenc, ho entenc perquè vostés representen uns interessos molt determinats, els interessos dels grans poders econòmics, i especialment dels poders financers. Que al final, no sobre vosté sinó sobre els que manen sobre vosté, sobre els que en el fons estan dirigint en estos moments els designis del Partit Popular i malauradament també del govern espanyol i el govern valencià, prenen decisions.

Però, que vosté utilitze com a argument que això és legal perquè ha sigut aprovat pels òrgans corresponents, és que això no ho he ficat en dubte. Estem parlant d'il·legitimitat, d'il·legitimitat democràtica. I li he ficat un exemple molt concret que no crec que siga vosté capaç de rebatre'm. Perquè evidentment no tenim per què carregar els ciutadans i les ciutadanes del País Valencià amb eixe tipus de deute. En qualsevol cas, l'auditoria del deute té una funció informadora. Després s'haurà de decidir què es fa amb la part del deute que es considere legítima, però només conéixer com s'ha produït el deute que en estos moments -insistixc- el que fa és detraure 5. 000 milions d'euros del pressupost que seria necessari dedicar a serveis socials, a protecció de les persones que estan patint la crisi, jo crec que ja seria molt positiu. Eixa auditoria jo crec que és una necessitat que s'haurà de fer realitat en algun moment i esperem que a partir de maig, després que vostés perguen les eleccions.

I, per últim, és que no he entés una cosa: vosté m'ha contat que rebutgen l'esmena 361 que parla que s'emeta l'informe d'impacte de gènere del projecte de llei de pressupostos, perquè ja s'està fent. Però, quin problema hi ha per tant que es pose ací? És més, vosté m'ha dit que ja aprovaren eixa esmena l'any passat. I per què enguany no? Si me l'aprovaren l'any passat, per què no me l'aproven enguany? El que jo plantege és: diga'm vosté en quina part del pressupost està contemplat l'objectiu o la línia d'actuació d'elaborar l'informe d'impacte de gènere en els pressupostos, i si està en una altra secció que jo no he llegit i que no he treballat, jo no tinc cap problema en acceptar el seu argument i en retirar esta esmena. Perquè l'esmena simplement pretén que es fique en la llei allò que se suposa que s'ha de fer. Que vostés negaren que s'havia de fer, que vostés han reconegut ací també que s'havia de fer, que estan fent, no de manera adequada, però bé, que ja han començat almenys a reconéixer la seua obligació, i per tant, si vosté en esta sessió o en la sessió de ple me demostra en quina part dels pressupostos -que jo no ho negue- està considerada la línia d'actuació legal d'elaborar eixe informe, jo retire esta esmena.

Però, mentrestant, si no em demostra que està en una altra part dels pressupostos, jo la mantinc i sincerament li demane que la vote a favor, perquè almenys el projecte de llei de pressupostos reculla l'obligació legal que el Consell emeta este informe d'impacte de gènere, en el qual evidentment estan implicades diverses conselleries.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Y, oiga, por lo que ha dicho el señor Beteta esta mañana, que ustedes ponen siempre como ejemplo de azote del Consell, y hoy no les he visto a ustedes ponerlo como ejemplo, ha dicho algo tan…, que respalda tanto la gestión del gobierno valenciano, como que el nivel de gestión de La Generalitat no solo es correcto, sino brillante.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

En segundo lugar, yo no… no. , por Dios, no pretendo que usted sea ni de derechas ni conservador. Lo que yo creo que usted, como progresista socialista, debería decir, cuando dice que el señor Beteta tiene razón cuando hace alguna afirmación que critica la gestión económica del gobierno valenciano, pues que utilice el mismo rasero cuando una persona conservadora y de derechas, según usted, que yo no lo sé, pero, desde luego, desde el punto de vista de un progresista socialista, plantee exactamente lo mismo cuando dice que la gestión es brillante. Solo le he dicho eso. Por lo tanto, si utiliza la misma moneda, utilícela igual. Pero no cuando (inintel·ligible) … le interese de una forma es bien y, cuando le interese de otra, no.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Anem a vore. Nosaltres en el programa direcció i serveis generals, en la fitxa FP4, problemàtica sobre la qual s'actua, proposem el…, s'ha dit abans en l'anterior intervenció, la baixa execució del pressupost i progressivitat en aquesta secció -això cal afegir-ho-, morositat en el pagament de les obligacions imputades als programes dependents d'aquesta secció.

També com a objectiu bàsic, en eixe mateix programa i en la fitxa FP4, proposem l'execució del pressupost d'aquesta secció de forma proporcional durant tot l'any.

També en la fitxa FP4 del mateix programa, proposem pagar les obligacions reconegudes en l'any 2015, l'any 2015, en el termini màxim de trenta dies, i establir un calendari de pagament de totes les quantitats pendents d'exercicis anteriors. Els pagaments previstos per l'esmentat calendari es realitzaran durant el primer trimestre de 2015.

Després afegim, en la fitxa FP7, en el mateix programa de direcció i serveis generals, afegim… És la transaccional. És a dir, cofinançament de despeses corrents al CEAM, si exercira la transaccional, que després vorem.

També afegim al Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani fitxa FP7. Esta no s'ha tocat per part del Partit Popular. Se li donen 25. 000 euros, i nosaltres proposem 760. 000 euros perquè pensem que el CEAM necessita el que necessita per a poder seguir subsistint.

Després també la fitxa FP7, en el mateix programa de direcció i serveis generals, proposem una…, en la fitxa FP7, ajudes a l'associació de municipis forestals de la Comunitat Valenciana per a potenciar l'associacionisme i augment de la cultura forestal, i proposem 50. 000 euros.

També en eixa mateixa…, en el mateix programa i en la mateixa fitxa FP7, afegim un codi nou, que és accions mediambientals als agents econòmics més representatius -Comissions Obreres 50% i UGT 50%- per a finançar activitats relacionades amb el medi ambient, 184. 000 euros.

Les esmenes que ha presentat el Grup Socialista van orientades, en l'apartat d'arquitectura i habitatge i projectes urbans, 431. 10, van orientades a impulsar les mesures per tal de desenvolupar la funció social de la vivenda. Establim mecanismes en cas d'inici de procés d'execució hipotecària per tal de convertir el contracte de compra venda en un contacte de lloguer amb opció de compra a tres bandes: particular, Generalitat i entitat financera. Contracte que tindria un període de tres anys, prorrogable dos anys més, i evitaria la pèrdua de la vivenda habitual. En cas que no s'arribara a acord, la conselleria procediria a l'expropiació forçosa de l'ús de la vivenda.

També proposem aplicar mesures sancionadores per a les entitats financeres que tinguen vivendes buides i en estoc i no les posen en lloguer social.

Proposem crear un registre autonòmic de vivendes buides. També considerem fonamental la creació d'una oficina d'intermediació hipotecària per a donar assessorament jurídic a les persones que es vegen afectades per un procés d'execució hipotecària, així com contribuir també que les entitats financeres d'implantació en la Comunitat Valenciana que hagen rebut ajudes públiques, posen a disposició i en lloguer social les vivendes que tenen en estoc i buides.

Propostes també que es troben contemplades en la proposició esta que acabe de dir, de llei, que vàrem presentar els socialistes i que va ser rebutjada pel Partit Popular.

Proposem desenvolupar un pla extraordinari en matèria de rehabilitació que complemente el pla estatal per a impulsar l'activitat econòmica i reactivar el sector de la construcció i subsectors dependents, així com a millorar l'habitabilitat i la qualitat de vivendes.

Cal recordar que junt a les deduccions fiscals d'elements comuns, cal afegir -això s'ha dit moltes voltes- els elements privatius, que vostés han rebutjat en la llei d'acompanyament.

Impulsar la recuperació de les oficines comarcals de rehabilitació, instrument fonamental per a ajudar els ajuntaments i la ciutadania, la qual cosa evidència una falta d'impuls per crear i fomentar una cultura de rehabilitació, adaptar vivendes a persones majors i per a majors a soles, acomodar les vivendes per als col·lectius amb diversitat funcional.

En definitiva, en este tema proposem una sèrie de…, a la fitxa FP4, una sèrie d'esmenes importants.

Després, en la… (pausa) en el que són infraestructures públiques, en la fitxa FP4, proposem concertar un pla d'inversions amb el Govern d'Espanya per a la Comunitat Valenciana per als pròxims sis anys. I com a més important també, impulsar les actuacions d'integració ferroviària concertades: València-Parc Central i Alacant.

Després també, en la fitxa FP6, demanem que les actuacions ferroviàries del PIE 2010-2020 siguen executades, igual que els ramals del Tram de l'àrea metropolitana de Castelló. I també demanem que s'executen els trams pendents del Tram de Castelló.

També demanem realització d'estudis, en la fitxa FP6, i noves infraestructures ferroviàries i de transport en la província d'Alacant. I en eixe sentit, actuacions ferroviàries contemplades al PIE 2010-2020, el tren Xàtiva-Alcoi i el tren de la costa.

En planificació i transports i logística, elaboració i aprovació d'un nou pla d'integració d'infraestructures i serveis de transport en la Comunitat Valenciana i derogació del PIE.

Demanem també impulsar amb l'administració central de l'estat…, esta ha estat transaccionada. Demanem també crear un observatori de la mobilitat de la Comunitat Valenciana; impuls a la creació dels fòrums de mobilitat d'àmbit municipal i metropolità; negociar amb l'estat un contracte programa -açò és molt important- per al finançament del transport metropolità; creació de l'autoritat del transport metropolità com a òrgan superior de coordinació de La Generalitat i els ajuntaments en matèria d'ordenació del transport i de les seues infraestructures, amb l'objectiu de realitzar una política coordinada del sistema de transport; aconseguir l'optimització dels seus recursos i una major eficàcia i eficiència, així com la gestió integrals dels mitjans que tinga en compte la intermodalitat i la totalitat dels modes de transport.

També demanem que se complisca el pla de rodalies 2010-2020.

En ports, aeroports i costes, demanem que s'execute d'una volta per totes el Pla d'acció territorial de ports de la Comunitat Valenciana i el Pla d'acció territorial de costes de la Comunitat Valenciana.

En medi natural, se necessita…, en l'FP4, afegim que se necessita incrementar, entre altres coses, els recursos destinats a la lluita contra la desertificació i inversió en vies pecuàries de la Comunitat Valenciana com a conseqüència de la nova llei que s'acaba d'aprovar.

També aprovar, almenys, sis dels dotze plans d'ordenació dels recursos forestals corresponents a cadascuna de les dotze demarcacions forestals de la Comunitat Valenciana. Demanem la creació del sistema valencià de seguiment forestal, la creació de la mesa forestal, que va ser debatuda l'altre dia en la comissió i elaborar els PRUG i els PORN pendents, així com actualitzar aquells que ja hagen caducat, com és el cas de l'Albufera de València.

I després, en la fitxa FP6 d'este programa, proposem incloure 311. 000 euros per a la lluita contra la desertificació, 200. 000 euros per a manteniment de vies pecuàries, 150. 000 euros per a la lluita i control contra el morrut roig i 150. 000 euros en la lluita i control contra el perforador del pi.

En urbanisme i avaluació ambiental, per a nosaltres és fonamental modificar la LOTUV, que s'acaba d'aprovar, en el sentit d'augmentar el percentatge d'aprofitament públic que li correspon als ajuntaments, d'acord amb la legislació estatal, fins arribar al 20%, com a màxim, en funció de la rendibilitat de les actuacions.

També proposem incrementar la reserva de sòl per a habitatge protegit fins al 50% de l'edificabilitat residencial prevista.

Proposem crear un parc de La Generalitat de vivendes públiques protegides en règim de lloguer i dret de superfície, en quantitat adequada per a satisfer el dret d'accés a un habitatge digne a tots els valencians amb rendes menors.

I proposem també desenvolupament de tres programes, un per província, de regeneració i renovació urbana, concertats amb els ajuntaments i ministeri de foment, amb la finalitat de recuperar i regenerar urbanística i socialment nou àrees urbanes degradades en situació de vulnerabilitat econòmica.

Ajudes a planejament urbanístic, proposem que de 100. 000 euros que proposa els pressupostos se passe a 500. 000.

En ordenació del territori i paisatge, demanem que per fi, d'una volta per totes, se formulen els plans d'acció territorial (veus) de València, Alacant i Castelló i que se formule el pla d'acció territorial de la costa i de l'horta de València.

En qualitat ambiental -acabe, presidenta-, La Generalitat i les diputacions, demanem que la seua presència en els consorcis constituïx per a l'execució dels plans zonals, desapareguen d'ahí i que queden únicament no…, amb una tasca decisòria, sinó en labors d'assessorament i recolzament tècnic, sense poder de decisió, sense cap poder de decisió, com estan tinguent en estos moments.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Peral Villar:

Imagino que necesitan hacer este tipo de propuestas aún a sabiendas que no podemos aprobárselas, ya que los servicios que se prestan por estas empresas, tal y como les repetimos año tras año, es imprescindible para prestar el servicio de manera eficiente.

Lo mismo cabe decir de otra partida que quieren eliminar del presupuesto, la 221, que corresponde a los suministros. En este sentido, sus enmiendas 442 y 462 entiendo que ustedes quieren atajar algunos asuntos que para ustedes son importantes, pero entiendan que no puede hacerse a costa de dejar a las consellerias sin agua o sin luz, ya que estos suministros son imprescindibles para la prestación de todo el servicio en su conjunto y no se pueden suprimir las partidas que les afectan.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, a mi me donaria vergonya apel·lar a la llei de ports quan allí vostés introduïren, efectivament, el tema de la vivenda per la porta de darrere que res té a vore amb ports, com tots sabem perfectament. I vostés allí inclogueren el reconeixement del deute, ¡ojo! , el reconeixement del deute.

Però vostés en estos moments continuen arrastrant la problemàtica dels impagaments a vivenda dels 240 milions d'euros que, per cert, han dit que d'ells 40 ne pagaran abans que acabe l'any i, a data de hui, encara no han pagat ni un clau. Si el pagaren fins al 31 de desembre, encara quedarien 200 milions d'euros per pagar. I això no té res a vore amb el reconeiximent del deute que vam haver d'aprovar amb la llei de ports, perquè s'aprovà per unanimitat. Perquè haguérem pogut no haver aprovat la llei de ports, perquè figurava este tema del reconeixement del deute, però lògicament estàvem a favor del reconeixement del deute. Per tant, els empastres que vostés fan són grans, són grans.

Anem a vore, és a dir, que el tema de la morositat no és certa. Mire, en esta conselleria i en este pressupost en concret, les úniques obres de carreteres i les úniques obres de transport que hi ha són precisament per a pagar obres ja finalitzades. Però no finalitzades recentment sinó finalitzades de fa molts anys. Per tant, sí que és morosa La Generalitat. I això és el que nosaltres amb eixa FP4 volem eliminar. Ací no se fa cap obra nova, cap obra nova en este pressupost, perquè els pocs diners que tenen es destinen a pagar obres acabes fa molt de temps.

Després, municipis forestals. Vosté diu, «la potenciació de l'associacionisme no ha sigut mai competència de La Generalitat o d'esta conselleria». Escolte, jo li recorde que en el pressupost de 2013 hi havia una línia FP7 d'ajudes a municipis forestals de la Comunitat Valenciana. Però també li recorde que en aquell moment el presidia l'alcalde d'Enguera, que era del Partit Popular. I en 2014, quan deixà de precedir-lo l'alcalde d'Enguera, que era del Partit Popular, vostés feren ja l'any passat desaparéixer eixa línia i enguany també. És a dir, com que no que no la potenciació i l'associacionisme en el tema forestal no és competència d'esta conselleria, si ho ha sigut fins el pressupost de 2013?

Senyor Peral, senyor Peral, mire's el pressupost de 2013 i vorà eixa ajuda econòmica a través d'una FP7 o una FP4, no recorde en este moment. Però en aquell moment, repetisc, el president era del Partit Popular i en este moment ja no ho és.

També comenta, respecte a la direcció i serveis generals, nosaltres el que demanem és execució del pressupost d'aquesta secció de forma proporcional durant tot l'any. El que no estem demanant és que cada mes se pague la mateixa xifra. Però que se pague de forma proporcional el deute, és a dir, al llarg de tot l'any. És a dir, que no estem parlant, com vosté ha dit, que cada mes se pague la mateixa xifra, perquè pot no haver-hi disponibilitat econòmica, evidentment.

Els cànons. Treballs a altres empreses externes. Sí, creguem que d'ahí hem de traure diners, perquè vostés han de fer l'esforç d'eixos treballs externs fer-los pels mateixos funcionaris de la conselleria. I d'ahí és del lloc que podem traure diners.

Els cànons. Els canons, efectivament, tots els anys diuen el mateix. Però si vostés són morosos en pagar execució de carreteres, execució d'obres de ferrocarril, etcètera, etcètera, bé, qui diu que no són morosos també en pagar els cànons? Qui diu que no són morosos en pagar els cànons? I per a tindre ahí una consignació pressupostària, que vostés no van a pagar en l'exercici de 2015, s'elimina i se dedica a aquelles noves línies que el Partit Socialista hem aprovat.

Després, també, m'he deixat abans, al principi -i acabe- m'he deixat l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat i m'he deixat FGV. Ahí nosaltres demanem la finalització de la línia 2 del metro; demanem el baixador a la urbanització València la Vella al terme de Riba-roja del Túria, en la línia 5 de Metrovalencia de Manises a Riba-roja; demanem l'agilització d'execució de les actuacions ferroviàries portuàries i de parcs logístics compromeses en el PIE 2010-2020.

I en Ferrocarrils demanem el que venim demanant tants anys -i acabe president- posar en marxa el Limón Exprés de forma definitiva, ampliar el servei del Transnochador i incrementar la freqüència de pas i restablir el número de combois de la línia 1 de Metrovalencia fins Castelló de la Ribera, i de moltes altres línies que en este moment estan patint eixe tipus de problemàtica.

Res més i gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Vilar:

Y yo creo que sobre el tema de vivienda no se puede hacer un ejercicio… Tenemos que hacer un ejercicio de sinceridad sobre el tema. Hemos pasado una situación complicada en la que se ha paralizado el pago de las ayudas que se habían comprometido para la vivienda. Y lo que hace La Generalitat para poder sentar, digamos, los principios legales que garanticen que los ciudadanos, este año, el que viene y probablemente el siguiente, van a recibir los doscientos cuarenta millones de euros que se les deben en materia de vivienda, sin perjuicio de las ayudas de vivienda que se ponen en marcha por parte del gobierno, y que van a estar a disposición de los ciudadanos desde el 1 de enero del año próximo.

Y todo gracias a esa ley de puertos que a usted le parece irrisoria o que le parece…, no sé, algo no coherente, cuando la abogacía de La Generalitat y la abogacía del estado dieron como solución para que el ciudadano pudiera cobrar ese dinero, así como las extensiones del crédito para poder pagar estas ayudas a la vivienda, hasta ciento diez millones de euros -que les recuerdo que ustedes tampoco quisieron apoyar al Partido Popular-, para poder pagar estas ayudas a la vivienda.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Peral.

Bé, acabades de debatre estes esmenes, passarem a les esmenes número 495 i resta d'estes, per part del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, doncs, lamente sincerament que per part de Compromís no vullguen ser còmplices del que està, avui per avui, en boga de tot el món, que són els pressupostos de La Generalitat. Uns pressupostos que faran possible la nostra sortida de la crisi.

I, com Compromís, doncs, no vol estar en aquesta línia, doncs, no li queda més remei que fer el que normalment sol fer, un paripé, que és el que mos criticava, i és un paripé el que fa ell. Paripé en el sentit que mos han presentat una sèrie d'esmenes, moltes, concretament 94, encara que és veritat que en este període de sessions i al llarg d'esta legislatura, doncs, ha anat minvant el nombre d'esmenes. Significarà, d'alguna manera, que nosaltres hem anat, una mica, ajustant els pressupostos i els ha fet una mica més impossible presentar esmenes, en este cas al Grup Compromís.

Però jo li hauria de dir, si el representant de Compromís, doncs, no hagués fet el buit a la cambra i hagués abandonat, com ha fet, doncs, ara, aquesta comissió, li he de dir que cap de les seues esmenes les podem assumir. No podem assumir-les perquè, evidentment, no les pot ni defensar perquè sap, perfectament, que són inviables. Inviables perquè, de les més de noranta que presenta, la majoria, les que són d'addició, són ni més ni menys que brindis al sol. Les rebutgem totes -insistixo- perquè són inviables, perquè la majoria inclouen en el pressupost una sèrie d'actuacions que implicarien noves línies d'actuació, sense plantejar-los cap cost.

És veritat que enguany han fet un esforç -i els ho hauria de dir als membres de Compromís-, han presentat moltes esmenes noves, moltes. Però que, en definitiva, doncs, no és ni més ni menys que presentar aquelles propostes que els arriben per cada un dels municipis, les presenten com a propostes a afegir en les línies d'actuació sense donar-los cap cost. I en això el que fan és, d'alguna manera, doncs, enganyar la ciutadania, fer creure a cada un dels municipis on repleguen les seues pretensions que és el Partit Popular qui està en contra d'aquelles propostes que fan, cosa que sap perfectament que no és així. No és així perquè nosaltres presentem un pressupost que és viable; un pressupost que, en definitiva, el que fa és traure esta comunitat de la crisi.

I als ciutadans, el que fa Compromís, com ha fet avui abandonant aquesta comissió, doncs, és enganyar-los. Els enganya. I enganyant-los d'aquesta manera, jo penso que això en la ciutadania els passarà el rebut corresponent.

Penso que no és una forma de fer front a la realitat política d'este moment que presenta la nostra comunitat. I el més factible hagués sigut, doncs, defensar aquelles esmenes que, si realment les han presentat pensant que millorarien el pressupost, avui haguéssim pogut entrar en un debat. Nosaltres pensem que cap de les seues esmenes significaria una millora i, per això, no anem a recolzar-les.

Això de paripé, que per dos o tres vegades ha dit el portaveu, en este cas de Compromís, penso que el fan ells en estes actuacions, més pròpies d'un circ i més pròpies d'altres institucions que no com d'aquesta que representa tots els valencians. I, per tant, nosaltres avui estarem aquí fins el final, defensant quina és la postura del Grup Parlamentari Popular, defensant quin és el pressupost que presenta el govern. Perquè este sí que mos ha de traure, com insistixo més d'una vegada, de la crisi i presenta en este pressupost, concretament en la secció número 8, doncs, un global de 340 milions d'euros, que no és un increment molt substanciós respecte de l'any passat, simplement un 1,3%, però que, en definitiva, pensat que avui per avui són unes altres les prioritats que presenta la nostra comunitat, el considerem suficient o, almenys, dins de les possibilitats, el mínim per a fer front a quines són les necessitats al llarg d'este capítol número 8.

Lamento sincerament, com he dit al principi, que no hi haja rèplica per part de Compromís. Vorem al ple si defensa exactament en la mateixa manera que ho fa avui. Però penso, en definitiva, que és una burla als valencians, el que hui se mos fa per part de Compromís, no defensar aquelles esmenes que en quantitat -94 concretament- han presentat en estos pressupostos.

I repeteixo una vegada més, cap d'elles és viable. Per tant, les anem a rebutjar totes.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

Bé, jo, cada dia que passe veient el treball parlamentari que ocorre a Les Corts, realment dubte més que no s'estiga perdent el temps, que no estigam perdent el temps. I ho dic no només perquè el PP usa la seua majoria absoluta com una apisonadora -ara, segurament, retraurà que hem aplegat a acord a una esmena, però és una transacció d'una esmena de més de tres-centes esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

I ho dic perquè, clar, començar a defendre unes esmenes que se sap que se van a tombar, que vénen no perquè el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida se les haja inventat, sinó perquè vénen de necessitats, de parlar, dels col·lectius, de les associacions, en els pobles. , en definitiva, replegant les necessitats reals del nostres país.

I, clar, és que els pressupostos realment no repleguen eixa realitat. No repleguen la realitat que és la dificultat d'accés a un sostre digne. No repleguen la realitat, en el pressupost que se presenta, davant els desnonaments. Tampoc repleguen una real vertebració i comunicació del País Valencià. I tampoc el respecte que es mereix el medi ambient dels valencians i valencianes.

Sembla ser -ací sempre se posa patent- que és com si visquérem en dos països distints, encara que estem en el mateix territori.

I damunt és que estem treballant en uns pressupostos que són mentida, i en este cas més mentida que mai, després de vint anys, perquè ja sabem que mil sis-cents milions, que estan als pressupostos, simplement estan en els pressupostos en paper, però mai se voran, no estan ni se'ls espera.

Sobre infraestructures, territori i medi ambient, sobre ordenació del territori i paisatge, es parla de reduir el temps de tramitació de burocràcia en els procediments administratius. Però nosaltres el que entenem és que s'ha d'assegurar l'eficiència administrativa, sense menysprear els procediments garantistes i de participació ciutadana. Sí que menys burocràcia, però també més garantia per als ciutadans i ciutadanes.

Cal revisar les previsions de l'estratègia territorial del País Valencià i desenvolupar les actuacions prioritàries, segons eixa revisió.

La bombolla urbanística, l'especulació ens ha deixat un territori farcit de processos d'urbanització, molts d'ells estan inconclusos. I cal revertir polítiques que revertisquen eixa degradació paisatgística que comporten i cal recuperar i restaurar paisatges. I cal actuar sobre el greu desequilibri territorial poblacional i d'infraestructures entres zones urbanes i rurals i entre la costa i l'interior.

Davant estos objectius economicistes a curt termini, defensem que les inversions aborden la desertització, cuide els boscos i recupere espais degradats.

Els plans, programes i projectes han de comptar amb les variables ambientals i territorials en tots els casos. Recordem, per exemple, el centre ciutadà, amb la ILP per l'horta, per la qual cosa s'ha d'aprovar un pla de preservació, mitjançant la posada en producció de l'horta de València.

Necessitem que les conselleries competents en aigua i prevenció de catàstrofe es coordinen en cas d'inundacions.

En arquitectura, habitatge i projectes urbans, vaig a arreplegar les paraules que s'han dit en la intervenció del portaveu del Grup Popular, que les persones, els milers de famílies ja poden donar gràcies, perquè van a vore finalment alguna cosa dels diners que se'ls deu. Realment, crec que estaran esperant fins a les campanades per a rebre els 40 milions que se'ls deu. Els 240 milions que se'ls deu i els 40 que ara s'ha anunciat que se donaran a final d'any. Segurament serà una nit per a recordar.

Cal assegurar l'accessibilitat al dret a l'habitatge, que és un dels problemes principals dels valencians i valencianes, com la resta de l'estat. I per això hem de tindre en compte la programació de desenvolupament d'actuacions de dotació de patrimoni d'habitatge públic i habitatge social en lloguer, mitjançant l'adquisició, construcció y/o rehabilitació.

Cal crear noves normatives que dissuadixquen del manteniment d'habitatges sense ocupar. Impedir el desnonament de famílies del seu habitatge principal. Facilitar l'habitatge als sectors socials desfavorits, joves i persones amb baixos nivells de renda.

Cal promoure l'ecoeficiència de materials i processos en l'edificació i rehabilitació d'edificis. Coordinar amb altres institucions i administracions públiques plans municipals, projectes de rehabilitació d'habitatges en els entorns urbans degradats. Prendre mesures que faciliten l'accessibilitat i mobilitat urbana de totes les persones, incrementar l'oferta de vivenda de protecció oficial, en especial les destinades a lloguer social.

Quant a qualitat ambiental, hauríem de complir els objectius que se marca la Unió Europea -per alguna cosa som membres- de reducció del 40% d'emissions, augment del 30% en eficiència i aplegar al 27% d'ús d'energies renovables.

Afegim un nou punt d'implantació i desenvolupament de l'estratègia valenciana davant el canvi climàtic i formació i divulgació entre tots els col·lectius socials de les bones pràctiques respecte d'això.

Cal incentivar la reducció de residus en origen, evitant trasllats perillosos i que al final el que fan és augmentar els costos i l'agressió al medi ambient.

S'ha d'optimitzar el funcionament de les plantes de residus sòlids urbans, eliminació dels punts negres litorals on aboquen vessaments contaminants.

En transport, logística i planificació, cal reformular les actuacions del pla d'infraestructures estratègiques i de les seues prioritats amb criteris de rendibilitat social.

Entenem que cal un pressupost que impulse la línia ferroviària Gandia-Dénia, i l'extensió del Tram fins a la costa d'Oriola.

El projecte d'ampliació del Tram de Sagunt a Port de Sagunt. Fer aplegar el Tram d'Alacant fins a Pilar de la Horadada.

Instar el govern espanyol que complixca el conveni signat en el 2009 per a millorar la línia ferroviària Alcoi-Xàtiva.

Estudi i planificació immediata del servei de transport de mercaderies per ferrocarril, que poden obtenir-se amb inversions d'adequació xicotetes, aprofitant infraestructures preexistents infrautilitzades i/o alliberades de l'ús anterior que tenien.

Millorar el funcionament empresarial de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i la seua eficiència. Incrementar la participació del ferrocarril.

Desenvolupament del programa de gestió mediambiental i millora de l'ecoeficiència. I cal actuar per a conservar les platges, especialment la singularitat de les platges urbanes, prevenint el deteriorament del front litoral.

Quant a medi natural, hem de ser conscients de la baixa incidència en retorns dels beneficis econòmics i ambientals de les zones forestals cap als seus habitants, als seus veïns i veïnes.

S'ha de reforestar amb espècies autòctones de forma programada i avaluable. Les reserves de caça han d'estar fora dels parcs naturals i d'altres figures protegides, davant de la desertització, regeneració del sòl i cobertura vegetal.

Protecció del barranc dels Horts, ecosistema de l'Alt Maestrat que està en estos moments en perill, amb arbres centenaris.

Una sèrie d'esmenes també presentades per a la potenciació de la xarxa d'assegadors del País Valencià. Reforçament de la inspecció dels tancats cinegètics.

Tota una sèrie d'esmenes que podria anomenar, però que en estos moments de tot el que he exposat no dóna resposta el projecte de pressupostos presentat, i per tant, mantenim les esmenes, i esperem que alguna d'elles siga aprovada. (S'interromp la gravació)

El senyor Lorenzo Paredes:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

A vore, jo, el que primer caldria, sentint el portaveu del Grup Popular, és demanar la dissolució de Les Corts perquè ha fet una tirallonga d'estes esmenes no perquè són competència de l'estat, estes no perquè són directrius de la Unió Europea, molt ben emmarcat. A vore, ací entenem que a Les Corts n'hi ha un govern que s'ha elegit pels valencians i valencianes i té potestat òbviament -i aixina ho entenem- de legislar sobre les mesures que hem proposat, en el cas concret com els mapes sonors o sobre residus.

No vullc deixar passar una qüestió que s'ha dit adés perquè mosatros també incidim, ¡clar! , ¿d'on agarres les partides? , òbviament agarrem les partides d'allò que no és el nostre model per a fer allò que entenem que és el que vol la societat, i les partides les agarrem, òbviament, dels treballs realitzats per altres empreses i professionals perquè, òbviament, és ahí eixe model que ha privatitzat i part del sector públic el que hem de revertir.

I com segurament mantindrà la línia de la primera intervenció el representant del Grup Popular en la qual sentia que no n'hi ha personal de l'administració pública per a tot, clar, òbviament, si no n'hi ha ofertes públiques d'ocupació no va a haver-hi mai prou de personal. Per tant, eixa és una de les tasques que s'hauria de prendre el Consell seriosament perquè, a més, és una forma clara també de crear ocupació.

En la conservació d'espècies amenaçades vostés diuen que ja ho han fet tot, i l'altre dia, ací se volia presentar una proposició no de llei defensant el parany, amb la qual cosa, clar, no mos deixa molt tranquils quant que és una activitat de caça massiva indiscriminada, il·legal per eixa Unió Europea que vostés en estos moments estan proclamant que els deixa lligats. Doncs, l'exemple és que quan volen sí que tiren per al seu costat i sembla ser que per als seus interessos electoralistes.

El tema que tampoc tenen competències perquè l'acord de Kyoto no nomena el País Valencià, a vore, no nomena el País Valencià però això és una tasca que com a part de l'estat ens competix i els competix al Consell.

Després, òbviament, ha reiterat que mosatros estem repetint, any darrere any, les mateixes esmenes. (Rient) Crec que eixa és una constant de tota l'oposició però és que, any darrere any, es van acumulant els temes d'infraestructures, per exemple, que vostés en vint anys no han sigut capaços de tirar endavant; tenim, per exemple, la línia ferroviària Dénia-Gandia que -crec- ja l'havia anomenat adés; la variant nord de Bétera; la millora de la línia Alcoi-Xàtiva; el projecte de la línia 5 a l'aeroport de Riba-roja de Túria; la circumval·lació, per exemple, verda d'Altura, condicionant la via verda; la redacció i execució del projecte del carril bici de l'horta passant per Mislata, Quart, Xirivella i València; la declaració del parc natural de la serra d'Escalona i devesa de Campoamor, o siga, no me parlen vostés que ja n'hi ha uns parcs naturals, és que el que necessitem és progressar i defensar el patrimoni dels valencians i valencianes. Justament sembla que al que s'han dedicat vostés es a tot el contrari, i és a vendre el patrimoni de tots i totes.

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Paredes:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 32 minuts)

