Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 3 de març de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 22/I.

El senyor president:

(Inoïble) . la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Comprovat el quòrum, senyories, i abans de començar amb el punt 2 de l'ordre del dia informar a les seues senyories que, a demanda dels grups parlamentaris, acabarem la comissió del dia de hui el més tard a les dotze i mitja.

En tot cas arribaríem, si arribàrem, fins al punt 7 com a màxim.

I a més, a demanda del Grup Parlamentari Socialista, els punts 4 i 5 se debatran conjuntament. Alguna observació?

Aprovat el tema, passem al punt número 1, lectura i aprovació, si correspon, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en la seua carpeta l'acta, i ara és el moment si han de fer alguna observació i, si no, l'aprovem per unanimitat. Queda aprovada. Moltes gràcies.

Suspenem per un minut per a rebre el secretari autonòmic d'infraestructures.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem la sessió, senyories.

El senyor president:

Passem al punt 2 de l'ordre del dia: pregunta número 1. 374, al senyor secretari autonòmic d'infraestructures i transport, formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

Senyora López, té vosté la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Bien, la situación es muy clara, y es que está parado desde prácticamente 2011, porque ahora mismo lo que faltaría sería simplemente una última inyección de dinero. Yo estoy convencida de que toda la anterior inversión es muchísimo mayor que ésta, porque ahora simplemente faltaría la instalación de vías, la catenaria y la electrificación, que, dada la gran infraestructura de la que estamos hablando, lo que se ha hecho hasta ahora, que ha sido evidentemente hacer ese gran agujero dentro de la sierra, seguro que ha costado mucho más dinero.

Una auténtica vergüenza. Nos parece que es otra chapuza más en Alicante de todas las que la conselleria de infraestructuras nos ha venido haciendo en los últimos años. Así que explíqueme por qué esto no es una prioridad después de horadar una sierra.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la comissió.

Proposició no de llei sobre la regulació de l'ús de la col·locació de plaques commemoratives de finalització d'obres pagades amb diners públics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 513, BOC número 271)

El senyor president:

Punt número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la regulació de l'ús de la col·locació de plaques commemoratives de finalització d'obres pagades amb diners públics, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mollà. (Veus) ¿Retirado? (Remors)

Senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé. Com ja vam comentar farà un parell de setmanes en un ple de les Corts Valencianes, el Grup Parlamentari Compromís vam presentar, en juliol de 2014, una proposició no de llei, que, per determinades circumstàncies, no ha pogut entrar abans a esta comissió, i que hui la tenim ací i que va una miqueta més enllà del que se va plantejar en el ple i que ja vam mostrar la nostra postura.

Una postura que ens resultava incòmoda en el ple, tenint en compte que no s'estava aprofundint en el que nosaltres pensem que és el debat real a tindre sobre esta qüestió, i no un debat real a tindre perquè ho vullgam marcar Compromís. Jo crec que tota la gent que estem ací, els grups polítics som conscients del qüestionament que està fent la societat respecte a la figura dels polítics quant a la gestió dels diners públics.

Això, que és una evidència, eixe qüestionament i que no crec que s'haja de debatre, se visualitza en determinades circumstàncies. Bé, n'hi ha sobre els papers que fan els polítics en determinats organismes, les despeses, els conceptes de retribucions. És a dir, vostés són conscients que eixe debat s'està plantejant en el seu conjunt, el paper de la política i dels representants polítics en la gestió dels diners públics, la gestió pública, en general.

Un dels qüestionaments que fa la ciutadania té a vore amb les plaques commemoratives de les inauguracions d'edificis públics, obres públiques que se paguen amb diners públics, amb els diners de tots i totes.

Saben vostés que durant molt de temps, açò és una cosa històrica, la utilització que s'ha fet d'eixes plaques sempre ha sigut…, doncs, una utilització per a retre pràcticament homenatge al polític o política de torn, que feia d'inaugurador de l'obra determinada. Una obra, ja dic, pagada amb diners de tots i totes, una obra que és responsabilitat dels gestors fer, en tot cas.

I que no solament eixes plaques…, bé, el que pot ser raonable, la seua data d'inauguració, sinó que comptava…, compta -és una cosa pareix ser que molt de costum-, compta amb el nom de determinat polític o política que, en l'exercici de la seua obligació com a càrrec públic, doncs, ha sigut el que ha vist la llum d'eixa obra, que l'ha promogut, que l'ha acabat gestionat o fins i tot no. O fins i tot obres d'altres polítics o polítiques, fins i tot amb diferents colors polítics en els governs, doncs, han promogut determinada obra i han vist la seua execució durant un temps i la finalització d'eixa obra ha canviat de govern o de responsable de la conselleria o de presidència i se li ha acabat donant el nom de la persona que ha vist el final.

Per a nosaltres això és una patrimonialització d'una qüestió que deu quedar al marge del nom propi del polític de torn. Nosaltres considerem que eixes obres són de tots els valencians i valencianes, són propietat de tots els valencians i valencianes. No s'ha de retre homenatge a algú que no paga una obra, la paguem tots els valencians i valencians, i no entenem per què se té de seguir este costum quan és un costum per a nosaltres equivocada i damunt qüestionada. Equivocada i damunt qüestionada.

Per això, no estàvem molt còmodes en el debat que se va fer en el ple, perquè se va centrar en una cosa que a nosaltres també mos pareix prioritària, i és davant d'una evidència, i és que hi han responsables públics condemnats per greus casos de corrupció, davant d'un evidència, i és que existeixen plaques commemoratives o d'inauguració amb el nom d'eixos responsables públics condemnats per greus casos de corrupció, greus casos de corrupció de desviament de fons públics, malversació de fons públics, de prevaricació, és a dir, la utilització dels seus càrrecs per a desviar diners de tots els valencians i valencianes, i el seu nom apareix en edificis o en infraestructures públiques que s'han gastat els diners dels valencians i valencianes en fer eixes determinades obres.

És a dir, una contradicció per si mateixa. Un homenatge a un determinat polític, suposadament al que cal agrair que haja inaugurat una obra, perquè no sabem quina és la raó per la qual ha d'aparéixer el seu nom en la placa, i al mateix moment que la justícia els condemna, i en alguns casos ja estan en presó, per utilitzar els diners dels valencians i valencianes per a desviar-los, en alguns casos, per al seu profit i, si no, de les seus amistats.

Vull dir, és una cosa que no se suporta, no se suporta. És una vergonya col·lectiva. I a eixa vergonya col·lectiva, la gent està demanant contundència i resposta. ¿En quin sentit? Doncs que qualsevol referència a les plaques actuals on apareguen els noms de polítics o polítiques condemnats per corrupció, que se facen desaparéixer eixes referències. En alguns casos ja s'ha pres la iniciativa pròpia en ajuntaments. Fins i tot en altres comunitats autònomes, vostés ho saben que també tenen casos d'estos.

Jo sé que algú pot utilitzar en contra d'esta proposta el que jo faça menció al senyor Blasco, al senyor Carlos Fabra, al senyor Hernández Mateo. A mi me supera. Vull dir, no és una qüestió de noms. Eixos són exemples. I també és una evidència, ¿no? ¿Per què anem a negar-la? Han sigut responsables públics polítics que han gestionat diners públics, que se'ls ha condemnat, en quasi tots els casos, per desviament de fons públics, malversació de fons públics. Vull dir, ¿és una evidència? Sí.

¿Que això és un argument per a dir que no a esta proposta? Vostés poden llegir la proposta de resolució i no fa cap menció a ningun nom propi, a ningun color polític, a ningun govern determinat. El que diu és que on hi hagen plaques amb noms de polítics condemnats per corrupció, se retiren immediatament eixes plaques, eixes referències a eixos noms, perquè suposa una vergonya col·lectiva, i perquè no se li pot donar carta de certificació a persones que han fet este tipus de delictes.

I per una altre costat, anem a regular…, que el Consell regule a partir d'ara el que és una demanda social, ajustada als temps que corren i coherent, i és, en el plaques d'inauguració, commemoratives, o el que siga, sobre un determinat edifici públic i infraestructura, que no apareguen els noms dels gestors polítics que han vist eixe finalització d'eixa obra.

En tot cas, en tot cas, en eixa regulació, nosaltres estaríem d'acord, o podríem estar d'acord, que se faça referència, si és un edifici educatiu, cultural, artístic, etcètera, a persones de rellevant prestigi en els seus àmbits. És l'únic que nosaltres creguem que se li pot donar viabilitat, però ja està. Més enllà d'això, nosaltres, si no entren en el debat este, no anem a acceptar altres postures.

Este és el debat que a dia d'avui està en la societat i és el que esperem que avui se resolga.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, registre d'entrada número 108. 848, per part del Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Por tanto, el Partido Popular propone hoy aquí en la cámara legislativa, en Les Corts, que es donde toca, instar al Consell a la regulación de la colocación de placas conmemorativas. Pero proponemos, además, una condición en la que creo que todos los grupos parlamentarios estamos de acuerdo, y es que en ningún caso, en los reconocimientos honoríficos o conmemorativos figure ninguna persona condenada por cualquier delito tipificado en el Código penal -y repito-, por cualquier delito tipificado en el Código penal.

El senyor president:

Per a acceptar o no l'esmena, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Si jo entenc que el primer sempre és l'acord, sempre, és el més positiu. El problema és que jo no veig on en l'esmena que presenta el Grup Parlamentari Popular es podria evitar que se continuaren posant plaques amb el nom del conseller, consellera, president, presidenta, gestor polític de torn. Eixa és la qüestió.

El que hi ha és un xoc de propostes, és que hi ha un xoc de propostes. El que diguem Compromís és que no entenem eixe concepte que una obra pública pagada amb diners dels valencians i valencianes, que mos pertany al poble, té de tindre una placa on figure el nom del gestor polític de torn. És el que no entenem.

A la millor el Grup Parlamentari Popular considera que és una manera de reconéixer la tasca d'eixe polític de torn. I nosaltres no entenem que això tinga de ser reconegut, quan és la teva obligació com a gestor el gestionar els diners de tots i totes. I davant de necessitats bàsiques que paguem els ciutadans i ciutadanes, ja siguen col·legis, centre de salut, infraestructures públiques, etcètera, que has de desenrotllar-les perquè per això ho paguen, tu vulgues reconéixer la teua labor com a gestor d'eixos recursos i que aparega el teu nom i que quede emmarcat en la història. És que és un concepte tan antic, tan caspós. Sincerament és un concepte que la gent està qüestionant.

Per tant, jo acceptaria un acord en el moment que se diguera literalment que eixa regulació, que de fet és el que demanem, jo no faig llei sobre la meua proposta, el que dic és que se regule, que Les Corts insten el Consell a regular, per tant en un marc legislatiu, lògicament, que se diga explícitament en este acord avui el que en tot cas s'ha d'evitar que apareguen reflectits els noms dels gestors o gestores polítics de torn.

Que jo accepte que se puguen fer reconeixements honorífics o commemoratius en persones d'un compromís públic rellevant; quan estem parlant d'àmbits de la cultura, l'educació, etcètera, me pareix raonable que isquen a més a proposta de la ciutadania. És a dir, hi ha un artista, un poeta en Alcoi reconegut com és l'Ovidi i que en un moment donat s'inaugure un centre cultural i decidisca el poble d'Alcoi tindre un reconeixement a l'Ovidi amb una placa. Això me pareix raonable? Me pot paréixer raonable. Però que no siga. Diu, «y esto fue el día no sé cuántos inaugurado por la señora María José Catalá en su condición de consellera de Educación y Cultura» que, per cert, ho va fer no perquè va treure els diners de la seua butxaca, oiga, que és que resulta que els valencians i valencianes hem pagat uns impostos perquè se faça eixe centre cultural, per exemple.

Aleshores, si la seua proposta en algun moment donat literalment indicara el que creguem que és el fons, el fons de l'assumpte i és que no apareguen, fixeu-vos, estem discutint si sentencias firmes, si condenados por cualquier delito o con delitos de corrupción, veritat que això no passaria si deixem de posar els noms dels polítics en les plaques commemoratives? És que, clar, s'adonen que això s'acabaria si el que estiguérem dient. una cosa és revisar les que ja estan. Jo estic d'acord. , crec que tot el món estem d'acord en revisar les plaques que existeixen i on hi hagen referències a noms de gent condemnada que se retiren.

Diu, «condenada por otros delitos que no sea corrupción», perfecte. Jo no acceptaria, me pareixeria una vergonya col·lectiva que un polític o política condemnat per maltractament a la seua dona, violència de gènere, tinguera la seua referència en una placa. Perfecte. Mire, jo m'aproxime al que vosté ha dit. Aproxime's vosté al que jo he dit, perquè, si no, no hi ha acord.

L'acord que jo propose és, eixes referències, eixa ampliació de mires sobre les plaques existents jo li l'accepte. Ara, el present i el futur a partir d'ara de la regulació no puc acceptar que passe per una ambigüitat.

En quin moment la seua proposta evitaria que se tornen a posar plaques dels noms de polítics i gestors de torn? En quin moment? No. S'evitaria amb la meua. Aleshores, jo m'aproxime a vosté i vosté s'aproxima a mi.

I el punt 1, que se diu «evitant una atribució patrimonialista del gestor o la gestora política de torn», eixa referència evitaria que fem un abús del que és una qüestió de tots els ciutadans. Abusem, perquè aixina ho ha escrit la història, perquè els polítics sembla que com que la història els ha deixat fer estos determinats comportaments abusen d'una no norma i d'una qüestió que trunca les regles democràtiques. Els diners són de tots els valencians i valencianes i les obres que s'inauguren són de tots els valencians i valencianes.

I li pose un exemple. Jo visc en una pedania. Se va fer l'institut després que estigueren un any, un any els pares i mares tancant la carretera general, creant, efectivament, malestar i que després d'eixe malestar i d'eixir al carrer dia rere dia els pares i mares, se féu l'institut. Doncs, no és per res, però l'homenatge d'eixa obra, que tinga el nom del conseller o consellera de torn, quan ha sigut promoguda i provocada i pagada per eixes persones, home! , a mi me pareix una perversió del sistema. Este sistema fa aigües per tots els costat. I, per tant, l'acord jo el propose en eixes línies. Altres tipus d'acord, ja dic, no entre, és que no entre, ja ho vaig dir en el ple, no entre més enllà del que és el que cal assumir ja en l'actualitat i en ple debat que està en el carrer.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Abans d'entrar en el torn de rèpliques, les seues senyories volen que parem la comissió per tal de vore si s'arriba a un acord o comencem les rèpliques?

La senyora Marcos Puig:

Senyor president, abans de la comissió hem parlat la senyora Mollà i jo i. no.

El senyor president:

No n'hi ha.

Torn de rèplica. Senyora Marcos, té vosté la paraula.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

És que jo crec que és un manipulació totalment del meu discurs. Però qui està parlant d'esborrar la història del Partit Popular? És que no s'adona que estem en unes eleccions i que és probable que hi haja un canvi de govern on el Partit Popular deixe de formar part? Per passar podria passar, ¿veritat?

I jo el que estic dient és a vore en quin moment. vosté diu, «no, el meu és un marc legislatiu, que ho regulen per llei, i el seu no». «Les Corts insten el Consell que es regule l'ús de les plaques commemoratives. » Això és la literalitat de la seua proposta. La meua, el punt 1: «Les Corts insten el Consell a regular l'ús»… Perdone? En quin moment el meu no és un marc legislatiu? No manipule. Jo estic dient que se faça en un marc legislatiu, igual que vosté. Punt 1. No és argument de disconformitat entre vosté i jo.

I, després, jo li estic parlant que accepte, tot el món acceptem que se revisen les plaques que existeixen i que estiguen noms de corruptes o de persones condemnades per qualsevol delicte, li ho accepte. I li he dit. escolte, me faria una vergonya tremenda que hi hagueren els noms de condemnats per delictes de maltractament.

Per tant, jo m'aproxime a la seua postura. I vosté sap que no hi ha acord, perquè vostè no vol aproximar-se a la meua postura i és… És que he abusat jo, és que he abusat jo de Rafael Blasco, de Carlos Fabra, d'Hernández Mateo, etcètera? Li ho he dit. Jo podria estar parlant d'això, no és l'objectiu de Compromís en esta proposta. Jo he abusat amb la meua argumentació d'estar aquí, que si borrar la historia del PP, que si las manzanas podrides aquí y tanta gente que lo ha hecho bien y por unas manzanas…

Mire, jo no entrat en això. No manipule. Jo li he dit que hi ha un qüestionament en el carrer que és lògic i evident. I el que passa és que ara està en el carrer, però que eixa lògica i eixa evidència deuria ja estar ací dintre i deuria haver estat des de molt abans. I és, amb els diners públics, un gestor públic que fa una obra pública, que és un servei que paguen els ciutadans, per què s'ha de patrimonialitzar eixa obra? Per què?

Vosté mateixa, quan hem estat intentant pactar això, vosté m'ha dit, bé, podem posar allò que «retirar estas placas sería como una reprobación a estas personas». Done-li la volta. Per què retirar-les és una reprovació? Perquè posar-les és un homenatge. No se n'adonen. Posar el nom és fer un homenatge, patrimonialitzar a eixes persones una gestió, que era la seua obligació.

I, per tant, nosaltres el que estem dient és que ni homenatge, ni reprovació; directament que se regule per marc llei el que no haja d'aparéixer el nom dels polítics gestors de torn. I mos evitaríem estar ací discutint si delito es esto, esto, los de fraude, los de corrupción, los de todos, los de no sé qué menos. Mos ho evitaríem si per fi reaccionàrem des de la política a una evidència i una cosa lògica i és que no han de aparéixer el nom dels polítics de torn en les plaques commemoratives.

Jo, disculpe'm, però no intente manipular… Crec que he sigut bastant racional amb la proposta i bastant justa, justa en els meus arguments. La resta són manipulacions.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Conclòs el debat, senyories, passem a la votació. Vots a favor… (Remors) Perdó, perdó. Anava molt de pressa jo.

Torn de fixació de posició. Senyor Torró, té vosté la paraula per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore. Jo crec que són dos coses distintes les que estan plantejant-se ací que no tenen res a vore, que són diferents definitivament. Vull dir, que una cosa és la regulació de l'ús de la col·locació de les plaques i l'altra és la retirada de les plaques. Són dos coses diferents, perquè en el primer cas el que es proposa és acabar amb un costum que està molt arrelat, que a més és un costum que probablement remunte els seus orígens a l'època predemocràtica. I quan dic «predemocràtica» no estic referint-me ni tan sols a la dictadura sinó a la monarquia absoluta, quan hi havia una necessitat per part del monarca, del detentador de la sobirania, de fer present el seu imperi davant tot el món. I, per tant, el que es feia normalment és que quan s'inauguraven o es feien edificis d'alguns tipus sempre es posava «fet en l'època de tal rei». I això després en l'època. quan arriben les institucions de caràcter representatiu, se substituïx el rei per la figura de torn del govern, bé siga l'alcalde o qualsevol altra qüestió.

I tenim plaques en què apareixen una retafila enorme de vegades d'il·lustres pròcers que han estat darrere. , més bé que darrere sobretot davant, perquè en realitat en eixe tipus de plaques sol produir-se de vegades alguna injustícia, no tan sols amb la gent en general sinó inclús amb els mateixos gestors polítics. Perquè moltes coses que s'han inaugurat posa el nom de la persona que les inaugura, però no de la persona que a la millor ha estat tota la vida darrere d'aconseguir això i ha estat inclús dedicant molts anys del seu esforç com a gestor públic en fer això. Per tant, en eixe tipus de coses també es generen algunes injustícies.

Però ahí jo entenc que el que es demana sembla raonable; vull dir, no té per què aparéixer. Encara que, des d'un punt de vista d'historiador, a la millor, doncs, no tires de més que apareguen els noms en les plaques, lògicament estem davant d'una època molt diferent, en què la ciutadania està demanant coses molt distintes.

I, davant d'eixa exigència i eixe, diguem, aprofundiment de la democràcia, jo crec que el que es demana és una cosa prou raonable. Perquè, en definitiva, el que hi ha darrere d'aparéixer el nom és un tribut al poder, en compte de ser una manifestació, diguérem, de què hauria de ser el reflectir d'una distribució democràcia d'eixe poder, no?

Per tant, jo crec que és raonable el que es planteja. I estaria bé acabar amb un costum que, a més, genera el segon problema, i genera el problema que, de vegades, en les plaques apareixen persones que, doncs, lògicament, no mereixen, per la seua trajectòria, sobretot pública, encara que també ho podria ser en algun cas per la trajectòria privada, però, sobretot, per la seua trajectòria pública, aparéixer persones que han estat. , ací posa «condemnats». Jo aniria inclús més lluny de la condemna. Vull dir, perquè la condemna. , de vegades hi ha qui no acaba sent condemnat, però és evident que ha fet coses que política i èticament són reprovables, no?

Ara mateixa, acabem de vore, en el tema de la CAM, com dos o tres càrrecs de la cúpula de la CAM han estat jutjats i han estat exonerats de la seua responsabilitat penal en una sèrie de fets que, tanmateix, seguixen sent absolutament reprovables des del punt de vista ètic i polític. I jo entenc que estes persones, que mereixen com a persones tot el respecte del món, no haurien de figurar en cap reconeixement públic -de la CAM o de qualsevol altre lloc-, independentment que no hagen sigut condemnades.

Per tant, inclús crec que es queda curta en eixa part, però, per una raó i per l'altra, entenc que és extremadament raonable. Que podien haver-se. , si les coses no anaren per separat, possiblement hagueren hi hagut punts de connexió entre el que proposa el Partit Popular i l'altre. Ho entenc. Però són dos qüestions diferents en què jo crec que tan lícita i tan raonable és la primera com la segona.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per banda del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Bé, nosaltres anem a votar a favor de la proposició no de llei de Compromís.

I ja, en el punt 2, jo pense que hi ha un acord entre Compromís i el Partit Popular que és obvi, és evident, és a dir, que se lleven totes les plaques de totes aquelles persones que han estat condemnades penalment mitjançant sentència ferma.

Però hi ha una qüestió que jo crec que és important fer èmfasi en ella, que és possibilitar que el nom de polítics, com a reconeixements honorífics o commemoratius, puguen figurar en les plaques en persones d'un compromís públic rellevant, doncs, faltaria més. És a dir, tots. És que, quan se posa el nom d'un conseller en una placa o d'un alcalde en una placa, evidentment no és possible pensar que, en eixe moment, el personatge públic està condemnat. És que la condemna ve després, la condemna ve després.

Per tant, eliminant eixa possibilitat, és a dir, que figure cap nom. És el mateix que a les plaques dels carrers. Jo sempre he sigut partidari que no es pose cap placa a nom de ningú en cap carrer que estiga en vida; perquè, en vida, pot ser un excel·lent polític, pot ser un excel·lent cantant, pot ser un excel·lent poeta, pot ser un excel·lent dramaturg, però li queda vida i pot convertir-se en un maltractador. És a dir, que.

Per tant, jo açò crec que és un poc el mateix, no? És a dir, que ací, quan un posa una placa, evidentment que no és un maltractador, evidentment que no ha estat condemnat, evidentment que no és un corrupte; però és que, en la trajectòria política que li queda, com hem vist en el cas Blasco i com hem vist en altres casos, doncs, acaba esdevenint sent un condemnat, un corrupte i que, d'alguna manera, doncs, vore el seu nom en un institut o en qualsevol obra pública, doncs, bé, és fort, és fort, no?

Per tant, el punt eixe de. , no l'entenc, no? És a dir, que per ahí no aniria, no? I, per tant, recolze el punt primer també de la PNL de Compromís.

En tot cas, en tot cas, no passaria res que, quan s'inaugurara alguna cosa, figurara la data; i en la data se pot, en un moment donat, recordar qui era el conseller, qui era l'alcalde, qui era. , Perico el de los Palotes, posant la data. O, fins i tot, doncs, es pot posar la institució que ha executat l'obra, el nom de la institució, fins i tot; encara que els diners, com deia molt bé la representant de Compromís, no són de la institució, sinó dels veïns i veïnes, però bé. És a dir, que.

N'hi han ajuntaments que mai, mai, en cap tipus d'obra han posat cap placa de l'alcalde que l'ha inaugurat. Per exemple, el meu. El meu, des de 1979 fins ara, totes les obres que ha executat l'ajuntament, sense cap tipus d'ajuda de diputació o de Generalitat, figura la data d'inauguració, sense el nom de l'alcalde. I, si algú vol saber en quina època es va fer això, simplement vegent la data, doncs, va a l'alcalde i veu quin alcalde va ser i el jutja, i el jutja. I això és una qüestió que és òbvia. És a dir.

I repetisc, és a dir, el que no té sentit és que. Que bé, que qui haja de posar les plaques siguen persones rellevants, evidentment. És que després, després. Tots els qui han posat les plaques han sigut rellevants quan les posaven, però, després, tots -tots els qui estem parlant- han esdevingut corruptes i han esdevingut persones condemnades per casos de corrupció.

Per tant, sigam sensats en este tema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Ara sí, conclòs el debat, anem a passar a votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? En seran 5. ¿Vots en contra? 8. Per 5 vots a favor i 8 en contra, queda desestimada.

Proposicions no de llei sobre l'oposició a la supressió o reducció dels serveis ferroviaris València-Terol i València-Conca i sobre la retirada del pla de racionalització del transport ferroviari aprovat pel Consell de Ministres el passat 28 de desembre de 2012, presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 92. 443 i 92. 444, BOC número 273)

El senyor president:

Senyories, passem ara al següent punt de l'ordre del dia que és el 4 i el 5. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'oposició a la supressió o reducció dels serveis ferroviaris València-Terol i València-Conca, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la retirada del Pla de racionalització del transport ferroviari, aprovat pel Consell de Ministres el passat 28 de desembre de 2012, igualment presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

En el passat 7 de març de 2013, el Ministeri de Foment va publicar un llistat de serveis ferroviaris a suprimir, al retirar-los a eixos serveis ferroviaris l'obligació de ser servei públic per tindre una ocupació de menys del 15%.

Ara després, a finals del mes de juny de l'any passat, de 2014, es pretenia suprimir, per tant, un total de 40. 500 trens anuals, un 25% dels que circulaven a mitja distància en aquells moments.

D'aquestos 40. 500 trens, 2. 200 trens connecten la Comunitat Valenciana amb altres comunitats, sobretot amb Aragó i amb Castella-la Manxa, fet que representa 35 i 40 trens setmanals de reducció, és a dir, un 9% dels que circulaven amb anterioritat.

Les obligacions de servei públic per a transport suposen l'obligatorietat de l'estat de fer-se càrrec dels costos del servei, encara que, amb criteris purament econòmics, no es considere rendible. Així, per damunt d'este criteri, s'ha de garantir el servei a la població, facilitant així la cohesió territorial.

Sense perjudici d'aquest objectiu immediat, s'ha d'incidir sobre la millora dels esmentats serveis i sobre la seua programació, per tal de fomentar un major ús del ferrocarril.

Amb data 27 de novembre de 2012, el Ministeri de Foment, també, va publicar el document «Proceso de declaración de obligación de servicio público para los servicios de mediana distancia convencional referenciados por la comunidad autónoma». Aquest document es fonamenta en un estudi realitzat per Ineco, el famós estudi d'Ineco, sobre l'eficiència dels serveis ferroviaris de mitjana distància, tenint en compte, fonamentalment, el nivell d'ocupació dels trens -15%- i que sembla adreçat a justificar una decisió presa prèviament, que és el tancament de línies, ja que no contempla eixe estudi d'Ineco cap alternativa per a la seua millora.

Les dades que s'utilitzen són exclusivament els de mitjana distància convencional, deixant de banda els de mitjana distància d'alta velocitat -que també hi ha molts que no arriben al 15%, com sabem i hem vist en els últims mesos-, sense que s'expose la justificació d'aquesta limitació.

La metodologia que s'utilitza no té en compte altres hipòtesis, com l'adaptació del tren a les necessitats dels usuaris d'autobús o de vehicle privat en relació amb les freqüències, els horaris, els temps de viatge i les tarifes.

Mire, la intenció de tancar línies i suprimir serveis contrasta -i crec que això ho he dit alguna volta ja- amb les polítiques adoptades per altres països del nostre voltant, com puga ser Alemanya, França, etcètera, que durant les últimes dècades han reforçat els seus serveis regionals, mitjançant la modernització de línies, la introducció de trens nous amb disseny adequats als traçats, l'adaptació dels serveis als horaris demandats i la contenció o reducció de tarifes, tot el contrari de què es pretén fer ací. Aquesta millora s'ha produït després d'una adequada reflexió i amb la concertació i el consens de les autoritats regionals i les poblacions locals.

Els motius d'estos reforçaments han estat la major eficiència energètica, ja que el ferrocarril convencional és el mitjà que amb un menor gasto d'energia és capaç de transportar un major número de persones i mercaderies; el menor impacte atmosfèric, degut al menor consum de combustibles fòssils, principals causants de l'efecte hivernacle. , de persones i mercaderies que altres mitjans de prestacions similars; els seus avantatges socials, ja que el ferrocarril és el mitjà de transport més segur, així com el més escaient per a la integració de col·lectius de persones amb mobilitat reduïda; i també els avantatges econòmics, perquè, si al compte dels resultats dels diferents mitjans de transport se'ls imputara els costos externs, estos afavoririen significativament el ferrocarril convencional enfront de qualsevol altre mitjà de comunicació, particularment del transport per carretera.

De fet, en el Consell de Ministres de 28 de desembre de 2012 ja s'havia aprovat un pla de racionalització del transport ferroviari. Jo estic ara, en estos moments, parlant. , després, no?

Així, la clàusula de línies de ferrocarril, del tancament d'estacions i la supressió de serveis i la falta de manteniment i de renovació de material han sigut les causes principals de la pèrdua d'usuaris -i això no es contempla quan se parla del 15%-, conseqüència de polítiques del transport que han beneficiat la carretera enfront de la consecució d'un sistema equilibrat de mobilitat a mitjà i llarg termini.

Segons el document «Transporte ferroviario del servicio público en la Unión Europea: una perspectiva general», publicat en novembre de 2011 per la comunitat de ferrocarrils europeus i recollit en el tercer informe sobre el seguiment de l'evolució del mercat ferroviari de la Comissió Europea, el 90% del mercat domèstic, de passatgers, tindria obligació de serveis públics, el 90%.

El Pla d'infraestructures -per una altra banda-, transport i habitatge, 2012-2014, Pitvi, l'esborrany del qual va presentar el Ministeri de Foment el dia 28 -i que ara està en vigor ja- de setembre de 2012, perquè la PNL està presentada molt anteriorment, establix cinc objectius estratègics que són contraris, precisament també, a la supressió de línies o serveis ferroviaris: optimitzar la utilització de les capacitats existents; contribuir al desenvolupament econòmic i equilibrat; promoure una mobilitat sostenible, comptabilitzant els seus efectes econòmics i socials amb el respecte al medi ambient; reforçar la cohesió territorial i l'accessibilitat de tots els territoris de l'estat, a través d'un sistema de transports; afavorir la integració funcional del sistema de transports en el seu conjunt, mitjançant un enfocament intermodal.

Per tant, l'informe elaborat per Ineco manca de rigor metodològic i sembla orientat a justificar la supressió de serveis i el tancament de línies, en lloc d'analitzar el problema en el seu fons, no?

Totes aquestes mesures, en definitiva, deixen un servei. , o deixaran un servei, estan deixant ja i acabaran de deixar un servei molt en precari per a les línies València-Conca i per a la línia Sagunt-Saragossa, sobretot Sagunt-Terol, no? , que serien les afectades de la Comunitat Valenciana.

Per això, nosaltres, les dos nostres PNL, que són pràcticament el mateix, el que demanen és retirar eixe pla de racionalització del transport ferroviari, iniciar un procés de diàleg en les comunitats autònomes i els ajuntaments que és molt important, oposar-se a qualsevol reducció o eliminació, supressió dels serveis ferroviaris València-Terol i València-Conca per les afeccions que açò tindria en tots els pobles d'interior pels quals passen eixes dos línies ferroviàries. I el que demanem també és efectivament no únicament que no es tanque, sinó que se procedisca a una millora d'elles, sobretot en el tram València-Utiel, i sobretot en l'altra línia, en el tram Sagunt-Terol.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Torn de fixació de posicions. Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Sí, no, nosaltres anem a recolzar les dos proposicions no de llei que, com molt bé ha dit el senyor Signes, pràcticament parlen de la mateixa cosa. Parlen d'un pla de racionalització que, com sempre, darrere de la paraula racionalització s'oculta una intenció que no és de racionalitzar, que seria administrar les coses d'una forma racional, sinó d'una intenció de retallar, que és suprimir serveis que es considera que són poc útils.

I jo voldria fer una doble reflexió. D'una banda, perquè quan es parla d'este tipus de coses normalment sempre es diu: «N'hi han raons econòmiques. » Em vull rebel·lar contra eixa accepció, perquè el que hi han raons són de pura comptabilitat, de cost-benefici, parlant exclusivament del que seria la cobertura econòmica, que és una cosa molt diferent de l'anàlisi econòmica. Una anàlisi econòmica d'un servei públic implica tractar d'analitzar totes les implicacions que té eixe servei, més enllà del que seria una anàlisi estrictament de cost-benefici, en el sentit que «bé, açò ens costa tant de mantindre, i obtenim tants diners d'açò», i això dóna un resultat que estem parlant de taxes de cobertura per davall del 15%.

El problema és que no es tenen en compte tota una sèrie de factors econòmics que són tan importants com a mínim com eixe, i és totes les externalitats econòmiques estrictament que generen eixos serveis, que són d'una banda els costos d'oportunitat. Que són, d'una altra, els impactes econòmics que es generen per tindre eixe servei en marxa i per tindre un ferrocarril. Tot això normalment no es té absolutament en compte quan es parla d'estes qüestions, i per tant el que es fan són anàlisis esbiaixades que el que volen directament és retallar els serveis ferroviaris a una part important de la població. Que normalment, a més, sol ser aquella que més ho necessita, perquè són els que menys alternatives de transport tenen per, en este cas, trobar-se en zones de caràcter econòmicament més deprimit, i en una tendència important a perdre població. Però, per una altra banda també n'hi han tota una sèrie de qüestions que tenen a vore amb les qüestions de caràcter de sostenibilitat quant a l'eficiència en l'ús de l'energia que tampoc es tenen en compte quan s'analitzen este tipus de coses.

I és que amb moltíssima diferència sobre qualsevol altre mitjà de transport, el tren, quan parlem de transports -diguérem- de caràcter continental, és el més eficient de tots quant a unitat d'energia consumida per unitat d'energia transportada, però també pel que fa a la balança total d'emissions que suposa tot el cicle. És a dir, tenint en compte no només el viatge en sí, sinó tot el que suposa la construcció dels materials, etcètera, etcètera, és a dir, el balanç entre la mina i l'abocador dels productes. Amb moltíssima diferència i de forma aclaparadora contra qualsevol altre tipus de mitjà de transport. I és que, a més, estem davant d'una política, per part del Partit Popular particularment, en la qual la política de mobilitat substituïx la política d'accessibilitat. És a dir, caldria supeditar la mobilitat a l'accessibilitat i el que es fa és just el contrari. I al final tenim davant de nosaltres una proposta que és la proposta en què s'entén que el més raonable, el més eficient i el més modern és que tot el món vaja en cotxe a tots els llocs i els que no tinguen cotxe doncs ja s'apanyaran.

Eixe -diguérem- és com es resumix la política del Partit Popular i davant d'això estem davant d'un autèntic atac indiscriminat a serveis que són extremadament eficients des del punt de vista ambiental, des del punt de vista econòmic i des del punt de vista social. I per tant, això deuria ser una raó més que suficient per a votar a favor d'estes proposicions no de llei. I si no tenen prou amb això, espere apel·lar al seu patriotisme - entre cometes- valencià perquè reclamen davant del govern central que no es tanquen estes línies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Torregrosa Orts:

Y claro, mandó elaborar dicho informe porque evidentemente ya veían venir que venía una crisis económica importante, y entonces había que garantizar servicios, había que rentabilizar los servicios, y había que buscar una mayor eficiencia y eficacia en las líneas de ferrocarril. Y entonces está claro que, ante resultados de un uso de dichos servicios, por ejemplo, en el corredor Valencia-Teruel, con 14 circulaciones semanales, una media de 23 viajeros circulando, un 12,3% de ocupación, un déficit de explotación de 1,5 millones de euros, y con un 8,1% de cobertura en cuanto a ingresos y gastos, se tenían que plantear qué tenían que hacer con este corredor. Lo mismo ocurría con el corredor Valencia-Cuenca, con 29 circulaciones semanales, con una media de 28 viajeros por circulación, con un 17% de ocupación y un déficit de explotación de 1,7 millones. Está claro que el informe Ineco se pide para hacer más eficientes y más eficaces todas estas líneas. Y, como les digo, si hubiera hecho caso el gobierno del Partido Popular del informe Ineco, con el cual se encontró, probablemente esas líneas que ustedes nombran y citan en sus PNL, a fecha de hoy estarían cerradas.

Lo que hace el gobierno del Partido Popular con el plan de racionalización es respetar esos servicios, no cerrar las líneas, pero sí evidentemente redistribuirlas. Entonces, lo único que les puedo decir para terminar es que no podemos aceptar su PNL, la vamos a rechazar por los motivos que les he dicho, y evidentemente que tengamos claro que el plan de racionalización del gobierno del Partido Popular lo que hace es conservar estos servicios a los que ustedes ser refieren y no eliminarlos como indicaba el informe Ineco elaborado a instancias de un gobierno del Partido Socialista.

El senyor president:

Per a la rèplica, sí, senyor Signes té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres, han de tindre la seguretat el seu grup, que sempre, sempre defensarem els interessos de la Comunitat Valenciana. Nosaltres hem estat sempre en estes Corts en contra d'allò que es recomanava en l'informe Ineco, l'encomanaria qui l'encomanaria però quan se fa públic l'informe Ineco nosaltres sempre, sempre hem expressat en estes Corts el que l'informe Ineco dia respecte de les afeccions que este informe anaven a produir o podrien produir en les línies de mitjana distància de la Comunitat Valenciana -com mos hem referit abans-, la València-Conca i la de Sagunt-Teruel, sempre.

A més, també n'hi ha una qüestió, és a dir, vosté s'ha referit als trens de rodalies lloant la gestió del Partit Popular, bé, precisament, en este moment el tren de rodalies ha tingut una (algú tus) pujada d'un 40% en el preu per a estudiants i treballadors i ahí n'hi ha una batalla important i forta -digam- plantejada perquè és una forma d'eliminar els usuaris dels trens, que és el que en definitiva ací tots pareixem pretendre, amb eixa pujada del 40%, ¿no?

Jo crec que aprovant estes PNL estem -digam- reforçant la nostra petició de defensar dos línies que en este moment estan servint per a mantindre la dinamicitat de molts, molts pobles i comarques de l'interior de la Comunitat Valenciana que està passant-ho molt greu amb una despoblació continuada i que el tancament d'estacions o la supressió final, en cas de vindre, de les dos línies, els deixaria completament morts, ¿no?

També, vullc fer referència a una qüestió, és a dir, he llegit que pareix ser que el govern de Rajoy pretén a final de 2015 llevar-li la qualificació de servei públic a la línia Xàtiva-Alcoi i substituir-ho per un servei d'autobús. La línia Xàtiva-Alcoi és una línia a preservar i a racionalitzar i millorar, segons figura en el Pla de rodalies de la Comunitat Valenciana 2010-2020, aprovat pel ministre José Blanco i pel president Camps de La Generalitat i presentat ací, en el palau de La Generalitat.

Per tant, eixa intenció del govern de Rajoy en este moment respecte a eixa línia també -i perdone que me n'isca un poc del tema d'estes dos línies-, de Xàtiva-Alcoi, de llevar-li la condició de servei públic i substituir-ho per un servei d'autobusos trenca totalment la firma d'eixe pla de rodalies i el compromís del Govern d'Espanya, socialista en aquell moment, i del Partit Popular, ací, a la Comunitat Valenciana, trenca totalment aquell compromís d'eixe primer pla de rodalies.

I per acabar, jo pense que, de veritat, de veritat, el que el govern de Rajoy hauria de pensar és, en compte de gastar-se els diners que va a gastar-se, a pesar que puguen haver-hi quitaments en el rescat de les nou autopistes radials de Madrid, gastar els diners en la supervivència i en la racionalització i modernització d'estes i altres línies de l'estat espanyol que fa molta més falta ahí els diners que en tapar el forat a unes empreses que han tingut un dèficit i que, en este moment, doncs va a costar-mos molts diners a tots els espanyols.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

La senyora Torregrosa Orts:

El senyor president:

Conclòs el debat, passem, senyories, a votació. ¿Vots a favor de la proposició no de llei? 4. ¿Vots en contra? 8. Per 4 vots a favor i 8 en contra queda desestimada.

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a minimitzar la velocitat dels vehicles que transiten per la serra de la Carrasqueta, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 93. 106, BOC número 283)

El senyor president:

Passem, senyories, a la següent proposició no de llei, que és la número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a minimitzar la velocitat dels vehicles que transiten per la serra de la Carrasqueta, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Efectivamente, hay una enmienda presentada pel Grup Parlamentari Popular amb registre d'entrada número 120. 867.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Por todo ello le presentamos el texto, un texto de sustitución como enmienda en el que dice: «Les Corts instan al Consell a que elabore un estudio integral sobre las condiciones de la carretera CV-800 en el que se tenga en cuenta, entre otros, los aspectos relativos a seguridad vial, accesibilidad a las urbanizaciones colindantes y potenciación de los valores paisajísticos. »

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Esa es la propuesta y yo creo que es clara, clarísima y yo creo que, en aras del consenso, se podría aceptar. No sé si ahora al resto de grupos les parecerá bien, pero yo creo que desde nuestro punto de vista sería aceptable, ya le digo, incluir su punto como punto 2.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, ha arribat a la mesa una esmena d'aproximació que diu el següent:

«Punt 1. Les Corts insten el Consell perquè es prenguen totes les mesures necessàries a fi de garantir el compliment de les línies de velocitat establerts pels vehicles que transiten per la serra de la Carrasqueta amb la finalitat de garantir la seguretat de totes les persones que en fan ús. »

Punt 2, és el mateix text de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

I, el punt 3, «el Consell retrà compte d'este acord en un termini màxim de tres mesos». Firmat per tots els grups parlamentaris.

Anem a votar-la i després els grups que no han intervingut explicaran el vot. Senyories, vots a favor de l'esmena? Per unanimitat queda aprovada.

Ara tenen la paraula els grups parlamentaris que no han pogut intervindre.

Per a fixar posició, el senyor Torró. Té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres, per començar, felicitar-nos de l'acord i que hi haja accions o es plantegen accions per a millorar la seguretat vial en esta carretera. Esta carretera era una carretera de trànsit habitual, perquè era una nacional fins que es va acabar l'autovia que per Ibi i la serra del Maigmó va fins a Alacant. I és una carretera que té problemes greus de trànsit. Ja els tenia amb anterioritat i ara els té accentuats. El senyor Ponce ha parlat de l'accident que va haver-hi al gener, però en desembre en va haver un altre on un altre motorista va estar ferit. I si fem una cerca més acurada ens trobarem que hi ha accidents probablement quasi a un ritme mensual de. , sobretot de motoristes.

I és que buscant en Internet m'he trobat una foto que jo crec que definix perfectament el que passa en esta carretera. Això que es veu ahí és una qüestió que és habitual; qualsevol que passe per esta carretera serà estranyíssim, si no és que va a altes hores de la matinada, que no es trobe amb una gran quantitat de motoristes. Particularment els caps de setmana encara més perquè van en grups i fan coses com el que es pot vore ací, que són avançaments d'estos ultraperillosos en revoltes molt tancades, perquè és una carretera d'un traçat molt sinuós, no?

I així com hi han algunes carreteres en les quals hi ha una certa especialització en trànsit d'este que genera problemes de seguretat vial. Jo estic pensant, per exemple, en la CV-700 que hi ha un problema prou greu, encara que no és tan greu com este, en el tema del trànsit de bicicletes, perquè és una carretera preferida pels ciclistes que l'usen en gran afluència i a més en grup, que és el més perillós. I esta és particularment les motos de gran cilindrada.

Per tant, senzillament és això, és felicitar-se de la decisió d'haver fet això i esperar que es prenguen mesures, que jo crec que sobretot, perquè hi ha més mesures, la carretera està en prou bon estat, amb el ferm també està prou ben senyalitzat i, per tant, els problemes no són de millora d'això, sinó bàsicament problemes de control i vigilància perquè este tipus de qüestions no es puguen produir.

I, per tant, bé, senzillament això, felicitar-nos de la decisió i esperar que les mesures es preguen si pot ser demà, millor que despús-demà.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Martínez Juan.

El senyor Martínez Juan:

Gràcies, president.

Bé, res, fixar la posició. Sabem que. , bé, els que som de la zona, els que vivim prop de la Carrasqueta, ha sigut l'únic mitjà i l'única via de comunicació durant molts anys entre les ciutats interiors i la costa, i les platges, i Alacant, la capital de la província.

I bé, una vegada que es van inaugurar totes les noves vies, la Carrasqueta es va quedar com una carretera de poc ús, de poc trànsit, diríem que únicament el que va entre Alcoi i Xixona. Però bé, els caps de setmana sí que es convertix en una carretera de molt ús perquè la veritat és que un paratge jo crec que dels pocs paratges que hi haurà en la Comunitat Valenciana, en la qual les vistes són extraordinàries, connecten dos tipus de poblacions d'interior i de costa. I sobretot jo crec que ací el problema del motor és que aquí du unes dimensions que fins i tot els mateixos. , i tinc informació i declaracions del mateix president del Motoclub d'Alacant que diu, «lo que pasa en la Carrasqueta da miedo, la Guardia Civil no da abasto, es una barbaridad». Estes persones són les que fan ús d'esta carretera.

I sobretot perquè allí també, i jo crec que és un tram, com dia, amb un gran valor turístic, és un traçat molt sinuós, però és un traçat jo crec que de gran valor turístic i sobretot perquè allí hi ha molta gent, no és una carretera aïllada, és una carretera on viu molta gent i amb urbanitzacions de la Penya Rodona, hi ha una sèrie d'urbanitzacions, inclús una sèrie d'establiments hostalers que donen una. , bé, donen uns serveis de turisme d'interior i de turisme rural, i que ací a voltes, i els que som usuaris i ho hem conegut fa molta por, fa molta por els caps de setmana utilitzar eixa carretera per la gran quantitat.

Estem parlant per notícies que es tenen ací, que diuen els mateixos motoristes. Estem parlant de 200 motoristes en una carretera que té únicament 14 quilòmetres, i que si qualsevol fa una recerca en Google tens mitja hora per a pujar un port de 14 quilòmetres, vull dir, la velocitat a què es pot arribar és molt poca i en estos casos sí que es fan grans velocitats.

Jo, bé, satisfacció per l'acord arribat. Jo crec que açò ha de donar el pas de millorar molt esta carretera, de donar-li un ús també, a part de l'ús de les motos, que està bé i que jo crec que no s'enfronta a l'altre, també que siga la potenciació perquè tota la gent vivim per la zona puguem utilitzar i reutilitzar esta carretera pel seu gran valor turístic. I jo crec que és una oportunitat ara que no podem perdre, quan estem tots d'acord, quan sabem la problemàtica que existix en prendre de deveres les mesures oportunes perquè això es complisca.

Res més. Alegrar-nos un poc d'este acord i, com dia també el representant d'Esquerra Unida, que açò es porte a efecte el més ràpid possible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez Juan.

Proposició no de llei sobre la reducció de la velocitat dels vehicles que transiten per la CV-500 a un màxim de 50 km/h, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 99. 624, BOC número 299)

El senyor president:

Senyories, acabat este punt, passem al punt següent, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reducció de la velocitat dels vehicles que circulen per la CV-500 a un màxim de 50 quilòmetres hora, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Entonces, de lo que se trata es básicamente, yo creo que todos ustedes conocerán la zona más o menos, poco antes de que se convierta la autopista en carril único, hacer ahí una…, intentar habilitar, pues realizar una especie de rotonda con un acceso hacia la propia pedanía, al propio núcleo urbano de El Saler, y facilitar que el puerto vuelva a ser, a estar, digamos, más o menos integrado con el casco urbano, el pequeño casco urbano, y que sea fácil, cómodo y, digamos, atractivo el poder estar circulando en esa zona. O sea, convertir aquello, que es una autopista, en un entorno urbano, puesto que es un entorno urbano. Eso es en esencia lo que está demandando la sociedad civil y lo que nosotros tenemos aquí a Les Corts.

El senyor president:

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Díaz.

Senyora Díaz, té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

Y por ello, presentamos este texto: «Les Corts instan al Consell a estudiar la implementación de medidas que, en su caso, sean necesarias para que la velocidad de los vehículos que circulan por la CV-500, en el tramo próximo a la pedanía de El Saler, sea compatible con el entorno y las condiciones naturales de la zona, velando, asimismo, por minimizar los efectos ambientales negativos de esta infraestructura. »

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la sessió.

Ha arribat a la mesa una esmena d'aproximació relativa a la PNL de Compromís, registre d'entrada 99. 624 i que diu el següent:

«Primero. Les Corts instan al Consell a realizar los estudios necesarios consensuados con los agentes sociales de la pedanía de El Saler para la implementación de medidas que en su caso sean necesarias para que la velocidad de los vehículos que circulan por la V-15 y por la CV-500, en el tramo próximo a la pedanía de El Saler, sea compatible con el entorno y las condiciones naturales de la zona, velando asimismo por minimizar los efectos ambientales negativos de esta infraestructura.

»Dos. Les Corts instan al Consell a realizar un estudio sobre la viabilidad de devolver al puerto de El Saler su tamaño original y su integración en el espacio urbano.

Senyories, anem a passar a votació l'esmena d'aproximació. Vots a favor de l'esmena? Per unanimitat queda aprovada.

Ara els grups que no han pogut intervindre fixaran el seu vot.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Torró té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Molt breument perquè compartim tant la filosofia com el plantejament final i ens alegrem i ens felicitem que s'haja pogut arribar a un acord en aquest tema. Com en el cas anterior, allò important no és arribar ací a un acord sinó que realment es facen els tràmits oportuns.

Per a nosaltres és un problema molt important, tant per a la població del Saler com en general per a tota la gent que transita per eixa zona, que és una carretera que té una gran quantitat de trànsit, en alguns moments de col·lapse quasi total, i que a més està en una zona especialment delicada perquè està en ple parc natural.

De fet, també ara està discutint-se el pla rector d'ús i gestió de l'Albufera. I, lògicament, esperem que el que es puga fer respecte de tot açò lògicament tinga en compte tota la problemàtica i que, evidentment, com es diu molt bé en la proposició o en la transacció, es tinga en compte el respecte pels valors naturals de l'Albufera.

I, en eixe sentit, res més que felicitar-se i esperar que estes coses, encara que siguen a última hora, se'n produïsca encara alguna més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

Simplement felicitar-nos tots, especialment els dos grups que han fet el pacte de l'esmena, per l'acord aplegat. Jo pense que en el text consensuat vénen a recollir els aspectes essencials tant de la PNL de Compromís com de l'esmena del Partit Popular. I, per tant, açò, com s'ha dit, indubtablement, va a redundar en un benefici del parc natural del Saler, perdó, de l'Albufera que, bé, requerix d'actuacions com estes i de decisions com estes no ja en uns moments en què com s'ha dit també està redactant-se el PRU sinó en les aspiracions que tenim tots per a poder algun dia declarar la reserva de la biosfera.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyories, acabat el que teníem previst per al dia de hui, dir-los a les seues senyories que la comissió continuarà el dia 11, a les quatre i mitja de la vesprada, amb els punts que han quedat pendents, que és des del 8 fins al 12. Però inclourem un punt número 13 que és donar compte d'un informe del compliment d'una resolució.

Senyories, moltes gràcies per la seua col·laboració i fins al dia 11. Moltes gràcies. Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 36 minuts)

