Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 7 de març de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora Amparo Sancho Vicente. Reunió número 8.

Proposició no de llei sobre l'electrificació del terme municipal d'Ares del Maestre, presentada pel GP Socialista (RE número 16. 050, BOCV número 66).

La senyora presidenta:

El primer punto del orden del día es: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'electrificació del terme municipal d'Ares del Maestre, presentada pel Grup Parlamentari Socialista». Para su defensa, tiene la palabra la señora Marco.

La senyora Marco Gual:

Creo poder afirmar sin temor a equivocarme que es esta zona de la provincia de Castellón, el término municipal de Ares del Maestre, en la comarca de Els Ports-Maestrat, uno de los más agrestes de la provincia y de la comunidad. En esta zona del interior de la comunidad solo existen dos fuentes de ingresos básicamente, porque el turismo ahora mismo es totalmente una falacia y creo que jamás será futuro en estas comarcas si seguimos con las políticas del Partido Popular.

Pero, sin lugar a dudas, lo que más llama la atención es que es la única zona de la comunidad donde todavía sus habitantes viven en el campo, separados de la civilización, del mundanal ruido, como se dice, en lo que se conoce como masías. Pero esta forma de vida, elegida voluntariamente o no, es doblemente penosa cuando es la administración, esta que tiene que velar por los ciudadanos, la que les somete conscientemente a vivir como hace siglos.

En este término existen treinta y cuatro masías que carecen de servicios tan básicos como el suministro de luz eléctrica. La privación de tales servicios no solo dificulta el desarrollo de una vida en condiciones tan dignas como la de cualquiera de nuestros pueblos y ciudades, sino que, además, casi les impide la realización de cualquier actividad agrícola o ganadera.

Hace unos años, creo recordar que fueron dos, la administración autonómica, con el ánimo no sé si de suplir tal carencia o de burlarse de los ciudadanos de esta zona, les obligó a comprar un aparato compuesto por una placa solar y un pequeño molinillo de viento, de forma que cuando no hubiera sol las masías se surtieran de la electricidad generada por una pequeño generador de energía eólica. Junto a este aparato, se suministraban unas baterías para poder almacenar la energía generada y no consumida en el momento. El coste de todo este montaje psicodélico para lo que se conocen como masovers era de un millón de pesetas, el 10% del coste total: el 40% lo asumía la diputación y el 50% la Generalitat Valenciana. Además, el usuario debía hacerse cargo de todo lo que eran los costes de instalación, que ascendían a 500. 000 pesetas.

Y si difícil es el tema doméstico, más lo es aún el industrial, ganadero o agrícola. No se puede conectar a la red ni tan siquiera lo que se conoce como un taladro, un mecanismo para taladrar la pared y poder colgar la foto del niño vestido de comunión o la del abuelo. Esto es casi imposible. Pues, no les quiero comentar si queremos conectar cualquier otro aparato de tipo industrial.

Señorías, en nuestras manos está, aquí y ahora, el que se cumplan los mandatos establecidos en la Constitución, pero no solo eso, sino el darles futuro a los ciudadanos que nos han votado y a los que tenemos la obligación de defender, porque para ello les pedimos el voto cada cuatro años.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, Ares del Maestre és una de les comarques deprimides del País Valencià. És evident que fa vint-i-cinc anys, quan aplegàrem a l'estat democràtic el País Valencià va començar de desenvolupar-se a tres velocitats diferents i és evident també que no s'ha pogut superar esta situació que les comarques de l'interior sofrixen. I esta comarca és una comarca especial.

Tot i sabent que s'havien realitzat o presentat els plans d'electrificació de les comarques de l'interior, sí que és de veritat que a Ares del Maestre no han aplegat, per tant, se tindria de fer un esforç sobre esta situació.

Si per a tot ser humà de la nostra societat equival la qualitat de vida a tindre aigua i a tindre llum, és evident que aquesta té d'estar distribuïda a totes aquelles zones que componen la Comunitat Valenciana. Per tant, des d'Esquerra Unida, sense utilitzar més temps, perquè és de lògica impulsar eixes comarques per la seua pròpia economia i, sobretot, perquè quan insistim en turisme parlem del desenvolupament turístic en l'interior i, sense llum, poc desenvolupament turístic va a tindre Ares del Maestre. Per tant, conforme he dit, per eixa quantitat de coses --evidents, per altre lloc--, nosaltres anem a donar suport a la proposta presentada pel Partit Socialista.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, aquí tenim una proposta del Grup Socialista, que ja té el seu. , han passat pràcticament quasi un any des que va fer la proposta inicial, en què insta que per mitjà de la Conselleria d'Infraestructures i Transport es dote d'una quantia necessària els pressupostos de la Generalitat Valenciana. En el moment que va fer la petició era per als pressupostos del 2005, evidentment, jo entenc que té de ser per al 2006.

I jo, manifestar-li, senyora Marco que, en primer lloc, doncs, em sorprén. Em sorprén enormement que el Partit Socialista faça precisament una proposició no de llei en els termes en què se formulen en esta proposta que vosté fa. Tant en l'exposició de motius, que bàsicament, doncs, ha segut la base de la seua exposició avui, tant en la proposta de resolució i en les darreres argumentacions que vosté ha fet, jo no he vist en cap moment, és a dir, una justificació per a fer una proposta amb este caràcter tan exclusiu que vosté vol fer, amb unes mesures que se plantegen al terme d'Ares del Maestre, perquè, realment, doncs, hi ha altres termes municipals de la mateixa comarca, doncs, amb una problemàtica molt semblant.

Perquè, evidentment, coincidim en la seua exposició de motius en moltes de les coses que vosté ha dit. Naturalment, des del Partit Socialista, doncs, vostés són molt lliures de presentar totes aquelles proposicions no de llei que consideren necessàries i convenients per a, com és el cas de la que ens ocupa avui, doncs, intentar resoldre. , intenten ara, de la nit al dia, doncs, resoldre aquestes carències que, sense dubte, doncs, desgraciadament encara patix una part d'aquesta ciutadania del nord de la nostra comunitat, i que veem que tenen moltes dificultats per a cobrir necessitats tan bàsiques com vosté dia, que és l'aigua i la llum.

Però resulta sorprenent que el Partit Socialista se n'adone ara, o fa un any, i no ho va tindre en compte quan va tindre la responsabilitat del govern autonòmic, en què ni tan sols va pensar que, efectivament, en el terme d'Ares del Maestre existien quaranta masies que no tenien aleshores ni servicis tan bàsics com el subministrament de llum elèctrica.

En les diferents parts de la seua proposta, doncs, no cap dubte que la privació en el passat d'estos servicis ha dificultat ara el desenvolupament d'una vida en condicions més dignes, però vostés s'obliden intencionadament i no volen reconéixer que el govern del Partit Popular tot això sí que ho ha tingut en compte des que governa, i ho seguix tenint en compte perquè, a nosaltres, al Partit Popular, no sols ens preocupa que tots els pobles i, especialment, els d'interior, com el que ara ens ocupa, vagen millorant les seues condicions de vida, sinó que estem treballant perquè la millora es puga realitzar amb plenes garanties, especialment en les activitats a què vosté fea referència, les agrícoles, les ramaderes, que, evidentment, en això coincidim, són les primordials en l'economia d'estos pobles de l'interior.

No insistiré ara en el pla, per exemple, de revitalització de les comarques d'interior, amb un pla dotat amb 7. 300 milions d'euros, no insistiré en això, perquè, senyora Marco, la seua proposició no de llei ens pareix realment inacceptable, i li explicaré perquè.

Si l'acceptéssem, suposaria sumar-nos al que vostés i jo considero que ignoren. Ignoren les importants actuacions que la Generalitat a portat a terme i continua portant a terme en matèria d'electrificació no només en este terme municipal sinó en tot el medi rural, contribuint d'aquesta manera al desenrotllament econòmic i a l'equilibri territorial i a la millora de les condicions de vida d'aquestes zones, que considerem més desfavorides.

En això estem plenament d'acord, l'interior de la nostra comarca continua estant desfavorit i, per això, este impuls revitalitzador del govern de Francisco Camps.

I també ens sorprén, per què no dir-ho, que facen una petició tan exclusiva, i ens sorprén perquè proposen una sèrie d'actuacions, perquè vosté tindrien de saber millor que jo que inclús aquestes actuacions a hores d'ara ja s'han portat a terme. (Veus) Jo aquí tinc. , quan van presentar la documentació, eren les propostes d'ajudes a l'electrificació rural per al 2005; ara ja han sortit les del 2006. Recordar-los a tots aquells interessats que fins al dia 23 de març d'aquest any poden presentar aquelles peticions. --i no els faré ara un estudi detallat de tot el que poden demanar per aquesta electrificació de les zones rurals-- però que, en definitiva, les de l'ordre de l'any 2004, després del 2005 i la que ha sortit en el 2006, on s'arreplega tota la normativa per aquestes ajudes electrificació rural.

Jo penso que només amb aquesta argumentació de les ajudes que està donant la conselleria, la seua proposta ja no tindria sentit. Però damunt d'això, jo li'n podria dir més. M'ha semblat que en la seua exposició vostés volen que s'arribe a la conclusió. intenten que s'arribe a la conclusió que el Govern Valencià no està fent res en este sentit, i això realment no ho podem acceptar, perquè és que és tot el contrari.

Miren, les actuacions portades a terme en els darrers anys. Vostés han considerat, i m'ha fet gràcia quan ha dit això de l'equip psicodèlic. Si considera que donar una energia fotovoltaica, donar una energia eòlica a una sèrie de masies escampades, com vosté ben deia, pel terme d'Ares, això no es fomentar que puguen. anava a dir ficar-se dins del carro de la modernitat, però evidentment no seria una frase molt adequada. Però el que vosté considerava unes ajudes molt puntuals, a la conselleria li va representar al voltant. --per no fer-li-ho massa llarg-- pràcticament una despesa de 200. 932 euros. Això era la subvenció que corria a càrrec de la conselleria només en el terme d'Ares del Maestre, que va fer l'electrificació de 28 masies, d'un pressupost inicial valorat en 401. 000 euros. Si vosté m'agafa el cas puntual d'una masia i la de menor quantia, evidentment a la millor coincidiríem en les xifres. Però si agafem el global, com veu, l'aposta del Govern Valencià és important.

Jo aquí tinc les dades --que si després en la rèplica li interessa. -- no només en la qüestió de l'electrificació rural, sinó també les ajudes per part de la Conselleria d'Empresa que s'han portat a terme ja no sols al poble o al terme municipal d'Ares, sinó a la comarca de l'Alt Maestrat i part dels Ports, d'artesania, de comerç, de mineria, i vorem que realment no estan deixats de la mà de Déu, com vosté volia donar a entendre.

La Conselleria, en este cas, d'Empresa, evidentment, coincidix amb el plantejament que vosté feia, que s'han revitalitzar aquestes comarques. Per això vosté sabrà que està actualment. es va elaborar, i actualment ha començat a estar en vigor, el Pla de millora de la competitivitat tèxtil, que es aplicable precisament a tota aquesta comarca, perquè hi ha --vosté també ho coneix-- moltes empreses dedicades a la fabricació d'aquesta rama industrial en la comarca. També sol·licita vosté en la seua proposta una sèrie d'ajudes a la conselleria en el que és l'alt Maestrat, d'electrificació rural, que ja li he dit que s'han fet i que al voltant dels darrers anys s'ha arribat al voltant d'una xifra de 630. 000 euros, cosa que és important.

Però, per a resumir, com podem veure, una vegada més vostés sol·liciten, com moltes vegades fan, desgraciadament moltes vegades fan, sol·liciten allò que ja s'està realitzant, o com aquestos plans de dinamització, estan ja pràcticament a punt de ficar-se en marxa. Vostés, naturalment, poden reclamar també a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació aquelles ajudes encaminades al desenrotllament rural, però haurien de conéixer, per exemple, la important labor que s'està portant, per exemple, en el Pormader. Aquesta associació per al desenvolupament de la comarca del Ports-Maestrat, que precisament té la seua seu a Ares del Maestre, al carrer de la Nevera, número 1, concretament. Aquesta associació es va acollir precisament a un projecte de desenvolupament rural, en el marc d'una iniciativa comunitària, que vosté deu conéixer, la Líder Plus, a unes ajudes tramitades precisament per la Conselleria d'Agricultura.

Mire, jo no voldríem estendre'm més. Comprovarà que el que sol·liciten vostés avui s'està duent a terme. I és que el Govern Valencià, per molt que a vostés els pese, en estos vuit anys i en els dos últims d'aquesta legislatura, està treballant molt, bé i pensant en les comarques d'interior, que són les que avui mos ocupen.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Luego, bueno, me parece. La verdad es que siento también que usted diga. haya nombrado el Pormader. Si es que aquí yo tengo también una carta dirigida a uno de estos ganaderos que se encuentran en estas masías. Y el propio conseller le dice que no le pueden subvencionar la rehabilitación de un corral, porque es una inversión amortizable a corto plazo y que no es a largo plazo. Bueno, esto a mí me parece que es una vergüenza, ¡una vergüenza! . Cuando quiera, se lo dejo ver.

También me parece una vergüenza una carta dirigida. del señor alcalde de Ares del Maestre, que creo recordar también que es de su partido, del Partido Popular, que dice: --refiriéndose a lo que son los caminos de acceso a las masías, los caminos de acceso a las masías, simplemente acceder a una propiedad-- «En contestación a su carta del día 10 de diciembre de 2004, donde expone su preocupación por las obras acometidas para la consolidación de la pista del polideportivo. » tal, tal, tal, le dice toda una serie. Dice incluso que son los propios masoveros los que son los culpables de destrozar las pistas forestales. Bueno, es increíble.

Pero es que lo mejor de todo es como termina la carta. Dice: «Por último, y para terminar, espero que el camino de la legalidad y de la sabiduría les ilumine. Y en caso de que sus explotaciones carezcan de alguno de dichos papeles, cosa que dudo, tengan a bien corregir dicha situación». Esto se llama amenaza, esto es una amenaza. Además de insulto a un ciudadano. Esto es un insulto a un ciudadano.

Y para finalizar, señorías, quisiera terminar diciendo. utilizando estas palabras de un alcalde suyo, «espero que el camino de la legalidad les ilumine», porque el de la sabiduría les tiene a ustedes a oscuras, más que a los ciudadanos de las masías de Ares del Maestre.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marco, evidentment ha passat molt de temps des de que han fet la proposta, però ens sorprén que ens diga que és culpa nostra. Mire, Partit Socialista. Van ser vostés, Isabel Escudero, concretament, la qui va demanar l'ajornament d'aquesta proposició no de llei. Per tant, revise els seus papers, no vam ser nosaltres, eh? La tardança (veus) es deu a la seua proposta. (Remors i rialles)

A part d'això, que purament és anecdòtic i realment ha passat molt de temps, i la problemàtica en aquesta comarca, i la problemàtica en Ares del Maestre, com vosté diu, s'ha anat millorant, perquè vulga o no vulga reconéixer-ho, jo també me patejo el lloc i conec la situació en què es troba la comarca, i en són moltes les masies. Insistixo, en la seua època de govern, ni una. Amb el Partit Popular al govern, 28 masies electrificades.

Que vosté considera que són aparells psicodèlics? Bé, entre l'espelma i l'energia eòlica i fotovoltaica actual hi ha molta diferència. Que vosté me fica exemples molt concrets d'alguna cosa en particular? És que sempre fan el mateix, és que sempre van a l'anècdota. Mire la qüestió global d'este esforç que fa el nostre govern i voran com aquella zona. I, bé, si l'alcalde d'Ares del Maestre, que en estos moments no sé de quin partit és, li ho reconec. I alguns alcaldes d'allí estan apostant per aquests tipus d'energies, que són avui en dia les possibles, les possibles.

Jo li hauria de rebatre alguns arguments, però són els mateixos argument que li he dit abans. Vosté em treia algunes notes de premsa. Mire, resulta que el programa de desenvolupament rural Proder II genera una inversió de 6,7 milions d'euros, notícia de fa molt poquet. És a dir, ja no només intentem, procurem i aconseguim a aquestes zones donar-les l'energia que necessiten, sinó que són inclús per a fomentar inversions en indústries xicotetes i fons d'economies, com poden ser, com perfectament vosté deia, naturalment, les que existixen més en aquella zona, com són l'agricultura i la ramaderia.

Diuen que no fem res? També és notícia de fa poquet. Energia rep 300 sol·licituds per a electrificar zones rurals. La inversió que presenta no és ni més ni menys que 15,26 milions d'euros. Importantíssima. O una cosa que ens hem saltat una mica per damunt: el Plaver destinarà 870 milions d'euros per a recolzar 35 projectes, del que ara estem parlant, en la província de Castelló.

Com veu, una cosa és el que vosté mos diu i altra cosa són les realitats que està fent el Govern Valencià. A poc a poc, més a poc a poc del que inclús els qui vivim per aquella zona voldríem, evidentment. Però entre el poc que vostés feien i el que nosaltres fem hi ha una gran diferència: mos hem bolcat amb les comarques d'interior, treballem per les comarques d'interior. I si no, mire només fa deu anys com estaven algunes d'aquestes masies dedicades a l'abandó i que actualment estan inclús reviscolant.

Per tant, nosaltres no podem apostar ni recolzar la seua proposta. Per tant, votarem en contra.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la paralització de les ajudes que es tramiten a l'empara de l'Ordre d'11 d'abril de 2003, de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Energia per a la implantació d'empreses en l'exterior, presentada pel GP Socialista (RE número 16. 051, BOCV número 66).

La senyora presidenta:

Tercer punto del orden del día: Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització de les ajudes que es tramiten a l'empar de l'ordre d'11 d'abril de 2003, de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Energia, per a la implantació d'empreses en l'exeterior, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Marco. Cuando quiera.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, una cosa és ajudar a les empreses valencianes, a la xicoteta i mitjana empresa, perquè es puguen establir en altres parts del món i una altra cosa és ajudar a la deslocalització de les empreses valencianes. Esta situació, bastant agreujada, nosaltres, que ja l'havem denunciat i ja havem debatut este tema en anteriors ocasions, considerem que ve arran de la incapacitat d'un govern per a poder planificar com ha de fer la seua indústria i cap on hem d'anar.

Clar, davant de tota la modernització que s'havia d'efectuar en la indústria, amb una incapacitat clara sobre el que això significava, va ser molt més fàcil pagar el cent per cent de despeses dels empresaris valencians i obrir-los per mig de l'Ivex, que també és diferent al que havia d'haver sigut, un camí perquè desplacen les empreses que existixen al País Valencià a altres països. Una cosa és ajudar perquè tinguen ramificacions de producció en altres països i una altra cosa és permetre no solament sinó ajudar, amb guanys de tots els valencians, a què eixes empreses se'n vagen del País Valencià i s'instal·len en un altre país. Venem el de sempre: que la mà d'obra és molt barata.

I després ens queixem de què ací els productes, perquè no dir-lo novament, els xinesos entren productes ací que com són a baix preus solen ser més competitius. Quan s'ha tingut la incapacitat de protegir a la nostra indústria? Clar, tota eixa situació em conduïx a una pregunta, una pregunta que a mi em sembla que tots els qui estem ací se la fem i és: quina Comunitat Valenciana és la que decidix el govern en este moment que ha d'existir? Ha d'existir un País Valencià amb una indústria capaç de competir, com tota la vida ho havia fet, amb altres comunitats autònomes? O ara resulta ser que anem a convertir-nos en comercials que, a més a més, són bastants acceptables, ja que podem competir en altres sectors del turisme valencià? És el País Valencià el centre de turisme magnífic que va tindre el conjunt de l'estat espanyol i, per tant, la indústria no existix i l'agricultura l'hem de retallar, conforme estem fent-lo? O apostem per una indústria de futur? Clar, és obvi, baix el meu punt de vista cal apostar per una indústria de futur.

En l'any 2003, quan este decret apareix, ja se sabia, des de feia diversos anys que hi havia problemes, per exemple, en el sector tradicional. Que ara s'omplin els diaris de lletres i lletres i lletres parlant sobre el problema, però en aquell moment ja existia. I va ser impossible, impossible que el govern tinguera una visió clara sobre el que havia de ser la nostra indústria, competitiva, amb noves tecnologies, a ser possible fabricant-nos les noves tecnologies i no parlant de l'R+D+I, solament negre sobre blanc, si no aplicant l'R+D+I, el tindre les marques de qualitat per a poder competir. Parlàvem de l'Aenor, parlàvem de tot el que suposava, parlàvem dels parcs tecnològics, parlàvem dels instituts tecnològics. I tot s'ha vingut avall i de l'únic que podem parlar és de la deslocalització, que el que fa és que comporta que milers de persones, milers de persones es queden aturades, perquè se'n van les empreses a altres llocs.

Ha faltat una cosa en la proposta de resolució, si vosté m'ho permet, senyora diputada, i és que tota aquella empresa que per mig de l'Impiva està tenint unes ajudes clares per al seu desenvolupament i que després va i resulta ser que té unes ajudes directes d'Indústria perquè es puga deslocalitzar en un altre país, que torne totes les ajudes que haja rebut de l'Impiva i que eixos diners revertisquen en la gent que ha quedat aturada.

Però és que ni tan sols això, ni tan sols això. Ací va i resulta ser que com un els diners no són del seu patrimoni, se'ls gasta en el que li dóna la gana. I el més bonic era fomentar la deslocalització d'empreses conegudes i amigues del País Valencià, perquè se situaren en altres llocs. Això és depriment. Això és depriment i ha estat intolerable. És un zero per al Partit Popular en este aspecte, cosa que segurament la gent que es dedica a la indústria, els empresaris no diran públicament, perquè tenen molta ètica i no ho solen dir públicament, però sí ho comenten en privat. Les polítiques que sobre indústria s'apliquen són nefastes i el tema de la deslocalització ha sigut un punt més que demostra la ineficàcia quan a indústria d'aquest govern.

Nosaltres recolzarem, com no, aquesta proposta de resolució.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

En cualquier caso decirle, que el gobierno del Partido Popular va a continuar trabajando en la Comunidad Valenciana, por proteger y desarrollar la pequeña industria tradicional valenciana, y por velar por los intereses de las empresas valencianas en el extranjero. Yo la animo a que visite usted centroeuropa, por ejemplo, a que visite usted países de nueva economía, como puede ser la República Checa. Donde además el Ivex está haciendo una excelente labor. Polonia,. en fin, todo lo que son, como usted bien decía antes, nuevos nichos de mercado, y de mercado de buen precio medio, de mercados de prestigio. Ahí están las empresas valencianas y ahí está el Gobierno Valenciano dándoles soporte. Yo la animo a que viaje usted más y lea menos la prensa, que es sano, de verdad, porque cuando uno lee la prensa sólo lee lo que le cuentan, cuando viaja ve uno la realidad que le asiste. Y además es bueno y sano, de verdad. Yo intento hacerlo. (So per interferència d'un telèfon mòbil). Me quedé muy sorprendido cuando vi la implantación de empresas valencianas en el exterior, de verdad, especialmente en la antigua Europa del Este.

Muchas gracias. No daremos soporte a. (Inoïble per raons tècniques)

Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi sobre l'Institut Tecnològic del Moble (RE número 16. 917, BOCV número 73) i Proposició no de llei sobre la creació de l'Observatori Socioindustrial del Moble (RE número 16. 918, BOCV número 73), presentades pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana.

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi sobre l'Institut Tecnològic del Moble, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

I el punt cinqué: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació de l'Observatori Socioindustrial del Moble, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Pérez. Cuando quiera.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, aquesta proposta indirectament és tot un seguit de la proposta presentada pel Partit Socialista anteriorment.

Ací els vinc a presentar la necessitat que els instituts tecnològics, en este cas l'Institut Tecnològic del Moble, té en estos moments per donar suport a un sector tradicional valencià, que està en difícil situació hui en dia, i, probablement, no li passe com a Ikea, no pot contractar la fabricació de taulons o de caragols per a poder produir a Suècia, que no a Romania, un moble adequat.

Per tant, en eixa situació és necessari que existisca un impuls concretament en aquest institut. Que, per un altre costat, dintre dels plans de competitivitat que últimament ha tingut a bé presentar el senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, se n'obliden de tindre en compte com haurien de ser els instituts tecnològics en general de la indústria valenciana perquè donara la contestació necessària al desenvolupament de la indústria valenciana.

Per tant, com l'Institut Tecnològic del Moble, que com altres instituts tecnològics és generador de la investigació aplicada, té carències palpables que impedixen la funció que han de realitzar per allò que foren creats.

El sector en estos moments, senyories, travessa per dificultats competitives, les quals es resolen mitjançant estudis, investigació i planificació. És evident, per tant, la necessitat de noves de tecnologies, no al si de les empreses o no al si solament de les empreses, sinó que estes tecnologies foren instal·lades als instituts tecnològics del moble, ja que, mitjançant aquest, es realitzen fins i tot noves formes de fabricació amb la fi de ser més competitius. Per exemple, impedir que estes empreses també per manca de suport a les mateixes mitjançant un institut tecnològic tinguen ajudes incontrolades perquè es puguen deslocalitzar, probablement les podem situar en zones fabuloses, paradisos inigualables on tinguen molta fusta i des d'allí, a baix preu, que comencen a produir i a enviar.

Esta seria la proposta que Esquerra Unida porta ací. És veritat que és una proposta que ja queda molt allunyada i que durant este temps és possible que s'haja fet alguna acció, com a mínim que el govern tinguera un gest en este aspecte. És del 6 d'octubre de 2004, i aleshores l'únic que he pogut comparar és que, dintre del Pla de competitivitat del sector de la fusta i el moble, no es té en compte la part més important per a donar suport tècnic al sector, que és l'Institut Tecnològic del Moble.

Per tant, he mantingut aquestes dues propostes, perquè una va encaminada perquè l'Institut Tecnològic del Moble tinga les tecnologies suficients per poder avançar més adequadament, donant contestació al sector i les seues investigacions. I la segona proposta és semblant, és la creació d'un Observatori socioindustrial del moble. Per a què la creació d'eixe observatori? Perquè seria necessari, baix el nostre parer, portar un seguiment exhaustiu, adequat a la situació que en este moment el moble, i indirectament la fusta, té al País Valencià, i com s'ha d'avançar en el propi sector.

Està tot exposat. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

Es por eso por lo que entendemos que los institutos deben volver a ocupar su espacio, sirviendo de referente para las empresas del sector. Y la Conselleria de Empresa debe incentivar el papel de los mismos inyectándole recursos económicos suficientes e integrándolos como uno más de los instrumentos útiles en el desarrollo de los planes de competitividad.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Pérez.

Aquí anem a debatre ara dos proposicions no de llei relacionades en un sector important de la nostra economia, que és el sector de la fusta, un sector que representa quasi el 2% del que és la producció. el producte interior brut de la nostra comunitat, i que realment està enfocat en dos vessants, les dos proposicions, una diferent a l'altra, com bé han dit. Una és sobre un estudi sobre l'Institut Tecnològic del Moble per a dotar-lo de tecnologia més adequada per a donar suport al sector, i l'altra és la creació de l'Observatori.

L'institut tecnològic, com tots sabem, depén d'Aidima, que és l'Associació d'investigació per a la indústria del moble i afins. Aidima és un institut que compta en una representació majoritària dels empresaris de la comunitat, més de 700 empreses estan dins del que és Aidima. I els seus socis, dins d'esta, tenen majoria tant en l'assemblea com en el consell rector d'Aidima. Per tant, permet que els tècnics de l'institut tecnològic tinguen un coneixement clar de les necessitats d'actualització de l'equipament tècnic de l'institut de cara a formular les corresponents propostes d'inversió. És a dir, hi ha una relació molt directa entre el que és la part empresarial i la part tècnica del que representen els instituts. Alhora l'institut manté relacions estretes de col·laboració amb centres científics i tecnològics d'interés per al sector a l'àmbit internacional, no tant sols, jo crec que l'institut ha de deprendre únicament i exclusivament del que és la nostra comunitat, sinó que a nivell nacional i internacional està formant part, els tècnics i directius, en llocs de rellevància de les principals associacions que poden observar i analitzar, com no, les tendències del sector.

Tot això permet tindre coneixement i participar directament dels avanços tecnològics, de la (inintel·ligible) aplicable a la indústria del moble, aixina com conéixer l'instrumental científic, tècnic que en cada moment s'està utilizant per a fer possible estos avanços.

Per tot això, el nostre institut és una referència entre els del seu gènere i especialitat a escala europea, i està reconegut internacionalment. El finançament d'este institut ve realitzant-se a través de l'Impiva, en els seus programes de suport als instituts tecnològics de la Comunitat Valenciana. L'ampliació i millora d'instal·lacions i l'adquisició d'equipament s'analitza en el sentit proposat pel mateix institut, tant mitjançant inversions directes com a través de transferències de capital. I en estos últims anys, en estos quatre últims anys, l'Impiva ha destinat a la millora i ampliació d'equipaments a l'institut, a la vora de 3. 200. 000 euros, dels quals els dos últims anys ha segut quan més inversió s'està realitzant. En el 2004 van ser 715. 000 euros i, en el 2005, 1. 123. 000 euros.

En la recent presentació del Pla de competitivitat del sector de la fusta o moble se pot comprovar la gran incidència que en este, en estos plans de competitivitat, té l'enfortiment de l'R+D+I en el sector que, li recorde, i en eixes paraules la senyora Pérez estava parlant que el pla . (inintel·ligible) en els plans. , com deu ser l'institut, jo vaig assistir a la presentació del pla del sector del moble en Aidima, en la seua delegació al nord de la província de Castelló, en una zona de moble, on va estar Aidima i Fevama, que de la mà d'Aidima i Fevama van explicar a tots els empresaris de la zona i, al mateix temps, van indicar quines eres les línies ja ficades en marxa dels plans de competitivitat i quines són les que en un futur, d'eixes 30 línies que n'hi han ahí previstes, se ficaran en marxa, totes elles coordinades a través dels dos, diguem, organismes o associacions, tant Aidima com el Fevama. Especialment Aidima se preocupa d'activitats que puguen tindre incidència en les petites empreses que d'alguna forma no poden assumir directament elles les activitats de cara a finançar projectes globals per a millorar la competitivitat. N'hi han molts projectes dels plans de competitivitat que han de ser plans globals, que poden anar a beneficiar-se bastants empreses.

En este cas s'ha vist com recentment dins dels projectes presentats, ja dins d'estos plans de competitivitat, nou d'ells els ha presentat Aidima, dels tretze que han entrat en les ajudes corresponents a l'any 2005, i nou d'alguns d'eixos projectes estan participats pel mateix Aidima, els quals, beneficien, eixos plans, alguns d'ells a quatre, fins a cinquanta empreses que tots entren en la mateixa línia dins dels projectes que s'han presentat per a millorar aspectes que d'alguna forma, de forma individual, no anirien estes empreses a realitzar.

Per tant, pensem que, com vosté ja ha reconegut i ho ha dit, que des de la data en què se van presentar estes dos proposicions no de llei s'han ficat en marxa unes iniciatives que nosaltres considerem que d'alguna forma estan donant un suport a alguna de les propostes que mos demanava i mos està demanant el sector respecte al que és la millora del seu aspecte tan tecnològic, a través de l'Institut Tecnològic del Moble. Per tant, s'està portant a terme esta. Li vull dir també que és difícil que este sector, igual que anteriorment parlàvem de la deslocalització, puga deslocalitzar un sector en el qual la competitivitat del sector, la principal, diguem, resposta que pot tindre és en temps, com pot ser, el moble; tots sabem que és un sector en el qual el moble a mida sempre té, o sempre n'hi han algunes coses que s'han de fer fora del que és el, diguem, la producció en sèrie de producte i requerix, moltes vegades, que el servici s'haja d'adaptar una mica al que són els edificis, les vivendes i, al mateix temps, en el servei, en la rapidesa del servei d'una comanda és el que realment li dóna la competitivitat enfront d'altres productes.

Per tant, és un sector el qual té un camp molt important sempre que. el que sí que el sector està fent en este moment, a vegades, és tindre deslocalitzat algun tipus de producte que li estan fabricant en l'estranger que després li dóna valor afegit, que és el que parlàvem anteriorment, en el seu tracte després, en el seu servei, aquí, una vegada importe eixe producte. Però difícilment este sector entrarà. I jo desconec i penso que no n'hi haurà cap indústria que haja anat a fabricar íntegrament tot el producte a qualsevol país perquè la mà d'obra li resulte més econòmica ni perquè aconseguisca la fusta en un punt d'origen a on puga tindre fusta per a poder-ho fer. Tots sabem de què esta feta la fusta i de què estan fent els mobles i, per tant, difícilment poden arribar amb eixes propostes.

Quant al tema de l'observatori, que era la segona proposta que mos dia, l'observatori. D'alguna forma ha estat funcionant de sempre el que és l'Observatori Espanyol del Mercat del Moble, del qual sempre s'han estat traent totes les conclusions i adaptant-les, com no, al que representa, al que representa el sector aquí a la Comunitat Valenciana. La conselleria i la xarxa d'instituts tecnològics, com abans he dit, van subscriure un conveni en febrer del 2004 per a poder impulsar una xarxa d'observatoris de mercat en determinats sectors industrials, no tan sols en el sector del moble sinó altres sectors industrials, els més representatius del nostre entramat productiu, lligats cada un d'ells a l'institut tecnològic respectiu. Per tant, se va subscriure eixe conveni en febrer de 2004. La seua proposta és d'octubre de 2004, en la qual ens està demanant la creació. I en octubre del mateix any, que aquí s'ha indicat anteriorment, sí que es va subscriure, se va fer una proposició i se firma un conveni singular entre la conselleria i Aidima, pels quals se promou l'ampliació de les activitats de l'observatori del mercat del moble i afins.

N'hi ha eixe conveni que és el que ha fet possible que durant. , a través d'eixe conveni se van elaborar informes trimestrals de conjuntura del seu sector de matèries primeres, de fabricació comercial, informe anual del moble en Espanya. Els informes estos se fan a partir de consultes a on panell d'empreses espanyoles que cobrix tot l'aspecte empresarial d'este sector --proveïdors de matèries primeres, fabricants, distribuïdors--, que incidixen en aspectes com l'evolució de la cartera de comandes, la seua capacitat productiva, el nivell de producció, les vendes, el nivell d'ocupació, les perspectives immediates sobre el mercat de productes. Així com s'oferix un panorama sobre la situació econòmica espanyola i internacional del sector.

I, finalment, a totes estes empreses que participen dins de tota esta valoració, amb caràcter privat se'ls dóna el posicionament individual de la seua empresa dins del mercat. L'aportació dins d'eixe conveni durant l'any 2004-2007, en els pressupostos es té una quantitat de 306. 000 euros. Per tot això, volem dir que per una part tenim el que és la xarxa d'instituts, l'institut tecnològic. Pensem que està complint una missió demanada però que en este cas està de la mà dels empresaris en les seues propostes concretes a través d'Aidima i a través dels plans de competitivitat recentment firmats i que estan ficant-se en marxa en el període 2005-2007 i aconseguirà objectius importants en R+D+I, al mateix temps que ficar l'institut tecnològic a promoure marques de qualitat, promoure marques dins de la nostra Comunitat Valenciana de cara a ser competitius en altres països o en altres regions de la nostra. , d'Espanya.

I dins de tot açò, a més, comptem, com no, que l'observatori, en el conveni firmat per conselleria està funcionant i donant els seus resultats i que, d'alguna forma, servixen de base també per a totes les mesures que s'han pres en el sector. Per tant, nosaltres, senyora Pérez, anem a rebutjar les seues propostes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Mundo, de veritat, amb tota l'estima que vosté me mereix, dir-li que quan discutim una quantitat de coses me sembla que estic en una altra galàxia. És com si veguent que s'està afonant el món i poguent tirar un rall per a salvar les persones me digueren: «No, no, talla la corda, no fa falta! ». No sé, me dóna com una mala sensació. D'ahí que és de veritat que estiga perguent l'encant del que ha de ser el debat parlamentari. I això és una pena.

Mire, senyor Mundo, que a Aidima pertanyen en estos moments 700 empreses, vosté sap tan bé com jo, si s'ho ha estudiat correctament, que no és res en comparació amb les empreses dedicades a la producció de moble existents al País Valencià. No és res. Perquè, primera, primera, des que vostés estan governant al País Valencià, les ajudes per a poder desenvolupar correctament qualsevol institut tecnològic han estat retallades sistemàticament. I me dol molt dir-ho! I me dol dir-ho perquè els instituts tecnològics són una de les millors coses existents perquè s'investigue i se puguen promoure les indústries d'una zona, en este cas, les nostres. Facilet, una cosa que entenen fins i tot els xiquets de primària, d'acord?

Bé, parlem de l'R+D+I. Està diguent-me vosté, senyor Mundo, que les 700 empreses tenen l'aplicació de l'R+D+I, amb tan contents com estan perquè porten la direcció del seu institut tecnològic? És que. , de veritat, és que no ho acabe de vore, és que no ho acabe de vore!

Quan jo parle que s'ha de sol·licitar al Govern Valencià que ha de tindre una dotació específica l'Institut Tecnològic del Moble, serà per què no sabia què fer i m'he assegut a fer esta proposta? Serà per això, davant d'una campanya electoral d'ací a dos dies? És perquè l'Institut Tecnològic del Moble té unes mancances clares de tecnologia punta per poder fer front a tota aquella investigació que justetament els afiliats a Aidima necessiten per saber com han de produir, com han de preparar els seus tècnics, directius, treballadors en general de la casa, com han de ser competitius en altres sectors. I això és evident, senyor Mundo. És que, de veritat, eh? , de veritat que no puc avindre'm com és possible, com és possible que simplement per portar una línia política industrial endavant, no es donen compte que n'hi han llocs a cobrir, espais que estan deixant en blanc i que s'han de tindre en compte.

I quan jo parle que un pla de competitivitat no té en compte els instituts, concretament, el Pla de la fusta i el moble no té en compte al seu si el desenvolupament del sector, dotant-lo de tecnologia, del seu institut tecnològic, estem fent un flac favor. I estic diguent-ho jo perquè sóc la més llesta del món? Doncs no, senyor Mundo. Estic diguent-ho perquè aquell que governa, que són vostés, tinguen en compte el més adequat per a aplicar. És que jo estic convençuda que el senyor conseller està d'acord amb açò, encara que ell diga que no perquè ha d'eixir diguent coses com el senyor Virosque, que estem en la «mejor época del mundo». Però no és de veritat, perquè a les proves me remet! O és que resulta ser que dintre de dos anys, conforme vaig anunciar que hi havia crisi en el 1999, d'ací dos anys mos trobarem que la inversió en els instituts tecnològics ha de ser tan forta que millor valdria tancar-los i començar des de zero?

Ho dic per bé, senyor Mundo. I ho dic convençuda que això és aixina i, com vosté sap, comprovat. Vosté sap que a mi m'agrada comprovar les coses. Tota aquella iniciativa que se puga fer m'agrada comprovar-la. ¿I és de veritat que s'ha avançat, conforme vosté diu en referència amb la meua segona proposta, a l'observatori? Jo diria que no, jo diria que no. A mi me semblava que vosté anava a parlar-me d'una certa tecnologia que no aplega a ser gran cosa dintre de l'Institut Tecnològic del Moble. Per tant, jo no entraré en el tema.

Però l'observatori no està creat o jo, com a mínim, com a responsable ací al parlament valencià d'una quantitat de seguiment que s'ha de fer, deuria de saber sense preguntar-ho on s'han presentat els observatoris, quines persones el duen endavant, quants diners n'hi han destinats i, com a mínim, saber quines conseqüències positives o negatives ha tingut aquest observatori. A mi em crida molt l'atenció i, a més, me sembla admirable al mateix temps, que quan passen plans de competitivitat apareguen com quan mos donen (remors). --acabe ràpidament--, com quan concedixen les ISO a les empreses, que són la marca de qualitat, ens donen tot un seguit de coses que es fan malament o que tenim una mancança mitjanament clara al respecte, com pot ser la situació de la internacionalització, el disseny i la qualitat. Per a estes coses fa falta un institut tecnològic amb matèria, amb tecnologia punta per a dur endavant el sector. I perquè tot tinga un seguit adequat, necessitem un observatori, els observatoris, perquè són fonamentals.

I és tan fàcil que vosté dirà «no», senyor Mundo, però jo li garantisc que no tardaran en reflexionar sobre el tema, perquè és el més important que n'hi ha per tirar el sector de la fusta i el moble endavant i la resta de sectors de la indústria valenciana, la indústria valenciana productiva, lògicament.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Pérez, jo pense que no estem en una altra galàxia, estem en el mateix lloc i coneixem el sector. Jo li he de dir que personalment conec bé el sector des de dins i l'evolució del sector.

Quan vam participar amb l'institut tecnològic, com li dia anteriorment, vam vore no fa molt, quan vam estar a Benicarló, moltes de les seues senyories ací presents també, com està la situació de l'empresa. Hi ha empreses tèxtils que en estos moments es troben dins del sector, i és d'aplaudir i d'alabar, en ampliacions d'empreses d'un tamany molt important dins de la nostra comunitat. No és el cas de totes les empreses perquè, indubtablement, hi ha empreses que s'han ficat elles mateixes dins d'unes tendències de cara a aconseguir una major competitivitat i a oferir qualitat.

I per a oferir qualitat i segells de qualitat, com està fent Aidima, dins del que són els plans de competitivitat que, li ho repeteixo, es va presentar a les tres províncies i, concretament, a l'institut tecnològic de cadascú dels llocs, van estar presents tots el empresaris. I les seues propostes, les seues propostes, d'alguna forma contrastades i parlades, eren propostes positives de cara al sector que --penso-- recollides per part, tant de la conselleria com d'Aidima, recollides, en la seua totalitat, les propostes que van n'hi haure, des d'un principi, totes elles encaminades a tindre millores en la tecnologia dels instituts tecnològics, en inversió en els mateixos, per a poder arribar a aconseguir les metes que s'assoleixen dins dels objectius plasmats en eixos plans de competitivitat.

Per tant, estem avançant en un aspecte important, repeteixo, d'un sector en el qual necessita, sobretot, mesures de suport a través del que representen l'institut tecnològic. I crec que en este sentit s'estan fent les coses bé i s'està avançant, no s'està d'alguna forma oblidant el sector de cap manera i no estan deixant de funcionar per inanició els instituts. Jo li dia abans inversions que s'han fet de cara al que el sector ha demandant i de cara al que els mateixos tècnics de l'institut han ficat sobre la taula, les necessitats que puguen tindre, de cara a aconseguir objectius, objectius plasmats inclús en estudis en tot el que representa el sector, no tant sols a nivell de comunitat, sinó a nivell d'Espanya i a nivell d'Europa que, en realitat, és la regió on nosaltres podem anar a competir i anar a aportar els nostres mobles, perquè difícilment les exportacions massives que es feien abans a tot Orient Mitjà, doncs, ha canviat el sistema i s'ha acabat eixe sistema. I el que parlàvem abans de l'Ivex, de mercats com Polònia, com la República Xeca, altres mercats europeus, són uns mercats importants de cara als sectors del moble com tenim a la nostra comunitat, que sempre hem sigut d'alguna forma pioners en eixos aspectes.

N'hi ha zones que com són unes zones en les quals la indústria del moble és pràcticament l'únic suport i que té el problema, igual que parlàvem del sector tradicional del tèxtil o del calçat, que pot afectar més qualsevol problema, com abans parlava el company Ricardo Martínez del tema d'indústries del calçat, que un moment determinat hi ha ciutats i estan sobre el prisma d'una única indústria, i, aleshores, es veuen més afectades i per això es fan tota una sèrie de mesures que puguen diversificar la producció en altres aspectes o aconseguir que el seu producte siga competitiu.

Jo li dia que hi ha 700 empreses dins d'Aidima, de les més de 3. 000 empreses que conformen el sector del moble i afins dins del que és la Comunitat Valenciana. Jo pense que a través d'estes iniciatives moltes empreses més es podran ajuntar i n'hi ha altres que van per lliure per a poder també afrontar, dins del que són les línies d'ajudes d'eixos plans de competitivitat, i poder aconseguir, com no, que el que vostés estan demanant de l'institut tecnològic en este moment jo penso que s'està realitzant, tots pensem que a la millor amb més o menys quantia, però que, indubtablement, des de la Generalitat s'està avançant en eixe aspecte. No és una part oblidada de la Generallitat.

L'observatori, pel que li dia anteriorment --i acabe, que és l'última part--, l'Observatori de la Indústria del Moble. realment en eixa data que vosté va fer la proposta, doncs, li he dit anteriorment que es va convindre junt la conselleria amb Aidima per a poder establir quines eren les mesures, junt amb l'Observatori Espanyol del Moble, per a poder tirar endavant d'un conveni de col·laboració entre totes elles i que, d'alguna forma, està donant resultats a les empreses, està donant estudis de mercats que han fet possible també moltes de les actuacions del que estem parlant en estos plans de competitivitat i, al mateix temps, els estudis que puguen anar de cara a les pròpies empreses per a millorar la seua competitivitat.

Per tant, nosaltres, senyora Pérez, anem a rebutjar les seues propostes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mundo.

Proposició no de llei sobre la inclusió del municipi de Segorbe com a centre històric en les pròximes convocatòries d'ajudes a la modernització de les pimes comercials de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, presentada pel GP Socialista (RE número 25. 805, BOCV número 96).

La senyora presidenta:

Punt sis de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la inclusió del municipi de Segorbe com a centre històric en les pròximes convocatòries d'ajudes a la modernització de les pimes comercials de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

Por ser el que les habla de Segorbe, municipio donde nací y donde afortunadamente vivo, intentaré en la exposición evitar el chovinismo que pudiera deslizarse por tratarse de mi pueblo, pero esto no impedirá razonar la justificación de la defensa de su inclusión en el elenco de municipios que se benefician de estas ayudas.

La senyora presidenta:

En representación del Grupo Parlamentario l'Entesa, tiene la palabra la señora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

A Esquerra Unida-l'Entesa ens ha paregut molt acceptable aquesta proposta de resolució perquè, sobre el comerç, una de les últimes comprovacions que s'han demostrat que han estat positives, ha estat tota la revitalització que li se va donar, per exemple, al casc antic de Gandia sobre el comerç, una revitalització que va tindre un gran creixement ja que de tota la comarca, al voltant de la comarca, es desplaça cada vegada més a Gandia a adquirir els productes. De la mateixa forma, i considerant que Sogorb té una categoria significativa, considerem que la proposta seria vàlida per a eixe comerç que cada vegada també ens vegem obligats a anul·lar o a disminuir, perquè ara tenim el comercio 24 horas. , ja saben, todo a cien i coses d'estes, que no és ni sa ni ens dóna la categoria que sempre ha tingut el sector del comerç tradicional valencià.

Per tant, des d'Esquerra Unida-l'Entesa donarem suport a aquesta proposta presentada pel Partit Socialista del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Polo Poveda:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la creació d'una mesa de negociació reguladora de la revisió de vehicles a les ITV per a garantir als usuaris la data i l'hora de la revisió, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 26. 802, BOCV número 101).

La senyora presidenta:

Punt set de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'una mesa de negociació reguladora de la revisió de vehicles a les ITV per a garantir als usuaris la data i hora de la revisió, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, açò de les ITV sembla ser que siga aixina com una cosa que ens queda molt allunyada de tots nosaltres. No obstant, és un dels problemes més greus que en estos moments, més greus, que els usuaris de vehicles en estos moments tenen al País Valencià.

Des de la privatització de les ITV han passat moltíssimes coses: falta de materials en les diferents ITV quan s'havien de fer proves dels vehicles; des de no tindre clar com s'havien de passar les mateixes revisions dels vehicles passant, fins i tot per la saturació i no saber què fer quan u anava a revisar-se el vehicle.

De tot este entramat, que s'han fet, me sembla, que de l'ordre de 160 preguntes, algunes contestades, altres que tal, n'he elegit una, perquè havíem de parlar de les ITV, ja que açò és molt delicat.

Informar-los, senyories, que el 20 d'octubre se va realitzar una pregunta a la Conselleria d'Indústria sobre quin era el tipus de certificació que existia quan un usuari de vehicle no s'ha atés en la revisió de l'ITV perquè ja és l'hora de tancar, perquè n'hi havia massa cua, perquè no podia ser eixe dia o perquè resultava que era un dissabte, per evitar, mitjançant eixe certificat que la policia de trànsit, en el suposat cas que parara la persona en qüestió propietària del vehicle, li demanara la documentació i veguera que si no havia passat la revisió de l'ITV era perquè no havia pogut, degut a l'acumulació de vehicles, però que l'ITV li havia fet un paper diguent-li quan havia d'anar a passar la revisió.

Jo pense que la pregunta, de veritat, era de consciència davant dels milers d'usuaris i propietaris de vehicles que tenim. Esta va ser la contestació, senyories: «Esta actuación no está prevista en los pliegos de adjudicación de la concesión de las estaciones de inspección técnica de vehículos ITV en la comunidad. Tampoco es esta una situación que se dé habitualmente en ellas, ya que la existencia de una variedad grande de estaciones en el territorio permite atender generalmente la afluencia de vehículos sin causar colas extremas».

Doncs, no, senyories, això és totalment incorrecte. El que se contesta ací és de Perogrullo. Imaginen-se vostés una persona que treballa huit hores al dia, perquè no li fa falta fer hores extres, això serà una gran sort, però treballa huit hores al dia, i que té d'anar a passar la revisió de l'ITV necessàriament. Té dos solucions: anar al mecànic, pagar-li uns diners i que el mecànic porte el cotxe a revisar, la qual cosa ja se'n passa de mida, perquè primer li pagues al mecànic, després pagues la revisió de l'ITV, i això va en detriment d'eixe sobre, a més, no molt gran, que hui en dia s'està cobrant; o agafar tu el cotxe, tocar per telèfon, i te diuen «tal dia vinga vosté a passar la revisió del seu vehicle». I quan tu vas allí, tu vas eixe dia, pel matí o per la vesprada, però quan tu vas allí, allí hi ha una gran cua de cotxes, probablement has perdut un dia laboral, eixe dia laboral no el vas a poder recuperar normalment, sinó que, a més, te'l descompten de les hores extres que en un moment realitzes.

Però a més de la problemàtica d'esta situació en les ITV, la contestació és que vagen a una altra ITV. ¿Se poden vostés imaginar el que significa a una persona que per la data en què té de revisar el seu vehicle, haja d'anar a passar l'ITV un dimarts, i que com el dimarts ja l'ha perdut, perquè no ha pogut passar-la, perquè n'hi havia acumulació de vehicles, se n'haja d'anar a cent o dos-cents quilòmetres de distància de sa casa al dia següent a passar la revisió del vehicle.

Com considerem que això és una bogeria i considerem que tot és molt més fàcil, és pel que Esquerra Unida ha presentat aquesta proposta de resolució en què sol·licitem que les Corts Valencianes insten la mateixa Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència perquè cree una mesa de negociació entre l'organisme de la conselleria Sepiva, la policia de trànsit i Avacu, perquè es regule la revisió de vehicles a les ITV i es garanteixca als usuaris la data i l'hora de la revisió, i que ens donen contestació d'aquesta resolució en un termini de tres mesos.

I és que passa res si. ? Doncs, el que passa és que no se pot contestar que el plec de condicions que existix amb les ITV no arreplega això de la data, hora i. No ho arreplega, i com no ho arreplega mos espolsem les puces. Però, després, sàpiguen vostés que hi han centenars de valencians i valencianes que la policia de trànsit els ha parat, han perdut un jornal, l'han hagut de recuperar de mala manera, i quan li han dit a la policia de trànsit que és que estava el centre de l'ITV. , a on ells van normalment, no els podien passar la revisió per l'acumulació de vehicles que n'hi havia i que tornaren a la setmana següent, no els han fet ni tan sols un certificat diguent que això era aixina, i han pagat una senyora multa equivalent a 75 euros!

Per tant, jo estime que la nostra obligació és pegar passets endavant per evitar estes problemàtiques. Que nosaltres, immiscits en l'alta política valenciana, moltes vegades ens n'oblidem, però que és necessari prendre mesures i dir que, bé, que en el plec de condicions se tinga en compte o que, conforme jo els estava diguent, els consumidors, el govern i les ITV es reunixquen i facen un plec de condicions per a salvaguardar la situació dels usuaris de les ITV i propietaris dels seus vehicles.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Pérez.

La senyora Marco Gual:

En primer lugar, porque hasta ahora es un total y auténtico caos el proceder a solicitar una hora, como bien ha denunciado la señora Pérez, algo que ha sido no solamente denunciado aquí por L'Entesa, sino que ha sido denunciado por los propios usuarios de las ITV en los medios de comunicación.

Por todo ello, daremos apoyo a la iniciativa presentada por L'Entesa.

La senyora presidenta:

La senyora Lorente Ramón:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta, i disculpen vostés el somriure, no?

Vejam, senyora Lorente, a mi em sembla molt bé, acaba de fer vosté una defensa enorme sobre els ciutadans valencians, perquè poden acabar de treballar a les nou de la nit i fins a les deu de la nit tenen les ITV obertes. Si senyora! , per descomptat! , ¡con un par de narices! , i s'ha quedat vosté tan tranquil·la. (Veus) Sí. Bé.

Mire, vosté segurament serà de les persones que poden pagar que el seu mecànic li porte el cotxe a revisar, però són molts més, milers, els que no poden i tenen d'anar ells i elles a portar el cotxe a revisar, i que no és mal senyora Lorente que vosté confonga xurres i merines, no és mal que va i resulta ser que apleguen una vegada i n'hi haigga overbooking en l'ITV que hagen elegit i que, lògicament, ha de ser la que quede més prop de casa. Doncs, no te fot la cosa! Doncs, clar que sí!

No és mal que va i n'hi haigga overbooking i toquen les deu de la nit i te n'has d'anar a casa correguent des de les sis de la vesprada, el mal és que te pare la policia. I te para i te diu que tens de pagar-li una denúncia perquè «tu» havies d'haver-te revisat el cotxe i no te l'has revisat. I va i resulta ser que no servix el que li digues que és que n'hi havia overbooking i tens de tornar a la setmana següent.

El que estic diguent és que s'obligue que se faça un rebut per l'ITV diguent: «Com vosté no ha aplegat a hora que li revisem el cotxe, tinga vosté el certificat i vinga vosté tal dia a tal hora», per a evitar que en eixe transcurs la policia no puga multar una persona més. ¿O és que ara va i vosté va en contra dels interessos dels valencians? ¿Va en contra d'eixos interessos? Doncs, eixos també sumen, eixos també sumen!

Vosté no acaba d'entendre la proposta, vosté no l'acaba d'entendre, i s'ha dedicat, doncs, a dir allò que li ha vingut a la boca. Vejam, primer, jo li recomane que se fique al dia quant a ITV, perquè açò és l'inici, esta és l'inici (veus), i jo supose que en un any ja s'haurà ficat al corrent de tota la problemàtica i continuarem parlant. Discutir sense tindre fonament sobre el que s'ha presentat, em sembla una pèrdua de temps considerable.

Per tant, gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Lorente Ramón:

La senyora presidenta:

Finalizado el turno de. (Inoïble per raons tècniques)

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 55 minuts)

La senyora presidenta:

Decirles también que el punto 8, que era la comparecencia del conseller de Industria, Comercio y Turismo, para explicar el motivo por el que se ha reducido la aplicación 1102722104 de la línea T4662, denominada fomento sectores estratégicos; solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa, se ha retirado.

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Turisme (intervenció del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto) per a explicar el desenrotllament i cost del contracte entre l'Ivex i el senyor Julio Iglesias durant el període 1997-1999, sol·licitada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 11. 161); acumulada a la compareixença del president del Consell per a explicar, com a màxim responsable dels interessos econòmics de tots els valencians, si avala o no les actuacions del seu antecessor en el càrrec, Eduardo Zaplana Hernández-Soro, respecte el contracte subscrit entre la Generalitat i el cantant Julio Iglesias, per a la promoció turística i exterior de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 11. 192).

La senyora presidenta:

Y entonces, vamos a empezar la comisión de esta tarde con el punto número 9, que es comparecencia del conseller de Industria, Comercio y Turismo, para explicar el desarrollo y coste del contrato entre el Ivex y don Julio Iglesias de la Cueva, durante el período 1997-1999, solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa, y acumulada a la comparecencia del presidente del Consell para explicar, como máximo responsable de los intereses económicos de todos los valencianos, si avala o no las actuaciones de su antecesor en el cargo, Eduardo Zaplana Hernández-Soro, respecto al contrato suscrito por la Generalitat Valenciana con el cantante Julio Iglesias para la promoción turística y exterior de la Comunidad Valenciana; solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bo, la veritat és que la resposta del senyor conseller ha sigut sorpresiva. Segur que continuarem demanant més preguntes i més interpel·lacions, perquè davant d'eixa resposta, doncs jo crec que és una resposta. vaja, que no cal, no és procedent, eh, diríem per dir-ho aixina suaument. No és procedent el que vosté acaba de fer davant dos iniciatives de l'oposició, interessant-se per un tema que continua absolutament viu. Jo diria inclús més viu ara que fa inclús uns anys. I on està en joc saber el destí de mil milions de les antigues pessetes, pràcticament. I on s'ha donat tota una sèrie de circumstàncies, jo crec que absolutament injustificables per a l'interés públic. I on ha hagut una sèrie de qüestions per part dels responsables polítics, que nosaltres creem prou criticables i prou injustificables.

Vosté, senyor Nieto, és un home que ve del món de la cultura, ve de la universitat. Vosté, evidentment, no va participar d'este embolic, d'este chanchullo, per dir-ho d'alguna manera; és un home recent arribat a la conselleria. No té per tant necessitat de fer-se càrrec de tota esta qüestió, de tapar l'escàndol.

Si vosté continua negant la veritat, perquè vosté jo crec que sincerament sap que el que des de l'oposició estem dient, és la veritat, eh. No és el que a vosté li han dit o li han escrit en la conselleria, sinó que és el que està publicant-se i el que des de l'oposició estem dient.

Si vosté continua aixina, i ha començat mal, perquè jo esperava una altra actitud per part seua, vosté es transforma en un encobridor, i vosté sap això què vol dir. Vosté passa a ser culpable per omissió. És pot ser per acció o per omissió. Per acció no va estar en el seu moment, però per omissió pareix que està fent oposicions a ser-ho.

Ja sé que és dur donar-se compte del que han fet antecessors seus en la conselleria, i el propi president de la Generalitat. Però més dur és també negar l'evidència. Vosté pot, per mantenir-se en el càrrec, no pot negar (inoïble per raons tècniques) De veritat vosté, senyor conseller, creu que el contracte va ser sols de 375 milions de les antigues pessetes? És una pregunta directa que li faria. ¿Nega vosté l'existència d'un contracte B o carta d'intencions, etcètera, per valor de 615 milions de les antigues pessetes, que completaria l'acord pel que el senyor Julio Iglesias cobraria 990 milions de pessetes segons va negociar el senyor Zaplana?

Deixant a banda les raons que pogueren justificar --per a nosaltres, no-- la contractació d'un personatge com Julio Iglesias, per promocionar la Comunitat Valenciana, i de pas també promocionar-se a si mateix l'anterior president de la Generalitat, el senyor Zaplana, que a estos nivells no sé quins dos és més artista. El que no es pot consentir és la forma elegida: l'engany, la manipulació, l'ocultació en definitiva. I tot a costa dels interessos dels valencians i valencianes.

El senyor Zaplana digué en estes Corts, que el contracte de l'Ivex amb Julio Iglesias pujava a 375 milions de pessetes, sols. I a més, per a reblar, i en pla, eixe pla que ell sap fer molt bé, digué que «mai es podria provar el contrari, perquè tot són fantasies». No digué que a la millor apareguera alguna cosa. El que digué és que «no es podria provar». I en tot cas que «serien fantasies».

Vosté sap que és fantasies depén de qui les plantege, són més cares o més barates. Esta fantasia, de moment pareix que és cara. Però en tot cas és una fantasia molt ben preparada i realitzada. ¿Se sabrà alguna vegada, per què tot un president de la Generalitat i un cantant pactaren en un contracte d'autopromoció, que incloure i declarar oficialment sols 375, i amb un contracte annex i ocult, annex i ocult, altres 615 milions? I a més, lliures d'impostos. I a més, que es pagara en comptes secrets, en paradisos fiscals, i a nom d'empreses creades ad hoc.

Tot això, que podia suposar un chollo --i crec que ho és per al senyor Julio Iglesias--, no s'entén molt bé que un president de la Generalitat Valenciana ho possibilitara. Perquè Eduardo Zaplana sabia que s'estava ocultant informació a les Corts, a la sindicatura, a la hisenda pública, al poble valencià. Què interés ocult tenia el senyor Zaplana amb aquesta operació? Sabem el benefici que ha tingut el senyor Julio Iglesias. Però el que ha tingut Zaplana, quan el sabrà?

Vosté, senyor Nieto, és un element clau per aclarir les coses, em dóna la impressió que ha renunciat expressament a això. Està fent un altre paperot que crec que no li toca i que no va en benefici seu. Vosté no està tacat per l'afer. O ara ja sí? Són preguntes que ens agradaria que vosté, ara, en la seua intervenció, poguera contestar.

L'Ivex depén de vosté. Alts responsables de l'Ivex, en altres èpoques, i fins a molt poquet, estan fent declaracions sobre com van passar les coses. Inclús s'ha publicat, que a vosté se l'ha informat detalladament de tot l'assumpte amb antelació a la publicació d'eixes notícies. ¿Quines gestions ha fet vosté per comprovar o no l'existència d'eixe contracte B, que declarà el senyor Tabares, per exemple, i que ell mateix, el senyor Tabares, va signar juntament en el senyor Julio Iglesias? Per què s'acceptà en el seu moment que tots els pagaments a Julio Iglesias ho siguen lliures d'impostos i s'efectuaren en paradisos fiscals?

Són preguntes que jo crec que vosté, com a conseller, el que està en millor situació per a poder-les exigir als subordinats en la conselleria i poder-les traslladar a aquestes Corts. ¿Quines gestions s'han fet per comprovar la veracitat o no de les factures falses, o factures unflades, que entre altres denuncia el senyor Marquina, per exemple? ¿Què passa (inoïble per raons tècniques) factures (inoïble per raons tècniques) per exemple a Orlando, que costà més de 325. 000 dòlars i que tot apunta que és un gasto (inoïble per raons tècniques) duplicat?

¿Per què es paga a nom d'International Concerts, a Nassau, paradís fiscal, per cert, i en el cèlebre compte --no vaig a llegir-lo perquè és molt llarg-- de la Unió de la Banca Suïssa? El pagament a World Wide Trade Services, de 146 milions de pessetes pel recital de Julio Iglesias a Xangai, pagat a Hong-Kong? O el del recital de Mèxic, a Midway --tots noms valencians, evidentment--, facturat per més de quinze vegades el que costà el d'Orlando fins a 165 milions de pessetes? Tot açò va existir realment? S'ha pagat, o és tot una fantasia com digué el senyor Zaplana?

Perquè clar, és que ja, al final, ja no sap u què pensar. Per què quasi tots els actors d'esta comèdia estan caent? Són cessats, denunciats, defenestrats. No seré jo qui defenga a estos individus. No tinc res absolutament a favor d'ells. Però em dóna la impressió que en esta guerra està caent la infanteria, quasi com sempre. L'oficialitat encara està a cobert. I el gran jefe, i el cervell de l'operació està en los madriles.

Esperem que per via judicial pugam comprovar que els actors secundaris s'han cobert o no les esquenes. Pobres d'ells si damunt foren tan innocents. Ja se sap que Roma no paga traïdors. En tot cas els contracta mentre siguen útils. Però a banda de les responsabilitats judicials, que això és un tema que ja vorem com acaba. Hi ha molts entrebancs, evidentment, el temps transcorregut, una evident voluntat d'amagar documentació, de desviar l'atenció.

A banda de tot això, estan les responsabilitats polítiques. I eixes responsabilitats polítiques estan sense dirimir, estan sense aclarir. I per això aquestes Corts és, diguem la casa ideal, la casa apropiada per a intentar aclarir això. Quant són i de quina manera se va fer el contracte amb Julio Iglesias, i com s'ha pagat i s'ha cobrat i qui ha cobrat realment eixos imports.

Jo crec que estem davant de la punta de l'iceberg del cas Iglesias-Eduardo Zaplana-Ivex. És ara quan s'està destapant part de la veritat. És ara quan ens estem assabentant d'algunes coses. Per exemple, l'altre dia, gràcies a la gentilesa del senyor Maluenda, en la sessió plenària on se va debatre el tema de la creació o no d'una comissió d'investigació, doncs poguérem donar-nos compte que hisenda havia instruït un expedient per quasi 200. 000 euros de sanció, per uns pagaments al voltant de 318 milions de les antigues pessetes, no suficientment justificats i en paradisos fiscals.

Vosté, senyor Nieto, jo crec que no és mereix acabar sent un altre cap de turc d'esta operació. I li ho dic en tota sinceritat. Jo crec que nosaltres no tenim res en contra de vosté. Sabem que no va participar en aquesta operació. Però clar, si continua tapant, negant i dificultant la transparència, vosté serà culpable també i caldrà exigir-li responsabilitats.

Senyors del PP, l'assumpte és suficientment greu com que es plantegen d'una vegada, desbloquejar la creació d'una comissió d'investigació per aclarir tota l'operació. En el que ja ha caigut, i més que caurà, amb tota garantia, i gràcies fonamentalment a les baralles internes que té el Partit Popular. Perquè tot hi ha que dir-ho. Eixe és el detonant que està permetent aflorar certa documentació, doncs les Corts no poden seguir emmordassades.

Per tant, nosaltres, creem que ha arribat el moment de desbloquejar aquesta comissió d'investigació, que vostés per altra banda amb tanta facilitat demanen en altres parlaments. Creem que és el moment de desbloquejar això. Aprovar la creació de la mateixa i no continuar bloquejant, aprofitant-se de la majoria absoluta que tenen la qüestió. Perquè jo crec que vostés no tenen res a tapar. O sí?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Servisca, senyor Nieto, per a dir-li com a primera paraula que no està a soles. Vosté està acompanyat i recolzat en totes les seues accions de govern pel grup parlamentari que aquí l'està recolzant en este moment i que indubtablement continuarem en totes les accions de govern recolzant l'actuació de tots els membres del govern i, en este cas concret, la seua pròpia.

En les breus paraules que vosté ha explicat, mos marca un mica la trajectòria del que ha sigut durant tots estos anys incidir per part de tots els grups de l'oposició en un tema que sempre hem sentit la mateixa resposta, la mateixa resposta. Perquè crec que quan hi ha altres contestacions que donar, ha de ser la mateixa que en el seu moment ja va donar Diego Such, aleshores responsable de la firma d'este conveni, sobre el que és el contracte de Julio Iglesias. Un contracte que tots han reconegut aquí que té un import total de 375 milions de pessetes, pagat en dos anualitats, segons establix el contracte, i que estan descomptats del mateix els impostos corresponents a eixa quantitat. Jo crec que açò ha sigut sempre el missatge que des del Partit Popular, els responsables, han anat donant tant en la quarta, la quinta, la sexta legislatura.

Per tant, ens trobem, com deia vosté anteriorment, amb cent i escaig intervencions, compareixences. per tot tipus d'intervencions parlamentàries, a les preguntes que des de l'oposició s'han formulat. Penso que contestar, una vegada més, reiterant-se en anteriors contestacions. és que realment sempre estan preguntant sobre el mateix tema i requerix la mateixa contestació, quan és eixa l'única contestació viable i possible que hi ha.

Jo crec que quan hi ha un pou i se seca, de preguntes, ja no trauen aigua; per molt que tiren el poal, poca aigua trauran d'eixe mateix pou. Quan en realitat han acudit a tots els fets i la raó s'està donant al Partit Popular, al grup que sustenta el govern, i al govern, totes les accions i totes les intervencions que han tingut.

Per tant, jo pense que del tema de l'Ivex i Julio Iglesias no serà l'última vegada que en parlarem, en parlarem més vegades, perquè des de l'oposició continuaran treballant tractant de desgastar al govern amb este tipus d'actuacions. Jo crec que seria molt més convenient que parlàrem de l'Ivex en el que és el seu contingut, el que representa l'Ivex per al futur de la nostra comunitat, el que està fent l'Ivex en estos moments per a les empreses de la nostra comunitat en temes com la internacionalització i la competitivitat, i no incidir en una contestació que s'ha donat moltes vegades i que d'alguna forma som coneixedors.

De les seues paraules, s'ha demostrat que eren coneixedors tots de les contestacions que durant este temps se'ls ha anat donant, i totes anaven en la mateixa línia, per tots els responsables que han anat passat aquí, o en el plenari del govern, donant la mateixa contestació.

Per tant, si hi ha hagut algun problema, han arribat als tribunals. Els tribunals, fins ara, han donat sempre la raó a l'Ivex, i en totes les sentències que s'han pronunciat.

Per tant, jo penso que. seguisca en la mateixa línia, senyor Nieto. No està a soles vosté en tot este aspecte, té el recolzament unànime de tot el grup parlamentari. I pensem que les seus accions, que van encaminades de cara que l'Ivex. pensàrem més en el que representa l'Ivex en un futur per a les nostres indústries de la Comunitat Valenciana i per a la internacionalització i comercialització dels nostres productes. Eixes són les accions que vertaderament s'haurien de discutir aquí, i no aquelles que es donen per conegudes des d'un moment, com és el contracte de Julio Iglesias, que va apujar 375 milions de pessetes.

No res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Home! , senyor conseller, jo crec que és evident la incomoditat en la qual vosté es troba, perquè les respostes són absolutament telegràfiques, sense una connexió entre elles, intentant tirar balons fora i que acaba aquest tràngol el més ans possible. És a dir, ja que he de passar per la pedra, que acabe açò quan ans millor, encara que no diga una paraula, i que passe el temps el més ràpidament possible.

Jo crec que tot això el que confirma és, efectivament, la gravetat de l'assumpte. O siga, vosté no ha contestat en absolut s cap de les qüestions que se li han plantejat ací per part de grups de l'oposició en seu parlamentària. Vosté està negant l'existència d'eixe contracte d'intencions, d'eixe contracte «b». Està negant que ha existit, està negant que s'ha pagat, està negant que s'ha pagat en paradisos fiscals, que s'ha ingressat en comptes blindats, secrets, etcètera, etcètera. Està negant tot això. Està negant que s'han fet determinades factures per a quadrar els números i que no corresponien pràcticament a res. Dic tot això perquè jo no sé a nivell judicial com acabarà la qüestió, perquè, clar, si negara això seria greu.

Però l'aspecte polític, senyor conseller, eixe s'ha de resoldre ací, eh? No intente negar-nos la legitimitat a aquestos grups de qüestionar i exigir explicacions a nivell polític. Eixes no se dirimixen en un jutjat, es dirimixen aquí dins. I que conste que no van directament contra vosté, perquè vosté no estava. Però el que no cal és que vosté damunt assumisca, com aquell que va voluntàriament al martiri, ara que s'ha posat de moda, assumisca la gestió nefasta dels seus antecessors i damunt vullga dir-nos a l'oposició que no estem preocupant-nos del que cal.

De l'Ivex es pot parlar molt. El que passa és que últimament del que es pot parlar de l'Ivex no és precisament presentable. L'altre dia parlàrem, per exemple, dels famosos becaris, i vosté mos va dir que era una crueltat. Ara mos ha dit no sé què i allò era una crueltat. Al final, de què es pot parlar ací de l'Ivex. L'Ivex, fins ara --no sé a partir d'ara--, fins ara la trajectòria no ha sigut molt brillant. I no intente vosté ara culpar els empresaris i les cambres de comerç i altres institucions, que perquè formen part subsidiària de l'Ivex, tingueren alguna cosa a vore en responsabilitzar-los d'este tipus de contractacions, perquè m'ha donat la impressió que vosté anava per ahí. O siga, nosaltres no desqualifiquem els membres, però vosté. atenció en eixe tema.

I diuen els seus: «És que vosté no està a soles ací». Vosté vol comprovar com d'a soles que el deixen? Per què no planteja, si no hi ha res a amagar, si no hi ha res a tindre por, està tot clar, i està tot tan estupend tot són fantasies, per què no planteja una acte de dignitat vosté i diu: «Mire, jo vull aclarir açò. No me correspon perquè jo no estava». Però al seu partit: «Senyors, anem a possibilitar una comissió d'investigació, anem a forçar que el Partit Popular vote una comissió d'investigació; i si no, jo me'n vaig». Vorà vosté com d'a soletes que es queda. Per què no fa eixa aposta? Perquè no hi ha res a amagar, o sí.

A què ve eixa obsessió en intentar negar l'evidència? Però és que vosté no ha vist el contracte «b»? Si s'ha publicat en la premsa, això ho té tot el món. Com és possible que ho tinga tot el món, excepte vosté? S'ha plantejat que el que està en joc aquí són ja no vaig a dir 1. 000 milions, però 615 milions de les antigues pessetes, que no se sap on estan. Millor dit, sí que sabem un poc qui els ha cobrat. Però per què s'han cobrat, de quina manera s'han cobrat, per què s'han cobrat en les formes tan estranyes que s'han cobrat? Tot això a vosté no. Què creu, que és tot mentida? Perquè serà vosté l'únic que creu que és mentida. Perquè nosaltres creem que és veritat i l'altra part també sap que és veritat, el que passa és que la nega. Però vosté on està? Perquè, clar, a mosatros mos interessa, com a conseller que és, saber. vosté tindrà una opinió. Vosté haurà cridat a algú allí en la conselleria i a soles li haurà dit: «Escolta, açò és veritat o és mentida? » Ni tan sols ha fet això? M'estranya. Vosté ve d'un món on la veritat i la transparència d'este tipus de qüestions han de presidir.

I jo li dic: açò no són fantasies ni invents de l'oposició. Hi ha moltíssims temes per a clavar-se amb el govern. No creu que esta --digam-- insistència és perquè hi ha alguna cosa grossa darrere? Ja no estem parlant de la quantitat, que és grossíssima. Probablement siga una de les estafes més grans de la història del País Valencià, del que estem parlant, econòmicament parlant. Però que un president de la Generalitat, consellers, directors generals, etcètera, etcètera, hagen mentit deliberadament a les Corts i a l'opinió pública, probablement siga tan greu com la resta. I vosté no té ninguna obligació de col·laborar amb això, perquè al final, al final de la pel·lícula, quan tot se sàpia. , perquè al final tot se sabrà, perquè si no ho aconseguim esbrinar nosaltres, perquè vostés ho bloquegen, algú d'alguna tendència zaplanista, campista o no sé què, acabarà contant-ho, perquè és aixina, la vida és aixina, acabarà contant-ho. Imagine's el paper en què quedarà vosté, imagine-s'ho.

Jo sé que això acabaria amb la carrera política seua. El que no sé és si val la pena començar-la en estos paràmetres. O a la millor resulta que pot començar una altra qüestió si vosté en un acte de dignitat planteja eixa qüestió que jo li dic. Escolta, ací s'han d'aclarir les coses. Ja n'hi ha prou de tapar i prou d'amagar. Anem a aclarir-ho i quan s'aclarisca, mosatros, els primers. Si no tenim raó, chapeau! , s'ha acabat de fer iniciatives, però com tingam raó, evidentment haurem de demanar responsabilitats polítiques i, si cal, judicials, però polítiques, evidentment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Mire, en el caso Ivex, ustedes han pasado de comunicados de prensa para insultar a la oposición y a la prensa, con membrete de la presidencia de la Generalitat Valenciana, a asumir que el señor Maluenda, no un diputado cualquiera sino un portavoz adjunto del Partido Popular, a asumir que existe un contrato de Julio Iglesias, que incluso existe el propio Julio Iglesias; que existen toda una serie de empresas radicadas en paraísos fiscales que se han llevado una elevada cuantía de los impuestos de los valencianos y valencianas, y que Hacienda les ha sancionado por hacerlo.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Yo, lo que tengo que hacer es gestionar el mejor futuro y las mejores oportunidades para los valencianos, que es lo que es apasionante. El pasado, el pasado se legitima siempre porque hubo circunstancias que lo han hecho posible, y si algo del pasado no está de acuerdo y es posible demostrarlo con lo que uno piensa, pues para eso están los instrumentos que tiene una sociedad moderna para ello. Vayan ustedes ahí, porque en lo que yo sé de la gestión del Ivex no hay elementos, hoy por hoy, para esta acción. Yo, desde luego, me preocupé desde el primer día que llegué, no el primer día, cuando aparece el tema del Ivex di instrucciones para que me informaran de la documentación que había. Y la documentación que había, desde luego, resiste un análisis. Y como resiste un análisis y el Ivex que, por cierto, por cierto, desea uno que ustedes les preguntaran a los empresarios qué piensan del Ivex, porque solo hablan bien del Ivex. El Ivex, como digo, es un gran instrumento para el futuro. Y el pasado, la gracia del pasado es que, como digo, se legitima. Y la gracias, además, es que todo pasado siempre fue peor a excepción. Es decir, que los presentes siempre mejores que el pasado, a excepción del presente de Zapatero, que ha hecho bueno el pasado anterior, claro. Pues claro, es así. (Rient) Porque esa es la grandeza del presente, que tiene un futuro apasionante de posibilidades y un pasado no lo puede cambiar.

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a informar sobre l'ampliació de Fira València, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 17. 737).

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Y los datos de la Feria, que yo creo que ustedes los tienen o son conscientes, pero de todas formas, en estos momentos, el total del recinto ferial son unos 700. 000 metros construidos, con un incremento de 256% en relación con la instalación inicial. Y con una financiación, en las diversas fases, que ha llegado a. En la fase uno fueron . (inintel·ligible) de euros y, en la dos, 316 millones de euros. Y nada, y eso es lo que hay de la Feria, porque es una gran Feria, orgulloso de la misma, que acoge muchísimos salones, muchísimos certámenes feriales a lo largo del año, algunos de ellos únicos en el mundo y algunos otros de los mejores de Europa. Y nada, nada más.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Mire, señor conseller, es una vergüenza estas contestaciones, la de la señora Barberá, igual que la suya, sobre todo si tenemos en cuenta que la Feria tiene unos avales de la Generalitat Valenciana que ascienden a 200 millones de euros; y que tendremos que pagar todos, los valencianos y valencianas, si ese plan de negocios, que se han negado a darme, no cumple con los ingresos necesarios para hacer frente a las obligaciones generales generadas por los distintos créditos.

¿No será, señor conseller, que da vergüenza asumir todo lo referente a la Feria Muestrario Internacional de Valencia? ¿No será que da vergüenza asumir la diferencia del coste que en un principio era de unos 30. 000 o 40. 000 millones de pesetas y que a fecha de hoy es de 120. 000 millones de las antiguas pesetas? ¿No será que da vergüenza asumir que el salón de actos ha sido reformado tres veces en cuatro años? Esto debe ser algo así como vida y milagros, no sé si le sonará. ¿No será que da vergüenza asumir que sólo se ha ganado poco más del 10% en metros cuadrados? ¿No será que es una vergüenza que se las dé de que es uno de los recintos más grandes del mundo y, sin embargo, no está ni entre los primeros de Europa? ¿No será que es una vergüenza asumir que nadie quiere exponer en un pabellón, el 5, y por ello va a tener que gastarse 50. 000 millones para temas culturales, de acuerdo como se ha publicado en el DOGV? ¿No será que es una vergüenza asumir el aumento del coste del metro cuadrado de exposición? ¿No será que es una vergüenza asumir las pérdidas de algunas ferias que se realizan en el exterior y que ascienden a 200 millones cada año? ¿No será que da vergüenza reconocer lo que cobra la dirección de la Feria, señor conseller? ¿No será que da vergüenza todo lo que tiene que ver con la financiación y la gestión de la Feria de Valencia? O tal vez no es una vergüenza y, como hacen los niños, cerrando los ojos (inoïble). Si esa es la solución, cerrar para no ver los problemas que hay, porque lo que hay es una vergüenza, porque no hay ningún convencimiento de que ese dinero público tenga o pueda tener una rentabilidad y se pueda recuperar en un plazo de tiempo razonable.

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, benvingut, bona vesprada. I disculpe vosté que no haja estat a l'inici, però el meu company m'ha suplert, porte un constipat excessivament (rient) fort.

Anem sobre el tema. Jo me pregunte quan parlem de Fira València, és una discussió que hi ha a diferents àmbits, buscant sempre la forma de promoure-la. És important Fira València? I jo considere que sí. És molt important Fira València. És important que tinguem la fira més important del món quan està infrautilitzada en molts casos? És una pena que això passe. Perquè no ens podem quedar en les glòries.

Però sobretot, al parlar de Fira de València, a mi m'agradaria que, en lloc d'explicar vosté açò tan graciós de «si usted me pregunta por la ampliación, bien, gracias». Que no es tracta d'això. O siga, que fem política, estem parlant de situacions bastant més profundes com, per exemple, si el País Valencià, en el grau d'endeutament que té, estava preparat per a fer una inversió d'estes característiques. A mi m'interessaria saber d'on ixen eixos diners per fer front a l'ampliació que s'està efectuant. Si és que s'ha considerat que hem de tindre un deute considerat, valga la redundància, vull saber d'on va a eixir el pagament d'eixos deutes? Però sobretot a mi m'agradaria, senyor conseller, que vosté tinguera l'amabilitat d'explicar-me si té en les mans tota la programació d'este any 2006 de Fira València i què se calcula que va a recaptar Fira València per a fer front a tot. I no dic a tot al cent per cent, sinó a tot el que composa el tindre una fira al cent per cent utilitzada des del que són les exposicions, les convencions, les festes, tot el que Fira València puga donar de si en el seu recinte.

Lògicament, amb una programació en la ma, veurem si això és convenient, si dóna contestació a tots els sectors. I a mi me sembla que, com sempre, i vosté. , i com sempre no de tota la vida, però com sempre des que vosté és conseller, em sembla que no hi ha cap tipus de problema quan els parlem clar. No fa falta que alt, no fa falta que discutim, sinó que, debatent tranquil·lament, sí que m'agradaria saber eixes coses que li he preguntat, perquè això és convenient per al futur, i és convenient per al futur i per la condició mútua que ens puguem tindre entre totes les persones.

I això és important per saber com s'ha de desenvolupar el País Valencià. I això és important també per saber que ara parlem de Fira València i parlem dels nostres expositors en companyia d'expositors de l'estranger o en companyia dels sectors de la resta de l'estat espanyol, quan va i resulta ser que el sector tradicional, i Fira València es va fer justetament pels sectors tradicionals, d'ahí la seua existència de Fira València, va i resulta ser que se'n va a fons. O siga que, dintre de tota eixa globalitat de situacions, de conforme tenim la indústria, de conforme falta potenciar-la, de conforme les tecnologies, de conforme la productivitat, de conforme hem de fer una remodelació. Eixa Fira València, que jo n'estic orgullosa que la tinguem, fins on? Quants diners? Quin deute? Com anem a fer-li front? I solament des d'eixa perspectiva, probablement, probablement, acurtem el plantejament que sobre Fira València puguem tindre.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Alonso García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

En segundo lugar. Usted dice que el legislador lo que hacer es. bueno, nos ha acusado al legislador, el legislador somos nosotros, facilita todo lo que son modificados de obra para mejora. Sin lugar a dudas, sin lugar a dudas, una cosa es mejora y otra cosa llegar a sobrecostes de obra como estamos llegando en estos casos, en el caso de Terra Mítica, en el caso del Palau de les Arts y en el caso de la mayor parte de las obras públicas, a veces, incluso, con tramas para defraudar a la propia administración y generadas desde dentro de la propia administración, lo cual es increíble.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Igual:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, hi ha un refrany ací al País Valencià que diu que «el gat escaldat amb aigua calenta li basta». Amb això vull dir que o bé la gent no ha vingut amb el seu deure correcte, que és escoltar i no llegir allò que s'ha preparat endevinant què és el que li han de dir, o bé ha sigut tota una justificació degut a Fira València, perquè se sap que no és correcte el que s'ha fet. I això no inclou en esta dialèctica que Fira València no s'haja de realitzar ni que siga important. La volem i molt forta, la volem i molt forta. I jo a vosté li ho he dit, el que passa és que a la millor parlant en valencià, doncs, és veritat que alguns matisos es poden desvirtuar en comunicar-nos, però jo pense que Fira València no és un orgull, una alegria i no un drama, perquè no estàvem parlant ni de l'orgull, ni de l'alegria ni del drama. Estàvem parlant d'una ampliació, del que amb diners això suposa i de la falta de contestació a pesar de i de l'increment del que havien sigut eixes obres, del que havia variat el pressupost des de l'inici fins ara i de la contestació que havia de donar al sector industrial o al sector comerç valencià. Era d'això del que s'estava parlant.

N'hi ha sobrecostos. Sí, això és com quan un es fa un obra a sa casa; llevat de quan els diners no són de la butxaca d'un, han d'estar doblement vigilats, perquè el País Valencià en política social va a la cua de la Comunitat Europea, perquè el País Valencià, a nivell de l'Estat espanyol, està en el número 3 de política social del conjunt de l'Estat.

Per tant, eixos diners són de tots, dels valencians i valencianes i s'ha de mirar, perquè a la història es pot passar de dos formes com a conseller: d'un senyor conseller que va tindre la capacitat de reorientar o d'un senyor conseller que va ser conseller perquè eixa era la seua voluntat i no li importava el que li manaren que haguera de fer.

I a mi m'agradaria que fóra vosté dels primers, d'un conseller que marcara història, perquè ja feia falta que ací tinguérem un bon conseller. I ara que ens havíem alegrat, l'única cosa que hem fet és complir amb la nostra obligació: fer un seguiment del que vosté fa, perquè ací els que legislem són nosaltres i els que executen són vostés, el govern. I com que a mi em sembla que això ha de quedar clar i que no és una dictadura, sinó que és una democràcia, doncs, haurem d'atendre'ns a les regles. I si eixes regles signifiquen que vosté ha de contestar, senyor conseller, jo com vosté no m'ha contestar li repetisc la meua pregunta: vull saber els costos, d'on eixien els diners i com anem a pal·liar eixes despeses.

I li he preguntat, a més, quina és la programació concreta que n'hi ha a Fira València per a enguany, no vaig molt més enllà, per a enguany. Hi ha fires a l'Estat espanyol que programen a tres i quatre anys vista les fires que s'han de realitzar. Jo no vull saber tant, assoles enguany. I això, doncs, no és difícil, em sembla que és fàcil, que és una contestació que vosté amablement em pot donar, i si no me la pot donar, senyor conseller, tampoc passa res, perquè vosté no s'esperava que jo li ho preguntara. Només que m'ho envie per escrit al despatx jo tinc suficient.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Lo haré con mucho gusto, señora Dolors, le enviaré la información. No se lo he dicho antes por no cansarla con datos y cifras. Hay muchas ferias programadas a lo largo del año de forma permanente: de Antigüedades, Iberflora, Euroagro, Ecofira, Interart, Feria de Joyería, Turinieve, Urbe, Motorepoca, Vehículo de ocasión, Fimi, etcétera, etcétera, etcétera, a lo largo del año existen. Y en las fechas, los dias concretos, etcétera. Obviamente tiene que ser así y además que ya lo saben los expositores para hacer su bonificación. Eso es evidente. Yo no se lo he dado, porque pensaba que sería aburrirle, además de que me faltan los días concretos, los meses concretos. Pero si usted tiene interés se lo haré llegar con mucho gusto.

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a informar sobre els canvis efectuats en l'àrea de comerç i consum de la conselleria, així com la política que desenvoluparà en estos camps, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 17. 738).

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

. (Inoïble) en comisión y en el pleno.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Brufal:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Ricardo Martínez Rodríguez)

El senyor vicepresident:

Té la paraula la il·lustre senyora diputada Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Aviam. Quan parlem de comerç, parlem del comerç en grans superfícies, comerç autòcton situat dintre de les grans superfícies, parlem del comerç de tot tipus: des de l'agroalimentari al que és la decoració, al que és el tèxtil. Parlem d'un comerç generalitzat.

Però sí que és de veres que en parlar de comerç, en això jo estaria en línia en una expressió que ha fet el senyor conseller, que quan diguem comerç diguem consumidors. I que lògicament, en dir comerç i consumidor, estem parlant de realitzar vendes ràpides, vendes ràpides, que generen ràpidament uns guanys. O siga, no és la fabricació d'un producte que sap que durant molt de temps vas a posar a la venda eixe producte, el vas a vendre, necessites un temps per a cobrar-lo, etcètera, etcètera. O siga, no eres el fabricant d'eixe producte, sinó que el comerç rep un producte ja fabricat que genera ràpidament, mitjançant els consumidors, uns diners, uns diners.

Jo, senyor conseller, de tot el debat --i estant d'acord amb la preocupació que la senyora Sánchez Brufal té, a mi me sembla que té una gran preocupació, de la qual jo participe plenament--, m'agradaria solament que vosté me contestara a una cosa, a una cosa que vosté ha anunciat. Per a la revisió de la situació comerç al País Valencià, ha anunciat una futura llei de comerç. Dintre del món de la globalització està la situació a tal nivell que aleshores jo m'alegre d'eixa oferta que ha fet. El que m'agradaria saber, perquè no quedara això escrit negre sobre blanc en el butlletí de les Corts Valencianes, que apareguera en el mitjà de comunicació i quedarà aixina com molt alegre, sí que m'agradaria saber quan està previst la presentació d'eixe projecte de llei que seria importantíssima per a, per un costat, revisar la situació que tenim en este moment i regular al màxim possible; i en segon lloc, per regular generalment el comerç situat al País Valencià i, a més, tindre en compte al consumidor depenent d'eixe comerç.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Amparo Sancho Vicente)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Bé. Agrair-li, una vegada més, senyor conseller, esta tarda la seua intervenció en una altra compareixença aquí davant la Comissió d'Empresa, Universitat i Ciència, abans Indústria, Comerç i Turisme.

Dic això perquè realment vosté ha sigut, quan va prendre la possessió com a nou conseller, el qui ha canviat l'estructura inicial, com mos ha dit anteriorment, del que era Indústria, Comerç i Turisme, per Empresa, Universitat i Ciència. Ahí va desaparéixer la paraula «comerç» i va ser, com vosté ha dit molt bé anteriorment, un dels dubtes que va deixar en la gent sobre si és que comerç perdia potència dins del que és la conselleria en desaparéixer del títol de la conselleria. I vosté jo crec que en moltes ocasions, i avui també ho ha deixat clar aquí, que en cap moment la paraula comerç i les funcions de comerç i consum han sofrit deteriorament, sinó tot el contrari: han sofrit un recolzament i un reconeixement en poder ficar-lo en eixa Direcció General d'Indústria i Comerç per un cantó, com a empreses dedicades totes elles de cara a produir i a comercialitzar una sèrie de productes importants per a tots nosaltres i tindre la part de comerç dins de la Direcció General de Seguretat. Això són dos facetes independents.

I una altra de les facetes importants que penso que hi ha hagut dins de la conselleria ha sigut que les dos direccions generals que estem parlant, que han assumit cada una competències diferents. Les competències han vingut marcades per unes ordres que s'han publicat amb posterioritat, però que en realitat reconeixen clarament quines són les competències, que no s'han disminuït les seus competències de cap manera amb aquelles que tenien anteriorment. Vol dir que això no li ha restat cap de les competències assignades en els decrets que es van fer en desembre de 2005 i s'han desenrotllat posteriorment.

Per tant, cal dir molt clar que les àrees de comerç i consum no han experimentat cap variació en les seues funcions, adscrites cada una d'elles ni a les que corresponen. (inintel·ligible) amb els servicis que les composen. Aquí hi ha hagut uns canvis únicament i exclusivament per part del que és la part de direcció. Els mateixos funcionaris han seguit, diguem, treballant en l'estructura que poguera n'hi hauré orgànica, però en la dependència jeràrquica de la direcció política emmarcada en la mateixa sí que n'hi ha hagut uns canvis. Uns canvis que, lògicament, es produïxen en una conselleria quan hi han altres orientacions quant al seu procés global, hi ha un canvi de conseller, hi ha un canvi de. inclús la mateixa conselleria assumix competències d'universitats que no tenia en aquell moment, relacionant-les molt bé en el que és el tema d'indústria.

I, per tant, nosaltres considerem el paquet com un tot. I la potenciació i la forma crec que s'ha explicat clarament, que la missió i canalització que s'ha donat a la mateixa ha sigut per a millorar, no per a empitjorar, perquè per a empitjorar suposo que ningú pensem mai en fer les coses, ni molt menys. Ha sigut la seua aposta en l'àrea de comerç.

En l'àrea de comerç, quan fa no molts mesos vam parlar d'horaris comercials, vam parlar del decret que va fer en un principi sobre la regulació d'horari comercials, i posteriorment amb l'aprovació de la llei d'horaris comercials, hi ha hagut un compromís seriós del conseller que mos ha parlat fa un moment, i l'ha anunciat vosté també fa un moment, de la llei de comerç.

Jo penso que és una aposta important en què participem tots els grups d'estes Corts que considerem que eixa llei és important, de la mateixa forma que mos ho ha explicitat el senyor conseller en totes les seues intervencions.

I, com no, el tema crec que donarà moltes solucions als problemes que planteja la il·lustre diputada senyora Sánchez Brufal anteriorment, perquè en la mateixa llei podrem canalitzar totes les inquietuds que puguen n'hi hauré dins del sector, donant-li respostes i solucions al que representa eixa coordinació en els diferents tipus de comerç que tenim nosaltres en la comunitat. I que d'alguna forma poguéssim regular-los, tenint tots presents que ha de ser un lloc que puga d'alguna forma harmonitzar la relació entre tots ells.

Per tant, eixa futura llei de comerç que en repetides ocasions mos ha anunciat el senyor conseller i que s'està treballant en ella, esperem, i tal com ho ha dit vosté anteriorment, que en breu puga tindre ja l'entrada aquí en estes Corts i que poguéssim començar a debatre-la per a, també entre tots, enriquir-la i poder donar-li, com no, eixe rang de llei que puga ser ja aplicable a tot el que és el comerç de la nostra comunitat.

Que indubtablement, quant als aspectes, i per finalitzar, l'aspecte tan econòmic com d'organització, no ha perdut en cap euro, diguem, de les precessions que tenien anteriorment, ha anat incrementant-se anualment les seues consignacions. I, per tant, són àrees que no són han vist disminuïdes en la participació econòmica i en el recolzament, tant la de consum com la de comerç, per part de la conselleria. I al mateix temps, quant a la seua organització, han sigut canvis directius, que jo crec que se'n fan sempre, quan es fa un canvi directiu, per al millor funcionament de les institucions, d'acord amb una nova estructura, amb una nova estructura de conselleria, en entrar el senyor conseller com a nou en la conselleria.

Per tant, el recolzament d'este grup parlamentari a les seues propostes, que indubtablement considerem que són molt positives per al comerç de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Y (inintel·ligible) en estos momentos la ley para. contestar a la señora Dolors, la ley está prácticamente el borrador redactado. Lo que pasa que se ha retrasado porque hemos querido incorporar un segundo aspecto que parecía oportuno llevarlo conjuntamente con la ley. Que era algo así como el estatuto del consumidor. O sea, la ley de comercio y consumidor va a ir conjuntamente al debate. Y entonces en ello estamos. En ello estamos. Estamos haciendo un análisis comparado, una puesta en escena de toda la normativa comparada que existe en la comunidad, perdón, en España y en la Comunidad Europea al respecto.

Y queremos hacer algo que ayude a nuestros comerciantes, pues sencillamente a sacarle partido a las oportunidades. Y sobre todo, que se encuentren con armas defensivas ante otro tipo de agresión de tiendas de conveniencia, de mil cosas que existen en el mercado y que pueden (inintel·ligible) serios problemas.

Porque se trata de algo importante, como digo. El comercio no es una pequeña panadería que vende. (inintel·ligible) un servicio. El comercio es que si funciona la panadería o funciona el comercio correspondiente, da sentido y razón de ser a todo lo que hay detrás, a toda empresa que nutre a eso. Y funcionar significa que ahí haya un comerciante que sepa lo que es la calidad, que venda calidad. Y que de acuerdo con el cliente sepa que haga que este elija la mejor opción posible. Es algo importante. Es algo muy importante.

Y pensamos que esa función es, o esas funciones acabarán siendo un ámbito parecido, un centro de gestión del conocimiento, o un instituto, o algo así como un instituto de comercio. Pensamos que la ubicación por provincia sería lo pertinente. Y sería un ámbito también de prospectiva y de estudio, para que se (inintel·ligible) las organizaciones comerciales de las provincias respectivas.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Brufal:

El problema que tenemos en el área del comercio es que, realmente, y usted lo sabe porque estoy segura que usted estará hablando con las organizaciones de comerciantes y con ellos; es que realmente se tiene la sensación, y yo sinceramente lo comparto, de que se está haciendo una apuesta, no sabemos exactamente qué, pero de estudio de futuro, pero se ha abandonado. Primero, políticas pasadas, que en principio eran bien recibidas por los comerciantes sin que se les haya explicado por qué se han abandonado, y de hecho yo creo que era una buena ocasión para haberlo aclarado ahora.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo me sent contestada. Havia fet una sola pregunta al senyor conseller. Me l'ha contestada i no li puc exigir res més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Me interesa mucho entender el presente, porque difícilmente podremos ir a alguna parte, y es complejo. Evidentemente es complejo. Por ejemplo, el caso de Castellón cuando. en Castellón ha habido una polémica en relación con la nueva superficie que se (inintel·ligible), pues ahí piensa que beneficia y piensa que perjudica al pequeño comercio la existencia de grandes superficies.

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a informar sobre els plans previstos i les accions a desenvolupar per a introduir i promoure entre els consumidors la cultura de la qualitat i l'exigència de drets, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 17. 739).

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Por eso, cuando yo les decía a ustedes antes que una empresa era algo parecido a una caja, una caja negra donde entran euros y salen más euros, es fundamental, promovido por un ritual de innovación y por un cliente que tiene la llave que la hace funcionar. Es fundamental que se entienda eso y no se entienda que una empresa es algo donde entra acero y salen tornillos o donde entra algodón y salen paños. ¿Por qué? Porque lo que da sentido a una sociedad es la generación de riqueza para poder pagar el bienestar, evidentemente. Y eso es así.

Yo sé que lo que voy a decirles seguramente, no, estoy seguro, no lo han oído ustedes nunca (rient), pero creo que es pertinente, que es el mensaje de la globalidad. O sea, cuando yo les explico a los empresarios el porqué de la externalización o hablo de la globalidad, le hablo de cosas como ésta. Lo global o la globalidad se caracterizan por tres ideas. Le digo las ideas que lo caracterizan y le digo también los instrumentos para moverse en ese espacio de operaciones. Las tres ideas son que la globalidad es que somos inevitablemente muchos, que es bueno que seamos muchos y que además somos todos. Es decir, afortunadamente somos todos. Porque es bueno. Es decir, estamos todos. Es decir, todos es todo el planeta, no es elemento directo, somos todos.

Segundo, que todos afortunadamente nos relacionamos, es como si estuviéramos en una gigantesca calle en donde todo nos lo (inintel·ligible) en tiempo real. Cada uno con sus reglas de juego. Es importante que nos demos cuenta, porque esto, por ejemplo, ha sido una de las causas cuando. en el tema del textil se usaba la palabra «competencia desleal» para referirse a ámbitos con reglas de juego distintas, yo les decía que no, que eso era «competencia deslegal». La «competencia desleal» era que en algunos espacios había ambición y en otros no, en algunos puntos de la calle había ambición para sacarle partido a esa posibilidad.

Y cuarto. Darse cuenta de que funciona, la empresa funciona, la economía, si funcionan los rituales que le he dicho antes de la innovación y el del consumidor. Y eso es importante que nuestra gente lo sepa. Y que está inevitablemente condenada, si quiere, a funcionar, a hacer eso, a hacer todo eso que he dicho, porque tiene mucho mérito, la verdad es que tiene mucho mérito el intentar que no sea así, es decir, como decía antes a la señora Dolores, encerrarse en esa calle, en la casa y esperar que se les resuelvan los problemas. Eso tiene mucho mérito, pero no resuelve los problemas. Los problemas se resuelven afrontando las reglas del juego de esa globalidad.

Y en este sentido, esa cultura, que los demás la tienen, y nosotros no, nosotros tenemos menos, esa cultura pues es la que hace que un (inintel·ligible) tenga más oportunidades y mejor manejo de oportunidades que otros. Y a eso hemos dedicado la Fundación de calidad en este sentido. Hay una serie de políticas, por ejemplo, hay una mesa que se ha previsto, una mesa de los consumidores, de una organización de consumidores en la Fundación de calidad; ahí están previstas actuaciones en los medios de comunicación, etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Volia començar la meua intervenció agraint-li al senyor conseller la seua compareixença esta vesprada amb nosaltres. I jo el que voldria recalcar és que crec que esta conselleria, la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, en política de consum està apostant per una cosa molt important, apostant per la sabiduria del consumidor, el consumidor com una cosa molt important, com ben bé ha dit el conseller fa uns moments.

Es pretén que el consumidor siga un consumidor conscient, que siga un consumidor responsable en el moment de consumir el producte i que aposte per un producte de qualitat. I, per suposat, que puga elegir-lo amb tota llibertat. A més d'este consum responsable, s'aposta per una sèrie d'accions punitives perquè puguen arribar amb estes accions on deuen arribar altres administracions, com podia ser, per exemple, l'administració aduanera. Es pretén arribar directament a les tendes, als comerços i es pretén actuar d'acord amb ajuntaments, amb associacions de consumidors per a penalitzar els productes que comparten un risc o que simplement que no compleixen les normes de qualitat i de seguretat que s'exigixen als fabricants valencians.

La política de la conselleria proposa ajudar el consumidor perquè sàpiga entendre l'entorn en què es mou. I per això treballa sobretot amb la societat i treballa amb els mercats perquè tinguen una informació i una formació de la consciència clarament entesa del que és el consumisme. Es pretén que l'usuari tinga una idea exacta de la qualitat de l'oferta, de les qualitats del que va a consumir i del seu valor, sobretot del valor de producció. És a dir, en política el consumidor té un paper molt important, jo diria que un paper decisiu, un paper tan actiu com passiu; té un paper conscient del que adquireix i de quines són les condicions en les que s'ha fabricat, i això és molt important.

Per això, la conselleria contempla amb un nivell molt alt l'atenció i la dedicació als interessos dels consumidors valencians, que són els destinataris últims del servei que ens dóna qualsevol empresa. Tots són els responsables ací. Tant les empreses com l'administració han d'informar al públic consumidor valencià, --en este cas estem parlant de la Comunitat Valenciana-- que els nostres productes, els productes valencians, són els millors, són nostres, són propis i com a tal s'han de valorar.

La conselleria fomenta, per aconseguir-lo, una sèrie d'objectius i per això utilitza la informació, vigilància de mercats i arbitratge. Té tres pilars fonamentals en el que és esta política: la protecció als consumidors, la vigilància de la competència i de la qualitat dels productes i la mediació per l'arbitratge del consum. Per això realitza una sèrie d'accions de vàrios tipus. En principi, unes accions en matèria de formació i educació, com és el programa d'educació al consumidor en l'escola, destinat a tots els centres educatius de la comunitat; campanyes específiques de difusió dels drets dels consumidors destinats a la població infantil i juvenil i col·laboració amb programes europeus que desenvolupen, a través de la xarxa europea del consumidor, una sèrie d'accions. Té una sèrie d'accions en matèria d'informació, com són els butlletins informatius semestrals, que aborden publicacions bimensuals o trimestrals amb articles publicats en diferents mitjans i estan tots relacionats amb temes de consum; realitza campanyes específiques de difusió dels drets dels consumidors.

En matèria d'arbitratge es poden destacar els projectes, l'arbitratge virtual de consum, que consistix en la celebració d'audiències arbitrals per videoconferència des de les juntes arbitrals de consum de la Comunitat Valenciana. S'ha ampliat fins a vuit municipis, Elx, Alcoi, Alzira, Cullera, Requena, Alacant, Ontinyent i València. I per a l'any 2006 està prevista la seua extensió pel que és a Alacant i Castelló. Una sèrie de campanyes d'adhesió al sistema arbitral, el projecte Copa de l'Amèrica arbitratge de consum in situ o la secció arbitral de telecomunicacions amb el tercer Pla de modernització de la Generalitat Valenciana denominat Avantic.

En accions en matèria de control i de mercat es potencia l'eficàcia de control de mercat per mitjà del perfeccionament de mecanismes de la programació i seguiment i les relacions institucionals amb totes les administracions implicades. I s'elaboren enquestes i estudis generals en matèria de consum.

A part d'això, crec que el més important, --el conseller també ho ha estat dient-- són les accions de la Fundació Valenciana de la Qualitat que, no ens oblidem, juntament amb la direcció general, són les que han de vetllar per a eixe compliment de la qualitat dels productes.

Els objectius principals d'esta Fundació Valenciana de la Qualitat són: desenrotllar la cultura de l'excel·lència en la gestió de l'empresa de la Comunitat Valenciana; impulsar la diferenciació i la creativitat i la innovació; garantir la satisfacció del consumidor i aconseguir la satisfacció del capital humà de les empreses de la Comunitat Valenciana.

Dins del que són estes accions es poden destacar, per una part la taula de consumidors, composta per representants de les principals associacions de consumidors de la Comunitat Valenciana; la taula del xicotet comerç, on estan representants xicotets comerç amb el fi de generar una política de qualitat dins el sector; el Pla de comunicació integral, on es difon i es promou la cultura de la qualitat i les actuacions de la Fundació Valenciana de la Qualitat.

Jo, com a representant del meu grup parlamentari, el que voldria fer i recalcar que crec que la política en matèria de consum que ha pres la Conselleria d'Empresa és una política d'una defensa del consumidor, és una política d'una informació i d'un donar pas amb eixa conscienciació de la globalitat, que abans en deia el conseller. I, en principi, jo el que sí que voldria és dir-li que recolzem plenament la política que esta conselleria ha pres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

No estamos compitiendo con ámbitos de operaciones similares a los nuestros, me refiero a países de nuestro tamaño o algo así, estamos compitiendo con ámbitos de producción, de megaproducción, con herramientas deslegales, como he dicho antes, estas que decía de ambición y de este tipo de operaciones. Y es tan gordo el problema que, desde luego, nos exige que nos involucremos todos, que no es un problema de los demás. Si yo usuario, consumidor, soy el que decido qué compro, puedo saber que eso que compro tiene que ver, tiene incidencia, tiene relación con el ámbito de producción. Seguro. Y si compro un coche coreano, pues, estoy creando un puesto de trabajo en Corea, lo tengo que tener así de claro y ser consciente. Luego, no es un problema de pasividad, es una (inintel·ligible) de deberes. Es verdad, es verdad que también ello incorpora a derecho.

Luego, si eso al final se materializa, que lo harán porque tenemos conciencia de que eso ha sido una moneda de cambio en relación con otros temas, si eso es así, ¿cómo cree usted que estas empresas tendrán algún tipo de aliado o de ayuda, las empresas que por cierto son de la zona de Alicante, de calzado infantil, algún tipo de ayuda en relación con esta agresión injustificada? Pues, únicamente en las organizaciones de tipo empresarial, de consumidores y, en última instancia, el consumidor, que por alguna razón decidirá por reconocimiento de calidad, por compromiso con la calidad y con su sociedad, porque él no se merece menos por mil razones, al final, decidirá que el calzado que se merece su hijo es un calzado hecho allí, si no, pues, si pensamos que el problema nos es ajeno, será lo de siempre, que otros vendrán a resolver el problema y. (inintel·ligible).

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Gràcies, senyora presidenta.

Entonces, hay una confrontación, tan lejos como hace un mes escaso, hubo en Madrid, organizado por Cotec, un encuentro de jefes de Estado de España, de Italia y de Portugal, estaba el Rey por parte de España, era un seminario, precisamente en donde el tema central a debate era «ya está bien de ese mimetismo de (inintel·ligible) hacia esa empresa como única salida». Es decir, eso ha de existir, la empresa competitiva, tecnológica, avanzada, ha de existir, pero ha de existir evidentemente un tipo de empresa pequeño, con su forma de innovar, como un empresario, y que da sentido y vitalidad a multitud de pueblos, de pequeñas ciudades, etcétera, que sin ella sería. Y ese es en estos momentos uno de los conflictos que tiene Europa en el tema del debate empresarial.

La senyora presidenta:

Acabado el orden del día, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores)

