Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 25 de novembre de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 13.

Debat en comissió del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organitzacio de la Generalitat Valenciana (RE número 17. 656).

El senyor president:

Si els pareix anem a començar. Després del Ple reflexiu que hem tingut este matí, ara ens toca la cosa dels números. (Pausa. Remors)

Anem a començar la sessió de la Comissió d'Economia, no sense abans, tenint en compte que estem en família i tenint en compte que hi ha ací tres amics, la secretària, la vicepresidenta i el portaveu del PP, no sé si se m'escapa algun altre, que este cap de setmana passada han siguts agraciats, per dir-ho d'alguna forma, (rialles) o elegits en el seu congrés amb càrrecs de responsabilitats, donar-los l'enhorabona des d'ací, que tingueu molta sort en l'exercici de la vostra responsabilitat i, si s'equivoqueu de quan en quan, problema de vosaltres serà. (Rialles. Remors) No, home, no. Sin acritud.

I li done la paraula a la secretària perquè veja si estem tots.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Senyories, tenint en compte que hi ha el suficient quòrum per començar la comissió, anem a començar la comissió que hi havia convocada per a hui, 25 de novembre, a les quatre i mitja de la vesprada, per a debatre les esmenes que tots coneixen.

El primer punt de l'ordre del dia de la comissió és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior, que estem tots d'acord amb ella.

I el segon punt de la comissió és: debat en comissió del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Les seues senyories tenen les agrupacions que han fet els diferents grups polítics. Saben que poc més o menys, més menys que més, eixirem a quaranta segons per esmena. I vostés han fet les agrupacions en cadascuna d'elles. Anirem donant-los la paraula. Hi haurà un torn en defensa de les esmenes i un torn en contra de les esmenes, i a partir d'ahí, passarem directament a la votació.

En primer lloc, i d'acord a les agrupacions que hi ha, té la paraula, ara quan li la done, la representant del Grup Socialista, la senyora Moreno, que defensarà les esmenes 1, 2, 3, 7, 51, 58, 59, 73 i 75.

Quan vullga, senyora Moreno, té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosotros una de las enmiendas que defendemos ahora y que esperamos que cuente con el apoyo del Partido Popular es la retirada del gravamen que se produce para los taxistas una vez más. Hoy en día la ciudad de Valencia está llena de carteles de taxistas pidiendo o exigiendo que les permita subir las tarifas, en definitiva mantener los beneficios, puesto que el gobierno de la Generalitat Valenciana cada vez está encareciendo más a este sector. El año pasado ya subieron las tarifas de una forma importante y este año se sube también el tacógrafo.

Planteamos también enmiendas a la modificación legal relativa a las cooperativas con secciones de crédito. Creemos que es una auténtica vergüenza las modificaciones legales que se están produciendo con las cooperativas de secciones de crédito al margen y de espaldas al sector. Año tras año se utiliza la Ley de acompañamiento para modificar el sector de las cooperativas con secciones de crédito. Cuando el sector se entera se producen reuniones del gobierno valenciano en las cuales dice: "no os preocupéis que volveremos a cambiar la ley". Hoy estamos todavía a tiempo. Tan lejos como el lunes de esta misma semana, el director del Instituto Valenciano de Finanzas se reunía con el sector y les decía que no era tan grave y que además se iba a modificar. Estamos a tiempo, señores del Partido Popular, antes de tener que modificar una vez más, un año más, la Ley de cooperativas de secciones de crédito, cambien ahora, retiren ahora la modificación legal, negocien con el sector, hablen con el sector y adecuen la ley en función del sector y no de espaldas a el, como nos tienen acostumbrados y como están haciendo en los últimos años.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa, en representació del Grup Popular.

El senyor Costa Climent:

Como hay que hacerlo también con la nueva tasa por informes de seguimiento de adopciones. No es cierto, señora Moreno, que a las familias que adopten niños en el extranjero se les obligue a pagar una tasa. Lo que ocurre es que hasta ahora los informes de seguimiento de esas adopciones, que no de adopción, los informes de seguimiento de esas adopciones iban a cargo de la administración. Y lo único que se ha hecho es, como cualquier otro servicio público, como en cualquier otro servicio público, establecer una tasa que cubra parte del coste de la prestación de ese servicio. Porque, además, hoy en día es un servicio muy demandado que se hace a través de agencias, muchas veces de carácter internacional, y que puede repercutir negativamente en la prestación de los servicios sociales a esas familias o a esos padres adoptantes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Doncs, anem a passar a votar este primer bloc d'esmenes, i votarem en primer lloc la número 3. Perdó, senyor. (El diputat Oltra i Soler parla sense micròfon) Votació separada? Diga vosté, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

Doncs, anem a votar la número 1 i la número 3, les dos per separat, de forma diferent, i la resta de les esmenes del bloc.

Vots a favor de la número 3? Unanimitat.

Vots a favor de la resta de les esmenes? 7. Després de votar este bloc d'esmenes. (Veus) Sí, en contra. En contra 8! (Veus). Home, això serà l'habitual esta vesprada.

Després de passar a votar este bloc d'esmenes, anem a passar a votar els articles corresponents.

En primer lloc, vots a favor de l'article número 1, que no té esmenes? . Article número 1, que no té esmenes? 8. (Un diputat parla sense micròfon) No, no, hago la observación, porque así facilito la labor. Abstencions? 7. (Remors)

Vots a favor de l'article 2 i 3, que tampoc tenen esmenes? 8. Abstencions? 7.

Vots a favor de l'article 4, que sí que té esmenes? 8. En contra? 7.

Vots a favor de l'article 5 i 6, que no tenen esmenes? 8. Abstencions? 7.

Anem a passar a continuació a debatre el bloc del Partit Popular, que comença per l'esmena 4, 42, 66, 67, 79, 80, 107 i 121.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Doncs, passem a votar estes esmenes del Partit Popular directament i a petició del seu portaveu.

Vots a favor? .

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

(El diputat intervé sense micròfon) Jo demanaria també, a banda d'eixes dos, la 79, 80 i. (inoïble), la 121, també en eixe bloc.

El senyor president:

Bé, doncs en el bloc que el Partit Popular passa a votació directament farem tres votacions.

La primera serà l'esmena número 79 i 80. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 6.

El segon bloc, la número 121. Vots a favor? 9. Abstencions? En contra? 6.

Tercer bloc, la 4 i la 42. Vots a favor de la 4 i la 42? 9. Abstencions? 6 (veus).

I ara votem la resta de les esmenes, que ja en queden poques, però, vaja. Vots a favor de la resta de les esmenes? 8. En contra? 6. Abstencions? 1. (Veus)

Anem a votar, si vos pareix bé, els articles després de la votació d'este bloc d'esmenes.

Article número 7, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Després, articles 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 i 15, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

A continuació, passem a debatre un bloc d'esmenes, que correspon al Partit Popular i que du la 5, la 49, la 82, la 84, la 85, la 89 i la 92.

Té la paraula.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Passarem a votar este bloc d'esmenes, amb eixos números o n'hi ha alguna variació a fer? (Veus) Diga'm, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

I, senyor Oltra?

El senyor Oltra i Soler:

(El diputat intervé sense micròfon) . la 82 i la 5 i la 92.

El senyor president:

Bé, doncs, anem a passar a votar estos blocs d'esmenes, i els dic a les seues senyories que quan hagen votat els dos blocs d'esmenes acabarem la votació, perquè no n'han quedat per traure. Aixina, que estan totes ahí en els paquets.

En primer lloc, votem el bloc d'esmenes que du la 49, la 84, la 85 i la 89. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

En segon lloc, passem a votar el bloc que arreplega la resta, que són 82, la 5 i la 92. Vots a favor? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

I, després d'açò, passarem a votar els articles corresponents. Passarem a votar els articles 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 i 27, que no han tingut ningun de tots esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

A continuació, després d'estudiar i debatre el bloc. (Veus) Anem a debatre el bloc d'Esquerra Unida, que arreplega les esmenes 6, 22, de la 24 a la 39, la 43, la 44 i la 46.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, és un bloc ample, vint-i-una esmenes. Començaríem per una que ja s'ha fet referència a ella, que a mi me pareix que és probablement de les més cridaneres i la que trenca el missatge eixe fals de recolzament a la família, de baixada d'impostos, tota eixa fantasia que el PP té costum de dir, no?

El tema de les adopcions, no? És a dir, jo crec que tots coneixem la difícil situació en la qual es troben les parelles que volen adoptar xiquets i que, en molts casos, han de recórrer a anar-se'n a l'estranger, perquè --les raons que siga-- no hi ha xiquets o xiquetes ací que puguen estar en situació d'estar adoptades, no?

Llavors, això suposa uns costos de tot tipus impressionants, parlem a voltes de milions de les antigues pessetes en desplaçaments, despeses diverses, per a aquestes famílies, per a aconseguir eixe objectiu legítim i bonic de poder adoptar un xiquet o una xiqueta.

Si a això, que a mi em pareix absolutament correcte que els països d'origen, siga la Xina, països sud-americans, etcètera, que demanen, i a mi me pareix absolutament legítim, un cert control, com està desenvolupant-se la situació d'eixe xiquet o xiqueta que ha estat adoptada per una família valenciana.

Si a eixos informes, que són absolutament raonables, doncs, per cada informe, que poden ser. , depén del país, però, vaja, poden ser un o poden ser una diversitat d'informes, la Generalitat Valenciana no se li ocorre una altra idea que cobrar 120 euros per cada informe, doncs, nosaltres el que creguem és que ens trobem davant d'una penalització, una penalització a aquestes famílies, que, per la raó que siga, digam, han tingut la mala sort o la desgràcia de no poder tindre fills biològics i han de recórrer a l'adopció, perquè damunt la Generalitat Valenciana, doncs, arribe i en una mostra de sensibilitat social carregue per cada informe d'este tipus 120 euros, no?

A mi em pareix absolutament reprovable aquesta situació i no val l'argumentació que abans havia sentit, perquè amb eixa argumentació que havia sentit. Ho dic, perquè a l'hora de la contestació per part de la ponent del PP, a més, ella és regidora en un ajuntament, coneix perfectament la polèmica que se podria crear, si eixe argument a què abans el senyor Costa ha fet referència s'aplicara, doncs, es podria trobar en una situació molt difícil de justificar! Els temes de serveis socials en els ajuntaments requerixen tota una sèrie d'informes per vore si determinada família té dret o no té dret a l'assistència a domicili, etcètera, etcètera. No vaig a comentar més, perquè ací molts estem o hem estat en ajuntaments i coneixem eixa situació.

Si tot això també cal cobrar-ho igual. , igual és per al pròxim any, la idea que tenen, doncs, bé, em pareix un atemptat, lògicament, a la situació de les famílies valencianes, que no hi trobe justificació.

Després, també, trobem una altra esmena en el tema de la Copa de l'Amèrica. Jo crec que en el tema de la Copa de l'Amèrica la Generalitat Valenciana ha estat, com se diu, en el tema, a voltes. , diu el refrany eixe que s'agafa abans a un mentirós que a un coixo, no? Molt de demanar, molt de demanar, però la Generalitat, a l'hora de posar el que hauria de posar, poques inversions, pocs compromisos importants.

El que intenta fer són una sèrie de coses, que jo crec que un poc més de cara quasi a la galeria, però que no per això. Dic de cara a la galeria, perquè quantitativament supose que no serà massa, però qualitativament sí que me pareix denunciable el que se vullga fer.

D'entrada, introduïxen una exempció, en una qüestió que a nosaltres ens pareix correcta, no? , en el tema de la utilització dels espais marítims per a fer les pràctiques, etcètera, etcètera. El que no me pareix en absolut correcte és que això s'aplique amb un criteri de retroactivitat, perquè el principi de la irretroactivitat de les lleis és un principi bàsic del dret i el mateix Consell Jurídic Consultiu aixina ho diu, no? Ho siga, que s'aplique ara una llei que encara no està aprovada, s'aplique amb efectes de l'1 de gener del 2004, ens pareix una cosa. , una barbaritat jurídica. Jo crec que si fóra a partir del 2005, seria correcte, i si no, haver plantejat la solució per altra via.

En esta mateix línia de la Copa de l'Amèrica, hi ha també una sèrie d'esmenes nostres en el sentit de. Demanem la supressió d'una sèrie de beneficis fiscals que nosaltres trobem injustificats. És a dir, que perquè una persona forme part d'un equip o forme part de l'equip que assessora o participa de l'equip, doncs que eixa persona se puga comprar un habitatge al País Valencià, o llogar un habitatge al País Valencià, amb motiu de la Copa de l'Amèrica, i que per això, simplement per això, puga beneficiar-se d'una reducció fins el 99,99% --o siga, pràcticament gratis-- de l'impost de patrimoni o de l'impost sobre transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, la veritat és que no. com a obra de caritat, suposant que no és, perquè el nivell econòmic d'esta gent no deu requerir d'eixe tipus de coses, llavors trobem que no hi ha altra justificació.

Per tant, demanem la supressió d'aquestos beneficis, que, ja dic, no trobem.

També hi ha una sèrie d'esmenes sobre el tema de l'impost sobre el bingo, que, bé, la proposta de la Generalitat suposa, diguem, beneficiar la pràctica d'este. beneficiar, diguem, a les empreses que participen d'aquests jocs, d'alguna manera incentivar el joc entre la població valenciana, perquè s'abarata, s'abarata el cost per a estes empreses amb la supressió d'un impost. O siga, per una banda, es creen taxes noves per a les famílies que adopten, però, per altra, es lleven impostos a les empreses del bingo, una cosa que, qui ho comprenga, que ho compre.

I després tenim tot un paquet important d'esmenes en el sentit d'un capítol que és clàssic de les lleis d'acompanyament, que són les deduccions de l'Irpf. Les deduccions de l'Irpf ja hem dit en diferents ocasions que tenen molt d'escaparata i molt poc de realitat. Inclús en alguna ocasió hem demanat informació a la conselleria sobre el nivell d'execució i s'ha sigut molt pobre.

Llavors, nosaltres entenem que les deduccions que es plantegen per part del PP, en la majoria dels casos són deduccions.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, por favor.

El senyor Oltra i Soler:

. molt xicotetes, molt poc importants quantitativament, a banda ja dels problemes i dels entrebancs que es posen per a poder accedir a elles. L'apujada que en la majoria dels articles suposa aquesta qüestió en estos pressupostos, és una apujada per a nosaltres absolutament insuficient.

Tinguem en compte, per exemple, que la deducció per naixement o adopció el PP planteja que per a l'any 2005 siga de 205 euros. Cal dir que en aquestos moments és de 200 euros. O siga, l'apujada que planteja el Partit Popular és de 5 euros a l'any en eixa deducció. Considerem que són xifres absolutament ridícules, que no justifiquen en absolut la qüestió.

Nosaltres, en tots els casos. Hi ha inclús apujades menors. Per exemple, el que fa referència a l'adquisició o rehabilitació de l'habitatge habitual, que avui està en 90,15 euros i el PP planteja que apuge a 92, la qual cosa quasi deu posar en perill les arques de la Generalitat.

Nosaltres no és que demanem una quantitat aixina desorbitada, però almenys demanem unes quantitats que suposen d'alguna manera un poc més del que el PP està oferint, perquè em pareix, ja dic, em pareix ridícul el que hi ha i em pareix ridícul l'apujada, que em pareix molt pobra.

Per tant, nosaltres demanem. --no vaig a detallar-les perquè és una quantitat important d'esmenes--, però, vaja, sí que demanem que si és voluntat del Partit Popular recolzar i incentivar aquests tipus de deduccions, que van en la línia de facilitar la vida a moltíssima gent que té dificultats o que té unes condicions determinades ahí, el que ha de fer és aprovar açò, perquè econòmicament la Generalitat pràcticament quasi no ho notaria. Molt més se'n va en altres tipus de qüestions, que en altre moment entrarem. Però que en la via actual d'estes apujades, que en molts casos no arriben ni al 2%, pràcticament és un poc. són propostes de cara a la galeria, però que no vénen a resoldre en cap moment les necessitats que té la gent, les famílies o el contribuent a títol individual.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Es poden votar totes juntes, senyora Moreno? No? Vosté dirà.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Vist allò vist, anem a votar, en primer lloc, el bloc que s'acaba d'expressar, que són la 6, la 44 y la 46. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

La resta de les esmenes. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 14.

Ara anem a votar un article, l'article número 28. Vots a favor de l'article número 28? 8. En contra? 7.

A continuació, anem a debatre el bloc d'esmenes, que correspon al Grup Socialista y que arreplega la 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 91, 94, 96, 98, 100, 102, 104, 106 y 110.

Per a açò, per a defendre-les, té la paraula el senyor Godoy. Quan el senyor Godoy vullga, pot començar.

El senyor Godoy García:

Moltes gràcies, senyor president.

Por lo que respecta a las modificaciones que el Consell nos trae sobre la Ley de tarifas portuarias, decirle también que estimamos que son numerosas y que ya se lo aconseja a ustedes el propio Consejo Jurídico, que les aconseja que traigan un texto articulado, que elaboren un texto articulado, porque año tras año van realizando tal cantidad de modificaciones que realmente pone en riesgo el principio de seguridad jurídica, ya sea simplemente por la dispersión de normas que esto trae.

Pero les voy a decir más. A veces la precipitación hace también que redactemos las cosas de manera que se pueda crear una cierta inseguridad jurídica. Por ejemplo, el Consell pretende que introduzcamos un texto que dice: "Los actos de la administración pública portuaria son inmediatamente ejecutivos". Bueno, la verdad es que los actos de la administración pública portuaria no todos son inmediatamente ejecutivos. Serán ejecutivos aquellos que estén sometidos al derecho administrativo. Ni más ni menos. El resto, no. Los que no estén sujetos al derecho administrativo, no. Yo creo que esto lo conocemos todos. La administración pública puede producir actos administrativos, que son los que están sometidos al derecho administrativo y entonces sí que actúan las potestades administrativas, entre ellas la ejecutoriedad y la acción de oficio. Pero también produce actos de derecho privado. Y en ese caso, por mucho que lo digan nuestras leyes, ¿son actos de la administración pública? Sí, pero son actos de derecho privado, y por mucho que digan las leyes valencianas que van a aplicar la ejecutoriedad iría contra la Ley 30/1992.

Después hay otro conjunto de enmiendas que se refieren. , la enmienda número 9. La enmienda número 9 es a un texto que el Consell propone ahora, que la verdad es que sustituye a otro texto, lo único que hace es sustituir, donde había verbos, sustituirlos por sustantivos, y no añadir nada más. ¿Qué ha sucedido? Es que, bueno, de alguna manera el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo les ha tirado de las orejas y ha dicho: "Oiga, no hagan ustedes esto sin una notificación previa al interesado". Entonces, al quitar ustedes la sustitución que habían hecho de la notificación previa al interesado por una simple dación de cuenta posterior, después de haber invadido sus derechos, al quitar ese texto se ha quedado sin sentido, pero han mantenido ustedes la modificación con lo cual la verdad es que es ociosa y tiene poco sentido, ¿no?

El senyor president:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar el bloc d'esmenes. Senyor Oltra, hi ha alguna observació que fer?

El senyor Oltra i Soler:

Nosaltres voldríem separar la 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 i 21.

El senyor president:

Anem a passar a votar, si no hi ha cap altra observació que fer, el bloc d'esmenes que acaba de comentar el senyor Oltra: 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 i 21. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Passem a votar la resta de les esmenes que havien estat comentades. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Ara, anem a votar una sèrie d'articles. Jo, si vos pareix, vos els dic tots junts i, si tenim alguna observació, em la digueu. El 29, el 30, el 31 i el 32 són articles que tenen esmenes. Podem votar-los tots junts? A favor d'estos articles? 8. En contra? 7.

I, després, està l'article 33 que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Després tenim l'article 34 i el 35, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

36, 37, 38 i 39, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

I la 40 i 41, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Ara, anem a continuació a debatre un altre bloc d'esmenes que correspon al Grup Socialista, que comença per l'esmena 23, i ahí està la 23, la 45, la 47, la 89, la 125, la 61, 62, 63, 64 i 65, 112, 114, 116 i 118.

Em fa una observació el senyor lletrat que la 125 és una esmena que té una correcció i que l'han rebuda tots vostés.

Dit açò, té la paraula la senyora Andrés, per a defensa de les esmenes que planteja.

La senyor Andrés Barea:

El segundo tema es el tema de los funcionarios docentes, que en este momento se encuentran también en una situación de arbitrariedad, en concreto con el tema de tener los requisitos reconocidos de los sexenios que se les tiene reconocidos a los docentes. Los funcionarios docentes, en principio, son docentes, es la reserva que había en el concurso para formar parte de este cuerpo, tienen una reserva de plaza y, sin embargo, a pesar de ello, no se le tienen reconocidos los sexenios, que no es más que un período formativo que va acompañado de una retribución económica. Además, en concreto, en este tema, todas las personas docentes están incluidas, incluidas las distintas partes de la conselleria, menos los funcionarios docentes. Con lo cual, pedimos que se les reconozcan los sexenios.

Y, por otra parte, está también los inspectores de tributos que quedan excluidos en el Plan de estabilidad, que se aprobó en estas Cortes el año pasado en los presupuestos de 2004. Y pedimos una oferta de empleo para los inspectores de tributos y que se les reconozca el tiempo trabajado anteriormente a crear el puesto de inspectores de tributos.

En segundo lugar tenemos la famosa enmienda que aparece sobre la Ley del juego. Mire, la ley del juego es verdad que todos los años está siendo modificada de una forma u de otra, tanto la tributación del juego, como lo que es la propia Ley del juego. En el año 2001 ustedes ya modificaron la ley del juego, que pasó. en cuanto a tributos, que pasó el gravamen de ser del 5 al 3%. Y este año desaparece, desaparece el gravamen. Y desaparece del título preliminar la palabra "bingo" y desaparece el título I. Así lo reconoce el Jurídico Consultivo. Es cierto, es cierto que aparece en el articulado de la Ley de presupuestos el reconocimiento del gravamen en un 28%, es cierto. Pero también es cierto que quedan completamente desregularizados cuando desaparece el título I de la tributación de los bingos, por lo cual no se les reconoce quien tiene que tributar y como tiene que tributar. Allí se recoge que tienen que tributar los jugadores cuando compran el cartón, los propietarios de las licencias cuando compran los cartones para que se pueda jugar en sus salones y la forma de declarar. Con lo cual quedan completamente desregularizada la situación de los bingos.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Máquinas de juego que en este momento abrirían las posibilidades, como ya dijimos el año pasado, de hacer lo que sería juegos dentro de salones de bingo, y hacer lo que serían apuestas fuera de salones de bingo, la interconexión de los bingos a través de internet, algo que está por regular en este momento, que es el tema de juego a través de internet, y abriría las posibilidades de las apuestas, apuestas que no están controladas y apuestas que van en relación su cantidad o su premio al número de gente que está jugando. Con lo cual les interesa que haya mucha, mucha gente jugando en ese momento. Y eso, desde luego, específicamente no beneficia, digamos, la lucha contra la ludopatía, sino que más bien la estimula.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Señora Andrés. (la senyora Andrés parla sense micròfon) ¡Yo no le he dicho nada! (Veus)

En cualquier caso, parece ser que por un lado ustedes piensan que no queremos que se de más bingos para beneficiar a determinadas personas y, por otro lado, plantean que a los bingueros o a los empresarios el bingo les estamos quitando la tasa que regula. Ya les gustaría a los empresarios del bingo que les quitáramos la tasa.

El senyor president:

Bé, després del debat del grup d'esmenes, doncs passem. El senyor Oltra vol fer alguna distinció d'esmenes? Diga vosté.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Era demanar votació separada de la 23, per una banda, i la 125 per altra.

El senyor president:

Bé, doncs anem a començar a votar.

El senyor Oltra i Soler:

O és que un error.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Jo tinc, en el full que m'ha passat el president.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Exactament, exactament. Val, ja està.

El senyor president:

Doncs anem a passar a votar segurament la que més sort de totes va a tindre, que és la número 61. Vots a favor de la número 61? Unanimitat.

Votem a favor l'esmena número 23. Vots a favor de l'esmena número 23? 6. Abstencions? En contra? 9.

Vots a favor de l'esmena número 125? 6. Abstencions? 1. En contra? 8.

Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Anem, a continuació, a debatre el següent bloc d'esmenes, que correspon a Esquerra Unida, i és la número 40, 41, 48, 50, de la 52 a la 57, 60, de la 68 a la 72, 74, 109, 111, 113, 115 i 117.

Té la paraula el senyor Oltra per a la seua defensa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. Bé, aquí hi ha un bloc també prou ample.

Començaríem. hi ha també algunes esmenes a l'article 42, quan parlàvem de les deduccions autonòmiques, eixes deduccions autonòmiques que així, tan despectivament, la portaveu del PP havia dit, bé, això de cinc euros més. Bé, si són cinc euros perquè són cinc euros, els que són de cents euros perquè són de cent euros, m'imagine, no? Però al final el problema és que. el pitjor és el que fa el Partit Popular en les deduccions autonòmiques, normalment són del 2%, que no arriben ni tan sols a l'IPC de l'any passat, amb la qual cosa.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Oltra i Soler:

És una reducció sobre aquestes deduccions.

Nosaltres estimem que almenys hauríem d'anar a un 5%, que és una quantitat també mínima, si es vol, però menys significativa. Però si el PP inclús així es nega a això, doncs jo crec que queda en evidencia quin és el seu concepte de els deduccions autonòmiques.

A partir d'ahí, nosaltres, en aquesta llei d'acompanyament, tal i com vam vore en el debat de totalitat, nosaltres mantenim un criteri que de vegades pot cridar l'atenció, d'entendre que no s'ha d'utilitzar per a modificar lleis. I això val tant per al Partit Popular com per al Partit Socialista, que en alguna ocasió també ha proposat modificacions de lleis, i que nosaltres, fins i tot a voltes estant d'acord, no hem pogut recolzar perquè pensem que no s'ha de caure, diguem, en esta comoditat, perquè jo reconec que és una comoditat la llei d'acompanyament.

Però dit això, en el tema, per exemple, de les modificacions a la Llei de sanejament, bé, nosaltres entenem que perfectament això hauria d'haver-se produït mitjançant una modificació puntual de la llei, però no utilitzant, diguem, aquesta fórmula. El mateix criteri val per a modificació de la Llei d'hisenda pública valenciana, que modifica d'una manera sensible procediments que, bé, jo crec que són importants, malgrat que alguns d'ells estan en la legislació estatal, haurien d'haver sigut objecte de modificació també puntual i pel procediment ordinari de qualsevol llei.

Després tenim ahí dos modificacions, que nosaltres considerem importants, com és la modificació, el que planteja l'article 58, la modificació de l'article 39 de la Llei d'hisenda pública, on s'elimina el límit actual del 8% de les operacions de Tresoreria.

Este límit, que ja va estar modificat a l'alça en època del Partit Popular, abans estava en el 10%, es va pujar per votacions d'ells al 20%, ara resulta que el que es fa directament és eliminar-lo, perquè la referència que es fa a la Llei de pressupostos és una referència trampa. Això no té sentit, ja que el mateix article planteja que aquest límit es modificarà automàticament en el moment es produïsca qualsevol modificació a l'alça o a la baixa en el pressupost. Això, lògicament, el Consell Jurídic Consultiu mateix planteja que això no és correcte, inclús d'una forma contundent. Ja sé que les declaracions del Consell Jurídic Consultiu per al PP no valen absolutament res, ho ha dit sempre, sempre que ha estat en el govern. I aquí està la modificació que planteja el PP ací. Jo simplement hauria de llegir que aquesta modificació automàtica del límit establert per la Llei de pressupostos no resulta ajustada a dret. I això ho diu clarament el Consell Jurídic Consultiu. A partir d'ahí no sé què pensa fer el PP, si pensa continuar endavant amb la proposta, em pareix una proposta perillosa per a la hisenda pública valenciana. I ho diem nosaltres i ho diu el consell mateix, pareix una proposta molt delicada.

Després també es planteja en este mateix article la supressió del 2% dels crèdits laborals amb anticipo de Tresoreria a les entitats autònomes de la Generalitat Valenciana. Eixe límit queda eliminat. No hi ha límit a partir d'ara. I nosaltres considerem que en este tipus de qüestions és bo que eixos topes continuen vigents per una forma d'autocontrolar-se la pròpia tasca de govern en temes tan sensibles com és la llista de diners públics. Pareix que, donada la desfeta econòmica de la Generalitat, el que es necessita és mans amples i poder fer i desfer sense pràcticament cap control.

Després també hi ha una sèrie d'esmenes que fan referència a la modificació del text refós de la Llei d'hisenda pública de la Generalitat Valenciana, que cal dir que de nou el Consell Jurídic Consultiu planteja la necessitat de procedir a una refosa de totes les modificacions. Tinguem en compte que pràcticament tots els anys es modifiquen una quantitat important d'articles d'aquesta llei.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. la qual cosa crea, textualment esmentat al mateix consell, inseguretat jurídica. La cosa és certa. Basta que qualsevol persona intente trobar qualsevol llibre que contemple aquesta llei, perquè el més probable és que no valga, perquè eixa llei estarà incompleta, estarà desfasada, quant a les últimes modificacions.

Nosaltres entenem que esta modificació que toca temes com la Intervenció General, modificacions ahí, tema de la fiscalització prèvia, etcètera, considerem que no són temes per a tocar-los en la Llei d'acompanyament sinó que hauria de vindre amb eixa modificació necessària del text refós. A banda s'introdueixen ahí conceptes quan a empreses privades d'auditoria, que ens pareixen temes delicats, que el mateix consell jurídic també fa alguna advertència en eixe sentit.

El tema dels dèficits transitoris de Tresoreria, el consell també planteja els seus dubtes sobre aquesta matèria. A més ens diu clarament que pareix que el canvi que es demana se centra en eliminar l'obligació de cancel·lació en el període vigent del pressupost. Eliminar també la menció a l'autorització continguda en la Llei de pressupostos. O siga, que pràcticament llegint el que el matex Consell Jurídic Consultiu diu tindria suficient per a dir que estem davant d'una barbaritat jurídica en la línia de deixar fer, deixar fer per part de la conselleria i que no es trobe cap impediment per fer i desfer en temes econòmics de la mateixa conselleria.

Tenim una modificació puntual de la Llei de cooperatives amb cessió de crèdit, abans ja s'ha fet alguna referència. Nosaltres insistim que eixe tema pensem que és un tema que hauria d'haver anat directament en modificació puntual de la llei. Continuem defenent que la Llei d'acompanyament no s'ha d'utilitzar per aquestes qüestions. I després tenim algunes esmenes més que, en tot cas, podré ampliar el debat perquè fan referència a l'ens gestor de transport, no vaig a utilitzar temps en aquesta qüestió i l'utilitzaré en el temps següent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Gràcies, senyora Lorente.

Anem a passar a votar estes esmenes. Senyora Moreno, totes juntes?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar a votar, en primer lloc, estes tres esmenes, 40, 41 i 74. Vots a favor? 1. Abstencions? Cap. En contra? 14.

Anem a passar a votar la resta de les esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a passar ara a votar uns quants articles que hi ha. Article 42, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? 6. Abstencions? 1.

Article 43 i 44, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Article 45, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Article 46 i 47, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Articles 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64 i 65 no tenen esmenes. (remors) Perdó. Era una comprovació que els diputats estaven pendents. (Rialles) Tots estos articles tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passem a continuació a debatre un altre bloc d'esmenes presentat per Esquerra Unida, que replega de la 76 a 78, la 81, la 83, de la 86 a la 88, 90, 93, 95, 97, 99, 101, 103, 105, 120 i 124.

Quan vullga el senyor Oltra, té la paraula per a la defensa d'este bloc d'esmenes.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, torne a dir-ho, encara que per molt que ho diga, això és com el que clama en el desert. És a dir, nosaltres --és la repetició enèsima, no? -- en aquesta llei, el motiu de presentar eixes esmenes de supressió és perquè, clar, si estem en contra que s'utilitze per a modificar lleis, el que hem de demanar és la supressió de l'article que permet la modificació de la llei.

Lògicament, en eixos casos no anem a entrar, digam, en el joc de plantejar alternatives, perquè seria.

El senyor president:

Senyories. A vore, senyor Oltra, un moment. (El president continua parlant sense micròfon) Guarden un poc de silenci, perquè, si no, no entenem el que el senyor Oltra. (inoïble)

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Però, vaja, que tampoc vaig a. Si ací mos entenem, jo he de dir açò i la companya del PP ha de dir el que ha de dir, perquè, vaja, això entra en la seua funció, i jo ho entenc, és a dir, no ho compartixc en absolut, però ho entenc perfectament. Si diguera el contrari, doncs, no estaria ahí ella, lògicament. ni jo tampoc, si diguera el contrari.

Llavors, clar, ahí vénen una sèrie d'esmenes que fan referència a la modificació de llei de cooperatives, no? Esta llei, una llei, que jo recorde que ixqué aprovada per una unanimitat, no sé si inclús pel procediment d'urgència. Són unes propostes que, vaja, certament, pareix que inclús poden ser --si jo això no ho negue, no en este cas, sinó en altres-- raonables, i si se presentaren mitjançant la modificació puntual de la llei, que això és un procediment que inclús se podria utilitzar per lectura única, si hi haguera acord, i s'ha fet recentment en alguns casos, doncs, nosaltres donaríem el nostre suport. El que passa és que no entenem per què el PP ha de continuar abusant d'aquesta llei. Bé, sí que ho entenem, per què anem a dir altra cosa. Llavors, clar, no podem damunt donar el sí a aquesta proposta. Llavors, hem de manifestar la nostra queixa presentant aquestes propostes de supressió.

És un poc el que passa també amb l'esmena 83, quan fa referència als cànons per concessió i autorització en ports, que abans també s'hi havia fet referència a l'hora de la defensa per part del partit socialista.

Inclús ací també tenim allò del Consell Jurídic Consultiu. Clar, el Consell Jurídic Consultiu, el PP se'n va a l'últim full i diu, vaja, que en línies generals. , no sé què diu. , "s'estima correcte", no? Val. Però, clar, la senyora ponent ha d'entendre també que el Consell Jurídic Consultiu planteja una sèrie d'observacions essencials que són les que obligatòriament s'ha de fer cas d'elles, eixes sí que s'apliquen, però després planteja tota una sèrie de qüestions que per al Consell Jurídic no són essencials, però sí que són qüestions que ell se sent obligat a dir, encara que el PP no faça cas d'elles, i, bé, això el Consell Jurídic Consultiu entén que, encara que la Generalitat en este cas no ho aplica, no passa res, però això no vol dir que s'han fet les coses bé.

És a dir, el plantejament --digam-- de l'observació no essencial que el Consell va dir en el seu moment, continua exactament vigent, inclús en molts casos, si la ponent del PP s'ha llegit l'informe, doncs, vorà que el Consell Jurídic Consultiu inclús es dedica a recordar la quantitat de voltes que ve denunciant determinades situacions. Per tant. estem davant d'una. vaja, passar-se l'opinió del Consell per a on cap, no li fan massa cas.

Això passa, doncs, quan se plantegen temes com, per exemple, modificacions que se diu, per una banda, que són adaptacions de normativa estatal, i el mateix Consell Jurídic planteja que són adaptacions incompletes i que això caldria aclarir-ho. Si poguérem debatre-ho en una llei ordinària, doncs, probablement tindríem tots l'oportunitat de poder conéixer amb més --digam-- antelació i amb més possibilitats eixa modificació i vore possibilitats de corregir-la.

Nosaltres anem a continuar, de totes maneres, amb la nostra postura, que considerem més coherent, a pesar que això tinga també la seua cosa per a alguna gent.

En l'esmena 86, el que hem fet ahí ha segut demanar la supressió d'un sistema que nosaltres considerem perjudicial. És un sistema que ja va aplicar el Partit Popular en una llei d'acompanyament de l'any 1995 en el tema del sistema de pagament ajornat a Metro València i que ara, deu anys després, vol que eixe sistema, que és un sistema per a nosaltres pervers, s'aplique al pla d'infraestructures estratègiques i al pla del sistema de transport d'Alacant.

Això és, doncs, d'alguna manera, permetre la legalització del sistema d'una major privatització i d'anar traslladant deute al futur. Nosaltres, lògicament, amb eixe sistema no podem estar d'acord.

Un poc també el que passa amb les esmenes 87 i 88, que fan referència al tema de l'entitat pública de transport metropolità valencià. Són qüestions que no tenen res a vore amb el tema pressupostari, no tenen res a vore amb una llei d'acompanyament, per tant; que si de veritat foren interessants, doncs, el PP el que hauria d'haver fet és haver portat aquesta proposta a les Corts fa mesos per a una modificació puntual.

I, després, tenim el que fa referència a un. Bé, també tenim ahí dos temes puntuals, un és l'ordenació comercial. Que això haja vindre en una llei d'acompanyament, doncs, crida l'atenció; que l'esmena 124 el que planteja és la supressió d'un article que va permetre fer concerts amb el sector privat per a l'educació infantil, amb la qual cosa estén, a més, el sistema a aquest sector d'ensenyament. Nosaltres estem en contra d'això i, per tant, demanem la supressió d'eixa possibilitat.

I després hi ha una sèrie d'esmenes importants en nombre, perquè també és important la modificació que es planteja ací. Abans s'havia fet ja referència al tema de l'Ens Gestor del Transport de la Generalitat Valenciana. Cal dir que aquest ens gestor es va crear fa justetament un any, amb motiu de la llei d'acompanyament de l'any passat, que és una cosa curiosa i que l'oposició ho vam denunciar, que una entitat d'aquest tipus es creara en una llei d'acompanyament, una cosa, quan, vaja, s'havien creat institucions d'este tipus, per exemple, l'Agència Valenciana de l'Energia, en una llei pròpia, que jo crec que és el que cal. Doncs, bé, s'havia utilitzat la via de la llei d'acompanyament per a crear aquest ens. Enguany s'aprofita també la llei d'acompanyament per a modificar radicalment tot l'ens, inclús s'amplien ja no solament al transport, sinó també al tema de ports, a més, en una línia d'una major privatització, etcètera, etcètera.

Nosaltres considerem que aquest és un tema suficientment important com per a poder debatre-ho en comissió i en un procediment ordinari, que seria el que caldria. El que trobem és una indefinició, una inseguretat i el no saber molt bé el PP el que vol fer en determinades coses. Crea un instrument l'any passat, al primer any ja el modifica radicalment i sempre utilitzant la via de la llei d'acompanyament.

Creem que això, doncs, és una mostra d'abús d'una normativa i, lògicament, el que hem plantejat és la supressió d'eixe tipus de coses i que el debat es faça amb un altre procediment.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Para ir finalizando este debate, intentaré contestar al tercer bloque que presenta en su turno de defensa lo que son las enmiendas presentadas por el Grupo de L'Entesa.

Yo le tengo que informar, señor Oltra, de que planteamos esas modificaciones aquí porque fueron aprobadas y presentadas en el último consejo de cooperativas, el Consejo de Cooperativas de la Comunidad Valenciana, con fecha 27 de octubre. Les pareció francamente bien, hicieron una serie de sugerencias, que fueron recogidas, y así consta en el acta del Pleno del Consejo de Cooperativas valenciano y que han sido recogidas, y le vuelvo a repetir que dan muchísimas facilidades, no solamente organizativas, sino en cuanto a ahorro de costes que los propios cooperativistas se pueden ahorrar.

Sabe que es muy difícil o dificulta muchas veces tener que reunir siempre a la Asamblea General, a todos los consejeros, para establecer determinados asuntos, como puede ser simplemente el establecer un sustituto provisional como consejero para la toma de un acuerdo. Creo que es algo puramente organizativo que, si además ahorra un coste en la tramitación de toma de acuerdo de las cooperativas y, además, pues, les ahorra un coste añadido y que viene siendo demandado, me parece que, si fue una ley que apoyamos por unanimidad todos los grupos al sector, estas modificaciones que han solicitado ellos en ese pleno, como le decía, del día 27 de octubre, pues, han sido recogidas, y que deberíamos apoyarla, con lo cual, su enmienda de supresión no aporta nada ni enriquece este texto, este proyecto de ley, en ese sentido, sino que, además, no recoge las reivindicaciones que, como digo, se han hecho por parte del sector.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Senyories. Senyora Lorente.

Senyories. (el president continua parlant sense micròfon)

Té vosté la paraula, senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Y contestarle, no sin antes faltar a mi responsabilidad, contestándole en el debate puntualmente a las enmiendas del Grupo de L'Entesa, las referidas en este caso al Ente Gestor de la Red de Transportes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Havia dit que no hi havia cap que. ? (Remors) Bé, un altre dia serà. Mosatros com tenim el tema?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar a votar estos tres blocs. En primer lloc, anem a votar la 76, 77 i 78. Vots a favor? 1. Abstencions? En contra? 14.

Anem a passar a votar la 81, 120 y 124. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

I anem a passar a votar la resta de les esmenes que tenen vostés en la relació. Vots a favor? 7. En contra? 8.

I anem a passar a votar l'article 66, si no me diuen el contrari, el 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, que tots tenen esmenes. (Remors) El 81 entra en la pròxima, segurament. (Remors) Sí, entra en la pròxima. Vots a favor de tots estos articles que sí que tenen esmenes? 8. En contra? 7.

A continuació, anem a debatre un bloc d'esmenes del Partit Popular, que comença per la 119 i que arreplega.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Exactamente.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Aparte. El señor Oltra. (Remors) El mateix?

Anem a votar, en primer lloc, la 132, 133 i 134. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

Anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a votar ara una sèrie d'articles, que són 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88 i 89. Tots tenen esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

El 90 i el 91, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

I el 92, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Anem a passar a debatre el grup de les tres esmenes que mos restaven, que eren la 129, 130 i 131.

Té la paraula el senyor Costa, quan crega convenient.

(Remors) Crec que són, si no m'he equivocat, la 129, 103 i 131. La 134 s'havia votat ja, sí.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

(Inoïble) . a la 130 i a la 131. La primera relativa a Vaersa i la segona a l'Institut Valencià de la Vivenda. Pensem que en el cas de Vaersa es pretén incrementar el volum d'encàrrecs de competències, amb l'objecte d'incrementar el volum de facturació d'aquest empresa pública i amb l'objectiu pensem que evitar la fiscalització d'intervenció.

Miren, vostés saben perfectament que totes les conselleries tenen un interventor que fiscalitza, mentre que el cas de Vaersa, igual que la resta d'empreses públiques, com a entitat mercantil de titularitat pública, solament estan sotmeses a l'informe del Síndic de Comptes, que dit siga de pas, solament agafa mostres aleatòries. En definitiva, el que pensem que estan potenciant són els serveis a desenvolupar per Vaersa i, amb això, l'increment de facturació amb l'objecte de fugir de qualsevol control o fiscalització de les despeses.

Aquest grup parlamentari recolzaria l'esmena d'addició si aquesta tingués com a objectiu potenciar veritablement i modernitzar definitivament Vaersa, és a dir, incrementar la qualitat dels recursos humans, establir objectius estratègics a llarg termini i, sobretot, introduir una estructura de gestió i organització moderna acorde amb el volum d'obra que té en l'actualitat.

Però com això no és així, perquè vostés l'únic que persegueixen és evitar qualsevol control o fiscalització de les despeses, anem, evidentment, a votar en contra, perquè no ens volem fer corresponsables de l'actual caos existent en aquesta empresa pública. De fet, si mirem la llei de pressupostos, si els de 2004 tenien les competències Vaersa respecte a Territori i Habitatge, ara li passen les competències també d'Agricultura i altres conselleries.

En el cas de l'Ivvsa, també anem a votar en contra. Respecte al primer apartat, en els objectius estableixen que l'Ivvsa podrà actuar per a la promoció i rehabilitació de vivendes i, en especial, de protecció oficial. Això vol dir que també poden actuar en vivendes de renda lliure. I jo, sobre això, els recorde que hi ha una sentència que ací es firma de l'any 1994, que va promoure l'associació de promotors de la província de València contra una modificació dels estatuts de l'Ivvsa en el mateix sentit que ara vostés proposen i que impedia que es pogueren realitzar actuacions que no siguen de vivenda protegida.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

El senyor president:

No li havia dit que acabara, l'advertia. Però vosté, de forma.

Bé. Anem a passar votar este grup d'esmenes, que recordem que són la 129, 130 i 131. (Remors i rialles) Pueden ustedes seguir, que no pasa nada. (Remors) Cuando ustedes acaben. Yo no.

Anem a passar a votar este bloc d'esmenes. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

(Remors) Anem a passar a votar la disposició addicional primera. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 7.

La disposició derogatòria. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Disposició final primera i segona, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Annex primer, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Exposició de motius, que no té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Bé, hem votat quasi tot el que s'havia de votar.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana en Ple de les Corts Valencianes.

El senyor president:

Hem acabat el segon punt, que era el debat en comissió del Projecte de llei de mesures fiscals, açò que hem estat raonant, i ara ve el tercer punt, que és designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant el Ple.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Recordar que demà a les set i mitja de la vesprada s'acaba el termini perquè els grups facen l'escritet eixe de manteniment de les esmenes.

I dit açò, sabeu que tenim una altra comissió d'hisenda, que anem a parar ara. (Remors) Perdoneu, perdoneu. Anem a parar ara deu minuts i després vos explique per a què, perquè havien de dur els papers i la documentació i tot això. (Remors)

Bé, la comissió en ple. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

