Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 19 de gener de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 38.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señoras, diputados, si les parece y están ya preparados…

Señor secretario, si se sienta… Bueno, ¿tú has dimitido ya formalmente? (Veus) ¿Tú has dimitido ya formalmente? (Se sent una veu que diu: «Yo presenté el escrito. ») Sí, es verdad. Pues, entonces no. Perdón. (Se sent una veu que diu: «Per ordre de menys edat. »)

Elecció del secretari o secretària de la comissió

La senyora presidenta:

Por tanto, si les parece, vamos a proceder a la votación. (Veus) Le pido, por favor que suba usted mismo, señor Ibáñez, a ejercer, en funciones, como presidente. (Veus)

De acuerdo. Pues, si les parece, el secretario en funciones que, en este caso, va a ser el señor Ibáñez, si le parece, haga usted el llamamiento para proceder a la votación, por favor.

(El secretari en funcions crida per ordre alfabètic els diputats i les diputades perquè depositen la papereta en l'urna. Se sent una veu que diu: «Es que como no habéis pasado lista…». Veus)

(La presidenta fa l'escrutini)

(La diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc en la mesa)

Projecte de llei, de La Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions. Debat en comissió (RE número 99. 121, BOC número 288)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I agrair als grups parlamentaris la deferència, que una situació d'última hora ha impedit la nostra diputada, Mireia Mollà, estar present ací en esta comissió. I, per tant, jo sol·licite dels grups parlamentaris i de la presidència que se donen per presentades les seues esmenes i que se passen directament a votació.

La senyora presidenta:

Vamos a votar en primer lugar, si les parece, primero la enmienda 58 del Grup Compromís. ¿Votos a favor de la enmienda 58, la enmienda…? Sí, esperemos un momento. (Se sent una veu que diu: «Tranquil, tranquil. ». Un diputat pregunta: «¿Enmienda 58? ») Sí. Vale. ¿Votos a favor de la enmienda 58? 6. ¿En contra? 8. ¿Abstenciones? 1.

(Inintel·ligible) …, señor Morera.

En primer lugar, votamos el bloque uno… Perdón. Señor Toledo, vamos a ver, vamos a… Votamos no, hay que debatirlo. Pero, entiendo que usted quiere debatir primero el bloque uno y seguimos el orden, y vamos siguiendo el orden. (El senyor Toledo parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Toledo Lobo:

La primera de ellas es que a los entes del sector público instrumental se les asigna un presupuesto estimativo y no limitativo; dos conceptos totalmente contrarios de los que se asignan al presupuesto de la administración de La Generalitat, que no son estimativos y que sí que son limitativos.

Ese es el problema. Ese es el problema, que se traen aquí unos presupuestos absolutamente falsos y que el control que tendría que ejercerse sobre la gestión de las empresas públicas no se ejerce, basta ver la cantidad de normas del propio Consell que se han vulnerado. No tienen auditores internos. No han hecho ninguno, ninguno de todos los compromisos que tenían que establecerse en el decreto de reestructuración -yo tengo la respuesta parlamentaria del conseller y me lo reconoce-. Y, por lo tanto, bueno, pues, dentro de ese caos, de que cada empresa pública va gastando como buenamente puede, de que no se les asigna un presupuesto razonable en un principio, pues, al final, acaba cada empresa pública como acaba. Y el resultado es ese, 577 millones de pérdidas. Y por eso tienen que poner un presupuesto estimativo, porque no saben hacer un presupuesto como Dios manda.

Hay una cuestión adicional, y es respecto de las subvenciones. Este proyecto de ley, cuando llega al apartado de subvenciones, en un artículo establece que lo que dice la ley no será aplicable al sector público instrumental. Es una cosa chocante. Una ley que se hace de subvenciones, que es del sector público instrumental, y resulta que a la hora de aplicarle las subvenciones dice que solo les es de aplicación al sector público instrumental la ley estatal, no esta. Entonces eso es absolutamente incomprensible. Nosotros entendemos que todo el sector público de La Generalitat, todo, íntegramente, tiene que estar sometido en lo que es el régimen de subvenciones, tanto a la ley general, evidentemente, la ley estatal que pueda haber, la normativa básica del estado, como a la que se deriven de esta propia ley.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Para nosotros eso es crucial. No podemos admitir que dentro de una ley de hacienda, que se nos trae a estas Cortes, se diga que el sector público instrumental tendrá presupuestos estimativos y no vinculantes, y que después, cuando llega el momento de rendir cuentas también tiene especificidades, y que después, cuando llega el momento de las subvenciones no se les aplica la normativa de la propia ley. Son cuestiones que llueven sobre mojado, que lo que hacen es mantener una laxitud de control que no tiene ningún sentido.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Entendemos que quizá a lo mejor ideológicamente hay cuestiones que algunos grupos no les va a permitir, pero consideramos que quizá, con ustedes, a tenor de las enmiendas que han presentado hay bastante cercanía en cuanto a criterios, y hay cuestiones matizables.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Y, después, los gastos de interés ciudadano, entendemos que cualquier ciudadano tiene derecho a saber en qué se gastan sus impuestos, en el sentido amplio de la palabra, y por lo tanto no basta con un portal de transparencia donde un gobierno decida colgar lo que decida colgar. Hay que dar un cauce a que los ciudadanos puedan hacer llegar qué es lo que quieren saber, y nosotros para eso entendemos que se debe de crear un consejo de gastos de interés ciudadano, presidido por la persona titular con competencia en materia de hacienda, que contará entre sus miembros con una persona designada por cada grupo parlamentario de las Corts Valencianes, a las que los ciudadanos puedan hacer llegar esas peticiones de lo que consideran gastos de interés ciudadano, ¿eh? , y que pueda ese consejo decir si, efectivamente, eso es posible y, si es posible, que se haga público con la periodicidad correspondiente, anual, trimestral, mensual, la que sea, ¿eh?

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La 61 y 62 dice…, su texto, el texto que nos propone con transaccional, dice: «Los acuerdos de modificación de los porcentajes y los de incremento del número de anualidades se publicarán en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana. » Y la nuestra dice: «Dando cuenta a Les Corts de los cambios efectuados y de las razones que los motivan», que son totalmente distintos. O sea, nosotros decimos que venga a estas Cortes la información; usted dice que vaya al diario oficial. Bueno, si va al diario oficial, directamente vienen aquí, pero con un tiempo mucho más dilatado y, como ve, sin un plazo determinado. Y, sobre todo, las razones que los motivan, que es lo que más nos interesa, y eso ha desaparecido en el texto.

Y en la segunda transaccional, la de la enmienda 90, su texto dice: «Las modificaciones presupuestarias a las que se refiere el presente artículo se publicarán en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana. » Y lo que decía nuestra enmienda es: «Con la periodicidad y características que se determinen en la ley anual de presupuestos, se informará a Les Corts de estas modificaciones presupuestarias. » O sea, esta entendemos que se podría aceptar perfectamente, porque además remite a la ley de presupuestos anual que allí se determinará, ¿no? Y, desde luego, no es lo mismo que lo que nos dice en su texto. Por tanto, estas dos entendemos que se pueden quedar pospuestas para futuro acuerdo, si es el caso.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Nos parece un poco fuera de sentido el decir: «Hombre, no, porque ustedes dicen publicarlo y no que se envíe a las Cortes. » Hombre, particularmente, y téngalo como una opinión muy personal mía, creo que más transparencia que la publicación en el boletín oficial no existe, porque, de hecho, se podría dar cuenta a estas Cortes y quedarse ahí. Y, sin embargo, el hecho de publicarlo le da una dosis de conocimiento general para todo el mundo, no solo para aquellos que, si me lo permite, vivimos y trabajamos diariamente en esta cueva llamada Corts, ¿no? El boletín oficial amplifica mucho más la información a todos y, por lo tanto, yo creo que no se queda corta, sino que es el motivo por el que debería ser.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Vamos a proceder entonces, ya una vez debatido el bloque, a votar primero las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista 49, 148 y 230. (Algú diu: «¿Són les transaccionals? ») No, estas son enmiendas directas del Grupo Parlamentario Socialista. ¿Votos a favor de las enmiendas? Se aprueban por unanimidad las tres enmiendas.

El senyor Toledo Lobo:

Y nosotros planteamos tres comparecencias obligatorias, además de las que hay: una, en la enmienda 42, que se dará cuenta en las Cortes, mediante comparecencia del conseller con competencias en hacienda, en sesión plenaria de los escenarios presupuestarios plurianuales -eso es algo que ata el futuro y, por tanto, deben ser debatidos-. En la 44, que los programas plurianuales se presentarán en esta comisión de Les Corts por las personas a quienes corresponden las competencias en las respectivas materias. Y en la 57, que la prórroga de los presupuestos de La Generalitat conllevará la comparecencia del president de Les Corts para dar cuenta de la misma, y también la comparecencia del conseller competente en materia de hacienda cuando establece condiciones específicas para esa prórroga. Oiga, parece natural que así sea, parece natural, pero no está, no está recogido. Y, por lo tanto, como ya solemos ver que el president intenta evitar pasar por estas Cortes más allá de lo estrictamente necesario, pues hagamos que sea necesario, ¿eh? , y de esa manera, si se produce esa prórroga de los presupuestos, pues vendrá. Y como esto no afecta además al presidente actual, porque ya el presupuesto está aprobado, pues supongo que no tendrá ningún problema en aprobarlo.

Y después hay algo también importante, que es, dentro del papel de estas Corts, es que aprueben determinadas cuestiones que son fundamentales por…, digamos, higiene democrática. Y ahí van tres también de fondo. Tan de fondo como lo de los presupuestos estimativos y no vinculantes.

La 97, donde establecemos que los acuerdos de no disponibilidad de créditos aprobados por el Consell habrán de ser convalidados por Les Corts antes de treinta días. Pretendemos que los acuerdos de no disponibilidad tengan un tratamiento similar a los decretos ley. Que el Consell los pueda aprobar, pero que en el máximo de treinta días se tendrán que discutir en estas Cortes y estas Cortes lo tendrán que convalidar.

Y después hay algo también importante, que es, dentro del papel de estes Corts, es que aprueben determinadas cuestiones que son fundamentales por, digamos, higiene democrática. Y ahí van tres también de fondo, tan de fondo como de los presupuestos estimativos y no vinculantes.

La 97, donde establecemos que los acuerdos de no disponibilidad de créditos aprobados por el Consell habrán de ser convalidados por Les Corts antes de treinta días. O sea, pretendemos que los acuerdos de no disponibilidad tengan un tratamiento similar a los proyectos… a los decretos ley. El Consell los puede aprobar, pero en un máximo de treinta días tendrán que discutir estas Cortes, y estas Cortes lo tendrán que convalidar o no.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Otra cosa es que diga, bueno, este plan que elabora el gobierno valenciano no tiene su tramitación parlamentaria y, por lo tanto, no es discutido en las Cortes. Bien, independientemente de si fuera discutido o no fuera discutido en las Cortes, al final, por la propia normativa de la Ley 2/2012, el artículo 23. 3, es el que recoge que el Consejo de Política Fiscal y Financiera el que tiene que aprobarlo y, por lo tanto, no hay más, quiero decir, es lo mismo que le he dicho antes. Se trata de una traslación de la propia normativa básica en estos aspectos. Por lo tanto, no veo yo el inconveniente o las dudas que a ustedes les pueden sembrar estas cuestiones.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Y por citar algunas enmiendas más, porque como dice que la (inintel·ligible) … doscientas, pues no se pueden decir un poco todas. Hay que ir a lo más esencial. Yo quisiera hacer una mención a la 78, respecto al artículo 47, en el que establece que los créditos extraordinarios y suplementos de crédito de organismos con presupuesto limitativo, la concesión corresponde al conseller competente de hacienda si es menor del 5% y al Consell si está entre el 5 y el 15%.

Y, por lo tanto, si se produce ese acuerdo, a esas subvenciones nominativas no les debe de afectar en ese año, porque ya el gasto ya lo llevan haciendo durante meses.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

En tercer lugar, que trimestralmente se remitirá a Les Corts a través de la conselleria competente en materia de hacienda un informe sobre la utilización del fondo de contingencia en el caso, evidentemente, de que sea utilizado.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Exactamente, cuando usted ha dicho, en la enmienda 67, que considera que trimestralmente se remitirá a Les Corts, a través de la conselleria competente en materia de hacienda un informe sobre la utilización del fondo de contingencia, el artículo 139. 2, sobre la información a remitir a Les Corts, dice que el Consell remitirá a Les Corts con carácter trimestral un informe acerca de la utilización del fondo de contingencia de ejecución presupuestaria. Es decir, es exactamente lo mismo que usted pide, lo que pasa que está en otro apartado diferente, que es en el de la información que se remite a Les Corts.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Pero esto no es lo que nosotros planteamos… (El senyor Ibáñez Bordonau parla amb el micròfon desconnectat) Yo es que aquí no lo tengo. (El senyor Ibáñez Bordonau parla amb el micròfon desconnectat) En esta no está. Pero, bueno, de todas maneras, de todas maneras… (Remors) Más allá de eso, claro, nuestra enmienda fíjese que es un título nuevo, no es un artículo, ni son dos, es un título nuevo con un artículo con objeto y ámbito de aplicación; con un artículo que define lo que es la deslocalización empresarial, que ocupa toda una página, porque no es fácil definirlo jurídicamente; con un artículo que define lo que son personas o entidades vinculadas para saber quiénes no serán beneficiarios en los próximos años de subvenciones; con un artículo de compromiso empresarial, que es al que usted hace efecto en esta enmienda.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Por ir a algunas más, en la 121 proponemos que la Intervención General extienda al objeto de auditoría a otros aspectos de la (inintel·ligible) … de entes públicos, siempre que no estén sometidos a intervención previa o control financiero permanente. El artículo a que hace…, dice: «Podrá hacerlo. » Nosotros decimos: «Siempre que no estén sometidos a intervención previa o control financiero permanente, la Intervención General tiene que extender el objeto de la auditoria, preciso. »

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

Vamos a votar ahora. Si les parece, vamos a votar primero el grupo de enmiendas, las transaccionales en último lugar.

El senyor Toledo Lobo:

En la 24, que al aplazamiento o fraccionamiento de las deudas se añada un apartado c, que diga: «Cuando se pueda constatar que la prestación de la garantía conduce a la persona física deudora a una situación de grave necesidad. » Fíjese que en ese artículo sí que en la letra b se establece qué pasa con las sociedades que puedan estar en una mala situación económica. A esas se les puede aplazar o fraccionar las deudas. Sin embargo, a las personas no está recogido. Entonces nosotros entendemos que esas dos cuestiones son fundamentales.

La 31, eliminar todo el segundo párrafo del punto 1 del artículo 22, que lo que pretende es no pagar intereses de demora a ayuntamientos, universidades, institutos tecnológicos, etcétera, etcétera, etcétera. O sea, lo que viene a decir es que todas las entidades, aunque no se les pague, no se les va a pagar intereses de demora. Mire, eso lo estamos viviendo. Ayer mismo recibí una contestación del conseller de hacienda de deudas a ayuntamientos de Castellón. Del año 2011, 2012, 2013, 2014. Pero desde el año 2011 hay todavía cantidades adeudadas. Lo que no han recibido los ayuntamientos, lo que no han recibido las universidades, lo que no han recibido los institutos tecnológicos han tenido que buscar entidades financieras y han tenido que pagar los intereses. La Generalitat, como mínimo, debía hacerse cargo de esos intereses. Como eso es muy difícil jurídicamente, pues qué menos que los compense con los intereses de demora que corresponda. No que pague mal, y encima sin intereses de demora.

En la 201 y 203, respecto a responsabilidad por daños y perjuicios causados a la hacienda pública por altos cargos y personal que, por dolo o culpa graves, adopten resoluciones o realicen actos vulnerando esta ley. Bueno, se han olvidado de algo que establece la ley: es dolo, culpa o negligencia. Negligencia. Eso también hay que añadirlo, y eso afecta a varias (inintel·ligible) … Hay que exigir también responsabilidades por negligencia, no solo por dolo o por culpa grave.

Y en la 244 a 249, que son enmiendas al artículo 171, del régimen de abonos a cuenta, pagos anticipados y garantías, exoneración de garantías, nosotros proponemos añadir unas cuantas, que lo hemos propuesto también en el articulado de la ley de presupuestos y que entendemos importante. Concretamente a personas beneficiarias de ayudas de voluntariado ambiental y prevención de incendios, a personas beneficiarias de ayudas de investigación, a institutos tecnológicos, a centros tecnológicos inscritos en el registro correspondiente, a beneficiarios de ayuda de servicios complementarios de transporte y comedor de centros de educación especial, y a organizaciones sindicales y empresariales más representativas. Todas estas entidades tienen en distinta medida, pero tienen una dificultad a la hora de prestar las garantías cuando se les produce los pagos anticipados, los abonos a cuenta, y en ese sentido la exoneración de garantías parece adecuada.

En investigación, que es lo que yo más puedo conocer, a los institutos tecnológicos o a los propios investigadores les resulta casi imposible el tener que adelantar esas garantías para recibir un pago a cuenta, que además es necesario para hacer la investigación, es absolutamente necesario. Entonces, más allá de que no se ha recuperado ese anticipo que ya estaba recogido hasta 2012 en las leyes de presupuestos y que el presidente Fabra lo eliminó lamentablemente, más allá de eso al menos que cuando se produzca graciablemente, ya no por ley, graciablemente, pues que no tenga que proceder a esas garantías.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo el primer que vullc dir és que lamente molt que una llei que, encara que és molt tècnica, té una importància gran per al funcionament de l'administració doncs s'haja debatut i, sobretot, s'ha tingut este temps tan escàs per a presentar esmenes, i la prova està que els grups minoritaris hem tingut molta dificultat per a poder estudiar amb profunditat la llei i poder plantejar les esmenes que hagueren sigut oportunes; d'ahí, eixa asimetria tan gran que n'hi ha entre les esmenes que ha pogut presentar el Partit Socialista, que disposava de temps més que suficient perquè tenia gent més que suficient per a poder dedicar-se amb exclusivitat a la llei, de la resta de grups que hem hagut d'estudiar la llei al mateix temps que estàvem debatent o estudiant els pressupostos de La Generalitat i, realment, ens ha sigut molt costós, ¿no?

Així i tot, hem tractat de fer un esforç important i de dur ací una sèrie d'esmenes que sense qüestionar, probablement, les coses més importants, més de fons de la mateixa llei perquè la llei té molt a vore amb l'ortodòxia de l'article 135 i amb la llei d'estabilitat pressupostària i, per tant, ens agradaria pensar que va a ser una llei de curt recorregut en este sentit, és a dir, que d'ací un any, quan es conforme una nova majoria en les Corts Generals a Madrid doncs eixa nova majoria siga capaç de modificar substancialment la llei d'estabilitat pressupostària i, probablement, també, si poguera ser, la mateixa Constitució per a eliminar esta clàusula abusiva que fa que les qüestions de caràcter social, des del punt de vista pressupostari, es queden sempre en un segon termini respecte a la regla de l'estabilitat financera, cosa que a nosaltres ens sembla un autèntic despropòsit, i no sols des del punt de vista econòmic sinó també des del punt de vista humà, ¿val? , i, per tant, ens agradaria que això fóra així, ja dic que les nostres esmenes no són esmenes que vagen contra l'element central d'esta qüestió però sí que hem tractat, almenys, algunes qüestions, com a mínim, de suavitzar-les.

I, en eixe sentit, per exemple, comence, i aniré defensant les esmenes també una miqueta en l'ordre d'importància política que hem plantejat, per les esmenes 35 i 37, ¿val? , que són uns que proposen que s'incloga el principi de cohesió social entre els principis que regixen la programació pressupostària i, a més, ho fem en un ordre de prioritats, és a dir, entenem que el principi de cohesió social ha de ser un principi -diguérem- que estiga per davant d'altres principis perquè entenem que hauria de ser un principi bàsic, ¿val? , és una esmena, a més, que no sols proposem nosaltres sinó que, com moltes altres -algunes inclús de les que ha esmentat el mateix Grup Socialista-, vénen proposades ja pel mateix Consell Econòmic i Social, i per tant entenem que hauria d'admetre's per la senzilla raó que ha de ser un principi bàsic de la programació i de la gestió pressupostària, ¿val?

La segona esmena, també per importància, és la que ha de vore amb els articles 2 i 3, nosaltres concretament fem…, és l'esmena número 2, la fem a l'article 2, ¿val? , perquè entenem que ja l'article 2 i l'article 3, d'una banda, es reiteren però, al mateix temps, es contradiuen, ¿val? , és a dir, reiteren definicions sobre el que seria el sector públic però, al mateix temps, es contradiuen en eixes definicions de tal manera que, al final, volent dir coses molt paregudes acaba sent l'article 3 disfuncional amb l'article 2.

Per tant, entenem que l'article 2 senzillament remet a l'article 3 en el que, és a dir, l'estructura entre sector públic administratiu i sector públic instrumental està molt més ben definida, i d'eixa forma s'eliminarien eixes disfuncionalitats que nosaltres entenem que són importants perquè una de les qüestions claus de tot l'entramat d'esta llei és, precisament, eixa distinció clara entre el que seria el sector sotmés al dret privat i el sector sotmés a dret públic dins del que seria la mateixa administració de La Generalitat.

Continuem amb les esmenes -diguérem- de més calat polític, la que plantegem a l'article 8 em sembla que és important, ¿no? En l'article 8 es planteja que la custòdia o els maneig dels fons o valors de naturalesa pública pot encomanar-se a persones o entitats privades, nosaltres el que demanem és que es diga pràcticament el contrari, és a dir, que no puga encomanar-se a persones o entitats privades tret de situacions excepcionals que estiguen perfectament reglades, ¿val? , ¿per què? , perquè entenem que el patrimoni públic ha de ser gestionat per gestors públics i, a més, caldria crear, precisament, un ens financer, una banca pública que gestionara eixe patrimoni.

Per tant, precisament el que plantegem és que un article, per tant, una esmena -entenem- de molt calat polític perquè eixa excepcionalitat al que obligaria seria a la creació d'eixos gestors públics.

En un sentit molt paregut l'esmena 133, el títol V, en l'article 89, on es planteja la possibilitat que La Generalitat avale institucions privades, nosaltres entenem que hauria d'excloure's, precisament, eixa possibilitat que La Generalitat avale institucions privades tret que tingueren la condició de serveis públics complementaris als gestionats per La Generalitat o que acreditaren raons d'interés públic, és a dir, establir unes clàusules molt clares perquè La Generalitat no puga fer d'avalista d'institucions privades o, almenys, que ho haja de fonamentar perquè ja sabem el que ha passat amb eixos avals dels quals, hui en dia, per exemple, La Generalitat està com a avalista d'entitats que no són d'interés públic, com poden ser clubs de futbol, per exemple, i que estan generant problemes molt greus per al funcionament de la tresoreria de La Generalitat. I, per tant, entenem que això en una llei com esta hauria de ser importantíssim.

En l'esmena 210, a l'article 60, (inintel·ligible) . apartat c, també introduïm una esmena que, encara que és simplement una esmena de diners, de canviar la quantitat, entenem que és molt important, ¿no? , perquè parla que el Consell és competent per a autoritzar les concessions de subvencions de concurrència competitiva d'una quantia superior al milió d'euros, ¿val? Nosaltres rebaixem fins 200. 000 euros perquè entenem que eixa rebaixa implicaria que la quantitat d'autoritzacions prèvies seria molt major i es podrien, per tant, incloure en eixes autoritzacions prèvies i, per tant, en la fiscalització d'eixes autoritzacions prèvies, concerts amb centres escolars, acords amb hospitals o clíniques, o qualsevol tipus de serveis socials externalitzats que tinguen una certa entitat que d'aquesta manera quedarien fora -diguérem- d'eixa autorització prèvia.

I, també, en les esmenes 235 i 236, que fan referència a l'article 166, que han de vore amb la concessió directa de subvencions i que entenem que, a pesar que està prou expressat, prou rigorosament expressat l'apartat, sempre es conté un principi de desconfiança, sobretot pel viratge que poden tindre eixes concessions.

Per tant, nosaltres entenem que caldria incloure un criteri que siga que totes les subvencions passaren per un sistema de concurrència, encara que per això fóra necessari definir un sistema agreujat de concessions per a tipus determinats de subvencions i per quanties i funcionalitats de les ajudes, ¿val?

Bé, n'hi ha unes altres esmenes que -diguérem- podríem qualificar com «esmenes de caràcter sindical», per a entendre'ns d'alguna manera, que són les esmenes 4, 5 i 6, que entenem que servixen per a articular la participació i la coordinació del sector públic autonòmic valencià en el personal que és afectat per esta normativa autonòmica, ¿val? Creguem que s'ha de crear un marc estable en el que totes les organitzacions, en este cas, sindicals, fonamentalment, representatives, puguen intervindre en la matèria que haja de vore amb el personal i que tinga algun reflex -que en té molts en molts aspectes- en la normativa laboral. Aniré ampliant unes esmenes transaccionals que, de segur, anem a acceptar en la forma en què es plantegen per part del Partit Popular, ¿val?

N'hi ha tota una altra sèrie d'esmenes que han de vore amb el control de Les Corts i, en general, el control de tota la despesa pressupostària, ¿val? Estem parlant d'esmenes com la 65, la 123, la 127, la 133, la 134, la 189, 190 i la 252.

Concretament, la 65, la 133, 134 i 252 tenen a vore molt amb la participació de Les Corts en la fiscalització de les operacions comptables.

I vullc citar expressament la 65, ¿val? , perquè té molt a vore, també, per exemple, amb l'esmena 72 que planteja el mateix Consell Econòmic Consultiu.

Bé, l'esmena 65 és una esmena plantejada directament per l'informe de l'advocacia de La Generalitat, ¿val? , és a dir, el que planteja l'informe de l'advocacia de La Generalitat és una esmena molt concreta, un text molt concret que, senzillament, nosaltres remetem i que partix de la llei general de pressupostos i, per tant, creem que és, a més, una harmonització amb el que ens planteja la normativa superior i que és la informació trimestral del fons que regula la contingència pressupostària, ¿val? , és una esmena que abans també s'ha parlat d'ella.

En l'esmena 62, per exemple, que és una esmena que planteja el mateix Consell Econòmic Consultiu, demana que les modificacions de crèdit es realitzen per acords del Consell i que siguen comunicats a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda motivant el seu caràcter urgent. Nosaltres, a més, entenem que no sols que s'han de motivar sinó que, a més, no poden ser efectius abans d'eixa motivació davant de Les Corts.

I en tota eixa sèrie d'esmenes que plantegem el que fem és plantejar qüestions que han de vore amb el control que Les Corts, que són les que aproven els pressupostos, han d'exercir sobre l'execució del pressupost que, una vegada que està aprovat per Les Corts, escapa pràcticament del control d'aquesta institució i, especialment, en el tema de modificació de crèdits, ¿val?

N'hi ha tota una sèrie d'esmenes -com he dit abans- que han de vore, que no les plantegem, el que hem fet nosaltres senzillament és recollir el que diuen organismes com el Consell Econòmic i Social com, per exemple, la 21, en què n'hi ha una regulació d'excepcions a l'article 13 que beneficien a les empreses però que no beneficien al conjunt de la ciutadania, que el Consell Econòmic i Social de forma molt raonable entén que no és lògic que es beneficie a uns sí i altres no, i no se sap per què, ¿val?

També, l'esmena 25, que feia referència a l'article 14 on es parla de les compensacions de deutes i de retencions de la comptabilitat, ¿val? , que l'article estableix el caràcter potestatiu de la compensació de deutes quan nosaltres -i el Consell Econòmic i Social també ho diu- entenem que hauria de realitzar-se per ofici o per instància de part, ¿no?

O com el que fa referència a la no disponibilitat de crèdits en l'article 57, que nosaltres plantegem l'esmena 99 en la que el que plantegem és que la falta d'execució que reflectixen els estats comptables, i que es deuen a faltes de la pròpia administració, no repercutisquen sobre l'execució pressupostària dels crèdits i que els beneficiaris de les línies nominatives no es vegen afectats per eixes modificacions que es puguen plantejar per acords de no disponibilitat de crèdit.

Un tema semblant de defensa de l'administrat enfront de l'administració és l'esmena 107, que fa referència a l'article 62.

Una esmena important, que, a més, també ha segut objecte d'una proposta de transacció, que és la 200, a l'article 144, en la qual el Consell Econòmic i Social considera que haurien d'afegir-se les autoritats junt als alts càrrecs i personal al servei públic. És a dir, entenem que s'han d'afegir als polítics responsables de la signatura dels comptes i de les accions que tinguen repercussions comptables, si hi ha responsabilitat per danys i perjudicis. Hi ha una esmena que podem discutir, encara que en principi, tal com està redactada, no tenim massa clar.

També entenem que les convocatòries per a les concessions haurien de fer-se públiques i, per tant, hi ha una esmena al respecte a l'article 160, l'esmena 223.

També entenem que una esmena, que també ha plantejat abans el Partit Socialista, que la nostra és la 227, sobre el tema de les ajudes en espècie, que s'haurien, per tant, de reintegrar, i com és pràcticament idèntica, no vaig a insistir més en ella.

També entenem en l'esmena 232, a l'article 165, que s'hauria de. fer explícita i fer. , millor dit, establir reglamentàriament la composició dels òrgans competents per a la tramitació i resolució de la concessió de subvencions.

I també afegim, i a més en este cas és directament perquè és íntegra, la proposta del règim d'abonaments a compte i pagaments anticipats i garanties en el punt 1 de l'article 171, que planteja el Consell Econòmic i Social, amb el text idèntic al qual el planteja.

També, una esmena important, en este cas, també treta de l'auditoria de. , perdó, de l'Advocacia de la Generalitat, que és l'esmena 177, perquè s'incloga la modalitat d'auditoria de contractes programa. Es tracta d'una esmena a l'apartat 2 de l'article 123.

I ja per a acabar, nosaltres plategem una sèrie d'esmenes que han de vore molt amb la transparència i la publicació. Concretament, proposem la creació d'un títol nou, que siga un títol dedicat a la transparència, per tant, afegim una sèrie d'articles nous en eixe sentit i, a més, afegim també alguns aspectes que han de vore amb la transparència i amb l'obligació de publicació d'accions i de comptes, concretament són les esmenes 145, 163, 168, 172, 175, 219 i 220.

I eixes són les esmenes fonamentalment que nosaltres hem plantejat, i esperem que el Partit Popular vaja més enllà del que ens ha proposat d'aprovar i de transaccionar, i puguen acceptar-ne alguna més.

Insistisc, per a acabar, moltes de les esmenes que plategem són esmenes que ni tan sols plantegem nosaltres, sinó que vénen avalades per informes, com el de l'Advocacia de la Generalitat o el del Consell Econòmic i Social.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

Mire, el orden de los factores, desde luego, no altera el producto, pero en su cómputo de número de enmiendas, sí. Entiendo que esta percepción léxica les sirve para decir que han presentado 52 enmiendas, pero de aportación, desde luego, veo que hay poca.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Li avance que vaig a…, que li accepte ja directament la proposta de transacció a l'esmena 133, eixa l'acceptem, i deixem pendents la 200 i la 234 per al plenari. Hi ha una que quasi segur que no, però no puc dir-li absolutament que no en estos moments, però la 133 entenc que és acceptable.

La veritat és que, sincerament, no acabe d'entendre massa bé algunes de les qüestions que m'ha plantejat i no entenc tampoc per què no ha fet referència a algunes qüestions que són importants.

Comence per l'última que ha comentat, vull dir, el tema de l'article 62. 4, que nosaltres demanem que s'elimine, fonamentalment, perquè el que fa. el que fa és que retarda el pagament dels interessos just fins al moment en el qual es va a produir el pagament. I no són. , perdó, al revés, retarda el reintegrament dels interessos al moment en el qual s'acorda la procedència del reintegrament i, per tant, no entenem quina és la qüestió. No és sols el que marca ací, marquen altres qüestions, i en altres moments de la mateixa llei, en la qual hi ha un retard deliberat perquè l'administració no faça front a interessos que deriven de negligències comeses per la mateixa administració. I, per tant, se li fa pagar a l'administrat, siga qui siga, la pròpia incompetència de la gestió administrativa, coses que no són admissibles, vull dir, perquè d'eixa forma en cap moment s'aconseguirà el que hi haja una diligència suficientment gran per part de l'administració perquè estes qüestions no es produïsquen.

Per tant, no entenem per què. , vull dir, puc entendre per què ho fan, però no entenc que li done tanta importància a eixa qüestió.

Jo vull insistir en dos qüestions que vosté ha plantejat. La primera és el tema de la cohesió social. Insistisc que no és una qüestió que plantegem nosaltres. Nosaltres, com a única diferència important amb el que planteja el Consell Econòmic i Social, diguérem és l'ordre en el qual es demana (inintel·ligible) . Consell Econòmic i Social, i simplement diu que cal incloure el principi de cohesió social dins del text de la llei, i nosaltres matisem, diguérem, l'ordre en què es posa, perquè el posem per davant d'altres, com podria ser el principi d'estabilitat pressupostària.

I vosté diu: «No, és que les paraules no fan la llei. La llei la fa també l'esperit. » Sí, però, a vore, les paraules tenen molt a vore amb l'esperit de la llei. Perquè és que és curiós que eixe terme tant senzill, com el terme cohesió social, no aparega en ningun moment, ni tan sols en l'exposició de motius.

I, per tant, si no hi ha ninguna referència en tota la llei al principi de cohesió social, una llei que és molt tècnica, molt administrativa, però, en canvi, sí que es fa referència a altres principis, com, per exemple, el principi d'estabilitat pressupostària, lògicament és perquè en l'esperit de la llei no apareix la intenció que, com a principi gestor de. , perdó, com a principi de la gestió pressupostària, aparega la qüestió de la cohesió social.

Per a nosaltres és un tema fonamental, i per tant per això el plantegem, perquè entenem que precisament deu incloure's això com a principi, ¿val? , i no senzillament les qüestions estrictament tècniques que es marquen en la pròpia llei.

Per tant, jo no crec que és una qüestió d'esperit, sinó tot el contrari. El que apuntem nosaltres és que dins d'esta llei no està l'esperit de la cohesió social i, per tant, per això esta esmena té tanta importància, encara que vosté diga que només són paraules. Clar, totes les esmenes són paraules. Perquè al final les esmenes no poden ser altra cosa més que modificacions o addicions de paraules a un text que es ve ací per a la discussió.

I vull insistir en coses que vosté, diguem, no ha discutit, i que em sembla important. Vull dir, l'esmena 2, eh? , que, insistisc, fa referència als articles 2 i 3, genera problemes, val? No. nosaltres ja la primera anàlisi que vam fer de la llei ja vam observar aquest problema que ja existia en la definició i l'estructura, la distinció entre el sector públic administratiu i el sector públic instrumental. Però és que no ho diem nosaltres només; el mateix informe de l'advocacia de La Generalitat de totes les observacions que li fa, li dedica tres pàgines completes a la discussió de les disfuncions que existixen entre l'article 2 i l'article 3, val?

Diu: «En relación a esta clasificación, la existencia de una contradicción entre la clasificación de organismos públicos que prevé el artículo 2. 3. a, con tres categorías, con respecto a aquello que prevé el articulo 153 único que los clasifica solo en dos categorías. » És a dir, la llei és contradictòria. I, per tant, entenem que probablement, de totes les esmenes que es plantegen de millora respecte això, la més important que pensem nosaltres justetament és aquesta.

I insistisc, i torne a insistir-li, que no és una qüestió, si vol, encara que hi ha un rerefons ideològic, sobretot per clarificar exactament quines entitats han d'estar sotmeses a dret públic i quines entitats han d'estar sotmeses a dret penal, que a nosaltres ens sembla important, és que des del punt de vista formal la mateixa advocacia de La Generalitat ho assenyala com el principal problema que li veu a aquesta llei, que va a generar problemes en el futur.

Per tant, jo si no volen ara, no s'ho pensen, però jo els convide que agafen l'informe de l'advocacia de La Generalitat, es lligen el que diu de tot això i, com a mínim, tracten de vore si el que nosaltres estem plantejant té algun fonament i es busque algun tipus d'esmena com a mínim d'aproximació entre el que nosaltres plantegem i el que ens planteja el text. Perquè, insistisc, que pot generar problemes greus a llarg termini.

I res més. Vull dir, m'haguera agradat que haguérem tingut una discussió més política respecte a aquesta llei. No he entrat tampoc en les esmenes que nosaltres plantegem, les més polítiques, que jo li he insistit molt en elles.

El tema de la transparència em sembla molt important. Tant fa, com hem dit abans, si ja va a haver-hi una llei de transparència o no, independentment d'això, entenem que dins de la mateixa legislació, que ha de veure amb la hisenda pública, haurien ja de contemplar-se uns criteris mínims de transparència, independentment que després es puga introduir altres qüestions a través d'altres disposicions legals. Per què? Dons arribaran o no arribaran, estes estan ací i ací un dels elements claus de la gestió pressupostària precisament ha de ser la transparència. Si realment estem. o ens marquem com a objectiu la lluita contra la corrupció, el principal mecanisme de lluita contra la corrupció és la claredat. Com més clars estiguen els comptes, com més publicitat tinguen els actes administratius que hagen de veure amb el maneig de fons públics, menys oportunitats tindran els corruptes de campar al seu gust en aquestes qüestions.

I, per tant, entenem que és molt important i seria molt important, té una gran càrrega i un gran contingut polític, que aparega un títol sobre la transparència i que s'acceptaren les qüestions que nosaltres plantegem ací, que tampoc suposen ninguna revolució mundial en la gestió hisendística sinó simplement és tractar que coses que en estos moments no hi ha obligació de fer públiques, es facen públiques obligades per la mateixa llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic empresarial i de subvencions

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

Así que sin más asuntos que tratar… Les recuerdo que tienen cuarenta y ocho horas para mantener las enmiendas que consideren necesarias.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 18 minuts)

