Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 11 d'abril de 2018. Comença la reunió a les 16 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 26/I.

La senyora presidenta:

Iniciem aquesta reunió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori.

I, abans de començar amb l'ordre del dia, comentar-vos una incidència que ha aplegat a la mesa en què se'ns diu que no se podrà presentar el secretari autonòmic perquè té problemes de salut. Per tant, els punts 3 i 4, que eren la compareixença del secretari autonòmic, haurem d'ajornar-los per a una nova data que, després, si voleu, comentem els portaveus.

Bé, abans de res, que passe llista la companya, per comprovar que n'hi ha quòrum, i ja començarem amb el punt 1 de l'ordre del dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Comprovat que hi ha quòrum, passarem al punt 1 de l'ordre del dia. (Veus) Bé, per a què vol la paraula?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Sí. Per una qüestió d'agenda, ens ha traslladat la consellera -que ara supose que ho explicarà ella mateixa- que només podia estar ací durant una hora, com a molt, perquè tenia després una altra cosa i no pot deixar les funcions de la seua conselleria. Però, quan entre, vosté li pregunta i ella li ho explica.

Bé, comencem amb el punt 1 de l'ordre del dia, que seria la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap discrepància, s'aprovaria per unanimitat. L'aprovem per unanimitat? Doncs, queda aprovada.

I, amb el punt 2 de l'ordre del dia, tenim la compareixença de la consellera d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic, que passarem a convidar perquè ens acompanye a la mesa. (Pausa)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a informar sobre la gestió del gerent de l'Entitat de Sanejament d'Aigües Residuals de la Comunitat Valenciana i del sistema de provisió dels llocs de treball classificats amb els números 22, 24 i 28 de la vigent plantilla de l'esmentada entitat, corresponents als llocs de direcció de l'àrea de règim jurídic i gestió administrativa, tècnic de règim jurídic i gestió administrativa i tècnic de contractació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 353), a la qual s'acumula la sol·licitada per la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, a petició pròpia (RE número 97. 506)

La senyora presidenta:

Bé, continuem amb el punt 2, com estava dient. Donem la benvinguda a la consellera, Elena Cebrián. I el punt 2 que era la compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a informar sobre la gestió del gerent de l'entitat de sanejament d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana, EPSAR, i el sistema de provisió dels llocs de treball classificats amb els números 22, 24 i 28 de la vigent plantilla de l'esmentada entitat, corresponents als llocs de direcció de l'àrea de règim jurídic i gestió administrativa, tècnic de règim jurídic i gestió administrativa i tècnic de contractació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciutadans, que queda acumulada amb la compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a informar del mateix tema a petició pròpia. (Se sent una veu que diu: «¿Tiempos? » i veus)

Sí, ara per començar no té. , té temps lliure.

Bé, li done la paraula a la consellera, senyora Cebrián.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Lo que sí que les puedo comentar al principio y ampliar, si es necesario, es que tanto el gerente como el consejo de administración en la materia que le compete, en todo lo que es la gestión de personal, nombramiento de personal directivo, nombramiento y cese de personal de la entidad, pues, estamos trabajando en una tarea importante, fundamental, como hemos encontrado en otras entidades del sector público de La Generalitat, que es en una nueva RPT, en una relación de puestos de trabajo que refleje, pues, las condiciones actuales, las necesidades, que esté adecuada al marco jurídico actual.

Y todo eso es lo que hemos venido trabajando, como les decía, desde marzo de 2016, en un trabajo muy de ida y vuelta con la conselleria de hacienda en la materia de sus competencias, tanto en sector público como en presupuestos. Porque aquí hay que señalar también que gran parte, por no decir todas las dificultades que nos hemos encontrado para actualizar esa RPT, para acabar con las discriminaciones salariales que, de hecho, se dan en la entidad y que proceden de las formas de provisión de los puestos en su momento, todas ellas alrededor de hace diez años, pues, esas limitaciones, como decía, nos vienen impuestas por la Ley general presupuestaria que impide el aumento del capítulo I y limita la tasa de reposición. Eso se aplica a la administración pública en sentido amplio, es decir, también a las entidades del sector público.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cebrián.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans, que és el proponent de la compareixença, per un temps de huit minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Tormo.

És ara el torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem. I té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Ai, perdó. Hi ha hagut un error. Va primer el diputat Domingo Rojo. Que el lletrat m'ha passat l'ordre i jo no he pensat que mos havíem saltat el diputat.

Bé, doncs, perdoneu l'error, és el torn d'intervenció del diputat no adscrit, Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Ara sí és el torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem. Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La persona que hizo fijos, sin ningún criterio de publicidad, mérito y capacidad, hizo indefinidos en el año 2013, como les decía, resulta que además una de ellas es la secretaria del consejo de administración y la responsable de los expedientes que tienen que ver con Proaguas.

La senyora presidenta:

Senyoria, se li ha acabat el temps. Vaja finalitzant.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular. La il·lustre diputada Elisa Díaz, per un temps de quatre minuts. Ah, perdó. Té la paraula, senyoria.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, presidenta.

Otra pregunta es cuáles son las discrepancias que existen entre los miembros del consejo de administración para no tomar determinadas actuaciones y dejar, en definitiva, que las cosas sigan estando como están. O por qué ustedes no han respondido al síndic en tiempo y forma, una cuestión que, en este caso, el síndic les afea y que les recomienda por tanto que se les pase esa información.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Soler.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora consellera, per les seues explicacions.

I bé, entrant a la qüestió que hui ens porta ací, a una compareixença, una qüestió prou particular que, a més a més, té a vore amb el desordre, amb el descontrol amb el qual el Partit Popular va gestionar el sector públic empresarial durant els últims vints anys, resulta sorprenent que haja de donar vosté les explicacions respecte a com es varen proveir aquells llocs de treball fa més de deu anys.

Des que este govern, el govern del botànic, ha entrat en les institucions i ha començat a prendre el pols de com estava la qüestió, el que ens hem trobat és desordre, descontrol, producte d'una irresponsabilitat acumulada en l'exercici de les funcions per part del Partit Popular. Que, doncs, no sols ha portat ja casos de corrupció en els jutjats, sinó també una situació de discriminació i desigualtat quant al tractament dels treballadors i treballadores que estan desenvolupant les seues tasques en el sector empresarial valencià.

Davant això s'està posant ordre, no sense dificultats perquè també s'ha de quadrar tot això davant les limitacions que imposa el senyor Montoro quant a les possibilitats de contractació d'increment o no de la massa salarial a la taxa de reposició, sinó que continuem en una situació on s'està limitant l'autogovern i les possibilitats de poder organitzar d'una manera més coherent el funcionament de les empreses públiques.

Les accions que s'han portat a terme per part de la conselleria, de totes les conselleries i, en este cas, d'aquesta, per exemple les vegem en el portal de transparència de l'EPSAR, on podem consultar qualsevol contracte i conveni, cosa que abans fins i tot s'arribava a negar l'accés.

S'han posat en pràctica actituds i principis de bon govern i també pràctiques de participació ciutadana que estaven previstes des de fa temps, però que no es posaven en pràctica en els governs anteriors.

Per tant, nosaltres el que considerem és que, òbviament, cal continuar treballant en la línia de posar ordre, de dotar de transparència, d'aplicar els principis de bon govern i de regularitzar la situació dels treballadors i treballadores de l'EPSAR per tal que aquelles persones que fan la mateixa funció puguen rebre la mateixa retribució, que és allò just.

Per tant, respecte a altres qüestions o qüestions particulars, entenem que les explicacions que s'han donat són les que toquen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

Senyora consellera, el planteamiento de intervención que me había hecho era el de pedirle sosiego, tranquilidad y mucha prudencia. Porque en materia laboral nadie puede ser condenado por ser primo de alguien, por tener un hijo que trabaja en la empresa que te puede contratar o un sobrino, por tener gente sospechosa encausada que tiene vinculaciones familiares con empresas que son proveedoras de EPSAR.

La senyora presidenta:

Senyor Cerdán, espera un segundo por favor.

El senyor Cerdán Pastor:

Pues evidentemente, lo mismo que podríamos hacer es lo que ellos hacían, es decir, nepotismo, enchufismo, vinculaciones, puertas giratorias, gente que trabajaba de proveedor que acaba trabajando en EPSAR, gente de EPSAR que acaba de proveedor. En fin, estas situaciones que yo creo que ya a más de uno le debería dar cierta vergüenza hablar de negligencia, capacidad, incapacidad política para resolverlo, etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

Bé. Torna a tindre la paraula la consellera per un temps il·limitat.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y nosotros, lo que es importante -como les he dicho al principio- es centrarnos en todo ese trabajo muy complicado, de determinación de la relación de puestos de trabajo, de aprobación de la masa salarial.

¿Por qué nos ha costado? Es que parece mentira, a veces, que hagan estas preguntas. Nos ha costado porque es un trabajo muy fino, hay que ir uno a uno, puesto a puesto, viendo cuál es la clasificación, viendo cuál es el sueldo que reciben, y -como les he dicho al principio- nos hemos encontrado con situaciones de discriminaciones salariales incomprensibles, heredadas de los gobiernos anteriores y de los responsables anteriores, que ha habido que ir ajustando.

Y yo creo que esta es totalmente (rient) la explicación que les puedo dar.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cebrián.

Bé, passem al segon torn de les intervencions.

Té la paraula el Grup Parlamentari de Ciutadans amb un temps de quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Tormo.

Per part del Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Montiel Márquez:

Pero, mire, hay una conversión en indefinidos en el año 2013, una conversión en indefinidos que la propia resolución de la EPSAR, en base al segundo informe de la abogacía de La Generalitat, reconoce que son nulos, que se llevan a cabo por el mismo gerente, el señor Martínez Muro, que ustedes ratifican cuando se hacen cargo de la conselleria y que permaneció -les recuerdo- como gerente hasta enero del 2016. Este señor que creó contrataciones a dedo justo cuando tenían que haber salido a concurso en el año 2013 las plazas que hoy desempeñan las personas que responden a las siglas EHF y SG, resulta que además se encuentra -como les he dicho antes- a cargo de la empresa de la diputación de Alicante, Proaguas.

Y yo le pregunto: siendo que la señora, la actual secretaria del consejo de administración, que tiene que examinar los expedientes de Proaguas, fue nombrada a dedo en un apaño de despacho por quien ahora dirige esa empresa, ¿no estaría incurriendo en incompatibilidad también en un conflicto de intereses? ¿No cree usted que a fuerza de ser poco contundente para aplicar las atribuciones que le otorga la ley a la gerencia de la EPSAR, y a usted como presidenta del consejo y del propio estatuto, las atribuciones que les otorga la ley y al propio estatuto de la EPSAR, podría ocurrir que al final se queden ustedes como responsables últimos de la basura generada en la gestión de personal en años anteriores en la EPSAR?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Soler.

És el torn d'intervenció ara de la consellera Elena Cebrián.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cebrián.

Anem a fer un descans per a despedir la consellera i, després, si vos arrimeu els portaveus, aclarim a vore els punts que queden pendents per a vore quin dia vos aniria bé reprendre'ls. (Pausa)

Senyories, una volta despedida la consellera, suspenem la sessió fins al dijous dia 3 de maig, a les deu i mitja.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 21 minuts)

