Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 20 de maig de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

Bon dia, anem a iniciar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructura i Transports. Primer que tot anem a donar-li la paraula a la secretària per a que passe llista a vore si n'hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum. )

La senyora secretària:

Tot seu, presidenta.

La senyora presidenta:

N'hi ha quòrum.

El primer punt de l'ordre del dia és «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior». Si algú té alguna…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Val. La resta té alguna apreciació, algun… Pues s'aprova amb una abstenció del grup popular.

Compareixences dels candidats i candidates al Consell Rector de l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària

La senyora presidenta:

Passem al número 2: «Compareixences dels candidats i candidates al Consell Rector de l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària».

Compareixença del senyor Antonio Esparza Sanz

La senyora presidenta:

Anem a saludar el senyor Antonio Esparza Sanz, bon dia, i moltes gràcies per la seua paciència perquè ja portem uns minuts de retard.

Ara, si li pareix, li donaré la paraula. Vosté, per a definir un poquet els temps, vosté té una primera intervenció d'uns 6 minuts per a que ens conte la seua versió de l'agència. Després intervindran els grups parlamentaris amb un temps de 3 minuts per a cadascun dels portaveus i després vosté tindrà una altra volta un altre torn de 5 minuts per a contestar o si se li ha quedat alguna cosa que no ens ha contat per a contar-nos-la o per a contestar les preguntes dels grups parlamentaris.

Aixina és que si ningú te ningun altre comentari ni res, anem a passar i quan vullga, senyor Esparza, és el seu torn.

El senyor Esparza Sanz:

La senyora presidenta:

El senyor Esparza Sanz:

Yo, en primer lugar, disculpen ser novato en estos trámites. Entonces, sí que me gustaría saber qué esperan de mi comparecencia hoy aquí en la comisión. No sé si prefieren que les empiece hablando un poco muy brevemente de mi currículum e información y experiencia en el sector ferroviario y a partir de ahí estoy dispuesto a tratar el tema que ustedes estimen oportuno.

La senyora presidenta:

El senyor Esparza Sanz:

La senyora presidenta:

El senyor Esparza Sanz:

La senyora presidenta:

El senyor Esparza Sanz:

La senyora presidenta:

El senyor Esparza Sanz:

Por mi parte, es un poco mi punto de vista sobre la idoneidad de la Agencia Valenciana de Seguridad Ferroviaria esta que les acabo de explicar, y obviamente estoy familiarizado por mi trabajo actual y mi experiencia de los últimos años en todas estas actividades que corresponden a lo que define la Ley de Seguridad Ferroviaria de la Comunidad Valenciana, como el estatuto de de la propia Agencia Valenciana de Seguridad Ferroviaria que se publicó recientemente.

Y por mi parte estoy a su disposición de cualquier pregunta que se les pueda ocurrir, para contestar.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies senyora presidenta y moltíssimes gràcies, senyor Esparza, per la seua intervenció. Val, a nosaltres sí que ens agradaria preguntar-li algunes coses perquè sí que veiem que la seua experiència professional, evidentment, és de l'àmbit de la seguretat ferroviària i, en general, del transport ferroviari, però, alhora veiem que està en actiu en una empresa privada que voldríem preguntar-li si considera que açò pot establir un conflicte d'interessos.

Tal com l'informe del lletrat menciona, evidentment, vosté ni cap altra persona és il·legible en este cas i per això crec que és important escoltar-los i que puguen comparèixer, però és vore si vosté considera que pot causar un conflicte entre les obligacions públiques i el seu interés privat, formant part d'una empresa, com bé dic, logística i d'un volum molt important del transport de mercaderies ferroviari i, per tant, si les seues decisions poden estar influïdes o poden influir en els resultats de l'empresa de la qual forma part.

Això en seria una, després, també en el cas de ser elegit o en el cas que hi haguera aquest conflicte d'interessos, si vosté es planteja o s'ha plantejat, si haguera de triar entre un lloc i un altre, quina seria la seua decisió.

I també en el cas que el Consell Rector, com sap, entre els vocals s'elegirà la presidència d'aquesta agència de seguretat, doncs quina seria la seua disponibilitat per a poder ostentar aquest càrrec, perquè imagine que haurà vist quines són les competències que tindrien tant els vocals com la presidència d'aquesta agència de seguretat i, per tant, entenem que sí que és possible que coses que hagen de ser tractades en l'agència de seguretat puguen tindre una incidència directa en les empreses que fan ús de la xarxa de ferrocarrils.

Eixa seria un poc la nostra pregunta i la nostra preocupació, perquè entenem que ha de ser un càrrec que ha de tindre total llibertat però també ha de garantir d'alguna manera eixa imparcialitat i eixe vetlar per l'interés general per damunt de l'interés particular o privat d'una empresa.

I després, també en les qüestions de seguretat, veiem que, com bé dic, que té una trajectòria crec que important, però en concret per al comés que ha de tindre en aquesta Agència, com es veu vosté, quines són les aportacions que pensa que haurien de portar-se endavant per part d'aquesta Agència de Seguretat Ferroviària, si ja té una primera visió de en què haurien de ser les prioritats per a actuar des de l'agència. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes, ara és el torn del grup parlamentari Vox, senyor Pascual, quan vulga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies presidenta. Moltes gràcies, senyor Esparza, la veritat és que ha mostrat vosté una experiència al respecte, que és d'alabar i que pensem que està clar que té eixe perfil en experiència professional per a formar part del Consell Rector, però vosté sap que per a poder fer-ho cal complir amb la Llei 7/2008 de 26 de març que estableix dos causes específiques d'incompatibilitat, que són: l'exercici d'altres activitats, tant públiques com privades, l'exercici de les quals pot produir un conflicte d'interessos amb les funcions de l'agència (que no li les vaig a llegir perquè suposo que les ha llegides, estan especificades ací i vosté les coneix).

Per tant, voldria saber si el càrrec que vosté té ara en l'empresa privada que està, pensa que pot tindre conflicte d'interessos amb aquestes funcions que ha de desenvolupar en l'agència i, en cas que fora així -i existira una incompatibilitat, que això seria a posteriori-, hauria d'escollir entre un càrrec i un altre, si en eixe cas té clar ja què escolliria. Això per una banda.

I, per l'altra, el desenvolupament de funcions directes o executives en partits polítics, centrals sindicals, associacions empresarials i col·legis professionals que també són causa d'incompatibilitat, si vosté desenvolupa ahí funcions directives. Eixes són les dos qüestions que volia fer-li, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero, ara és el torn del grup Ciudadanos, senyora Peris, quan vulga.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Esparza Sanz:

Entonces, a día de hoy sí que les puedo afirmar que mi empresa no tiene ninguna relación con lo que es la red ferroviaria que gestiona la Generalitat Valenciana ni con Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, con lo cual a día de hoy entiendo que no existe ningún tipo de conflicto de interés con mi desempeño actual y en el caso hipotético que hubiese en el futuro y mi empresa estuviese afectada por alguna deliberación de la Agencia Valenciana de Seguridad Ferroviaria, obviamente me abstendría en el caso de que fuese vocal del consejo rector. Me gustaría dejar este punto muy claro porque obviamente es una de las condiciones que pone tanto la Ley de Seguridad Ferroviaria de la Comunidad Valenciana como el propio Estatuto de la Agencia Valenciana de Seguridad Ferroviaria.

Dicho esto, si me permiten darles mi punto de vista, como les estaba diciendo antes, la seguridad ferroviaria es un tema muy muy técnico y es un tema que da poco pie a interpretaciones y la idea principal que hay detrás de la seguridad ferroviaria es reducir al máximo los riesgos de accidentes o de incidentes en la circulación. Entonces hay una normativa europea muy elaborada y muy probada, que lleva ya muchos años ejecutándose, que aquí en España llevamos el orden de 20 años o 15 poniéndola en marcha y se trata de poner unos mecanismos que eviten, por desgracia, un accidente como el que ocurrió en 2006 en el metro de valencia.

La senyora presidenta:

El senyor Esparza Sanz:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Carla García Román

La senyora presidenta:

La senyora García Román:

La senyora presidenta:

La senyora García Román:

Además de este tipo de proyectos que, como comento, eran bajo demanda de cliente, también participé en otros proyectos que tenían envergadura y que contaban con financiación tanto a nivel nacional como a nivel internacional y que al final, lo que pretendían era que a través de la colaboración con un consorcio de empresas relacionadas con el sector ferroviario o que aportaran tecnologías que pudieran ser (inintel·ligible) … para este sector se llegara a la solución optimizada para un problema dado.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta, i especialment a vosté, senyora García, per la seua exposició. Perquè llegint el seu currículum jo crec que no hi ha cap dubte de la seua trajectòria professional que va molt lligada al que són, entenem, les funcions de la Agència de Seguretat Ferroviària o de les futures funcions que puga tindre y evidentment, com bé ha estat exposant, de tota l'experiència quant a innovació i seguretat aplicable a l'àmbit ferroviari.

És cert que la pròpia llei diu que cal «nomenar persones de reconeguda competència, experiència i prestigi professional». Jo crec que en el seu cas no hi ha dubte sobre açò però sí que també marca el tema de les incompatibilitats o de les possibles incompatibilitats que puguen sorgir a l'hora d'exercir la seua funció dins de l'Agència de Seguretat Ferroviària.

Per tant, sí que m'agradaria preguntar-li directament si vosté creu o entén que poguera haver algun tipus de conflicte d'interessos en la seua activitat professional actual amb les activitats o les competències que li pertoquen si formara part d'eixe Consell Rector o inclús d'eixa possible presidència que com sap ha de ser triada dels membres del Consell Rector. I, en el cas que existira aquest conflicte d'interessos, quina seria la seua decisió, en este cas, si haguera de sospesar o triar, quina seria la seua elecció en el cas d'haver de triar entre unes activitats o unes altres.

I, després, també si vosté, l'altra causa d'incompatibilitat que marca la mateixa llei, si forma part o té algunes funcions directives o executives en partits polítics, centrals sindicals, associacions empresarials o col·legis professionals que li poguera impedir en aquest cas poder desenvolupar les activitats que requereix aquesta agència amb totes les garanties i sempre mirant per l'interés general, l'interés comú i no l'interés privat tant siga personal com a nivell empresarial.

Això seria el que ens agradaria si poguera aprofundir, moltes gràcies.

La senyora García Román:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta. Moltes gràcies senyora García per comparéixer i explicar tota la seua carrera professional que queda d'aquesta forma reconegut eixa competència i experiència i prestigi professional en el sector ferroviari o en la gestió d'emergències, tal com diu la llei, que vosté sí que compleix i ha quedat ací demostrat.

Però, la qüestió que li estan preguntant també tots els companys sobre el que diu la Llei 7/2008 del 26 de març, que estableix dos causes específiques d'incompatibilitat, que són: l'exercici d'altres activitats tant públiques com privades, l'exercici de les quals pot produir un conflicte d'interessos amb les funcions que ha de desenvolupar aquest Consell Rector dins de l'Agència i el desenvolupament de funcions directes o executives en partits polítics, centrals sindicals, associacions empresarials i col·legis professionals. Per això voldria que aclarira exactament estes dos qüestions. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero. Ahora es el torno del grupo Ciudadanos, señora Peris, cuando quiera.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora García Román:

Lugo, a nivel de funciones directivas y ejecutivas en partidos políticos, colegios y demás, por esa parte no pertenezco a (inoïble per raons tècniques) … y por ahí tampoco habría ningún problema.

A nivel presupuestario, que también se ha comentado, sí, tengo experiencia, porque, de hecho, dentro de la dirección de innovación de Talgo, de los proyectos de innovación, llevo yo un poco el seguimiento de los presupuestos y al final para garantizar que se llevan a buen término (inoïble per raons tècniques) …todos los meses ver qué se carga, qué no se carga y ver de qué manera para ver si se están aprovechando o no.

También hablábamos de las pautas de la (inoïble per raons tècniques) … a futuro. En materia de seguridad, lo que comentaba, yo estoy ahora mismo más relacionada con las líneas de alta velocidad, no conozco tanto las líneas de cercanías y metro que sí que es verdad que yo ahora mismo no trabajo para la UPV, trabajé hará ahora tres años y sí que, en su momento, analizamos las líneas de FGV desde un punto de vista de eficiencia enérgica. Y luego (inoïble per raons tècniques) … según nos iban llamando.

También se hablaba de los pasos a nivel. Los pasos a nivel (inoïble per raons tècniques) … un tema a debate. Ya la ley del sector ferroviario en su última versión recogía que deberían ser todos suprimidos y recogía una serie de condiciones a partir de las cuales podían (inoïble per raons tècniques) …los que había y demás.

Yo vivo en Benetússer, en València, y Benetússer de Alfafar y Sedaví (inoïble per raons tècniques) … por un paso a nivel y la verdad es que siempre ha sido un punto de conflicto porque al final coincide el ferrocarril con la carretera y encima tenemos el añadido de los peatones.

Entonces, bajo mi punto de vista, ahí algo se podría hacer, a lo mejor no en todos, no soterrarlo porque eso tiene un coste en toda la línea seguramente inviable e inalcanzable, como (inoïble per raons tècniques) … de muchos años y no sé hasta qué punto sería eso lo más ventajoso. Pero sí que es un punto que se debería discutir.

Y, por último, seguramente me dejo algo pero según me he anotado es posible garantizar la seguridad al cien por cien. Hablar de un cien por cien es seguramente muy ambicioso, pero sí que se puede hacer, teniendo en cuenta la tecnología, la era digital en la que nos encontramos, donde la tendencia es a la automatización de procesos y la persona lleva a cabo actividades pero no que de sus decisiones dependan la seguridad o no de los viandantes y de los pasajeros, pues sí que podemos considerar que (inoïble per raons tècniques) … niveles de seguridad bastante altos y bastante fiables pero al cien por cien, repito, es muy complicado. Y creo, con esto que no me he dejado, bueno he respondido las cosas más importantes.

La senyora García Román:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Manuel Miñés Muñoz

La senyora presidenta:

El senyor Miñés Muñoz:

(El senyor Miñés Muñoz intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Miñés Muñoz:

En primer lloc, molt bon dia presidenta.

Síndiques i síndics.

I dic m'excuse, perquè jo vaig nàixer a Benetússer, ma mare era de la Font de Sant Lluís quan encara era un poble de fora de València i mon pare d'Oliva, va nàixer precisament en l'estació de ferrocarril d'Oliva.

Però pels estudis i per una sèrie de coses que no venen al cas, fins que no comencí jo a treballar en el 1967, en el 1966, perdó, a Castelló a la refineria doncs no vaig començar amb els treballadors en els contactes a parlar valencià i com tinc poquet de temps i m'expresse millor en castellà, me perdonen, parlaré en castellà.

Del meu currículum que coneixen vostès, jo me centre un poquet en el temps en les obres ferroviàries que he fet i després en la meua experiència en la seguretat, ja voran, i en la prevenció de riscos laborals.

Vaig començar en el 1966 fent la refineria de Castelló, aleshores no era una UTE, era un conglomerat d'empreses i dins de la refineria hi havia una part que vaig fer jo personalment (inintel·ligible) la meua primera obra de condició ferroviària entre la refineria que aleshores era (inintel·ligible) Petroleros, (inintel·ligible) i després pròpiament fins a BP, al port de Castelló.

Després, en el 1972 vaig intervindre com a cap de l'obra de vagons en la realització ferroviària del tram Benicàssim, Orpesa, Torreblanca, Alcalà, Vinaròs. I allà estava de director de la quarta zona Rafael Montalt, doctor i enginyer industrial.

En el 1974, encara a Castelló -dic encara perquè la meua vida ha sigut molt moguda- vaig fer la supressió del primer pas a nivell a Castelló que hui està el passeig de Ribalta i al costat està l'avinguda de Joaquim Costa. Que va ser llevar el pas a nivell, però l'important és que era un pas subterrani, murs pantalla, etcètera, etcètera. I teníem després dos hores per a tallar la via, de les 2 a les 4 del matí, me'n recorde perfectament, tinc memòria.

Era el (inintel·ligible), era pioner a Espanya, almenys a la quarta zona, espentar el tauló i totes les vies del ferrocarril en dos hores perquè el tren, el Sevillano aleshores, no tinguera ningun retràs.

Des del 1974 al 1978 vaig intervindre en la reconstrucció de la refineria de la central tèrmica de Castelló i dins de la central tèrmica que aleshores era la Hidroelèctrica Espanyola també férem una condició entre la tèrmica i el port de Castelló, que el director tècnic era Juan José Monzonís, que després va arribar a ser president del port de Castelló.

Vaig de pressa. També vaig intervindre en la factoria Ford, era una UTE de Agroman, que era on jo estava, i Huarte i Cubiertas y Tejados, i ahí a part de la planta de motors, de pintura, etcètera, etcètera, féiem també la condició ferroviària, la primera, després se n'han fet més, lògicament. Entre la factoria Ford d'Almussafes i el que era hui la part de logística ferroviària de Silla.

Del 1977 al 1988, (inintel·ligible) ferroviaris per a Transfesa en Algemesí, Silla, Almassora i Vila-real per a Matricería Española y Michelín, tot junt a la factoria Ford. I després, més tard en el 1981, en Cimientos del Mar d'Alcanar, que férem un port allí a Alcanar, per als ciments d'allí, d'Alcanar, de Cimientos del Mar, pues també una connexió ferroviària entre el que era la factoria de ciment al ferrocarril Castelló-Tarragona.

En el 1982 vaig intervindre en la primera, i després en la segona, presa de Tous. Conseqüència de la riuada tan desastrosa del 20 d'octubre del 1982, les conseqüències i malalties que passaren s'agreujaren pel ferrocarril de Silla-Cullera perquè va fer de dic i l'ona expansiva de l'aigua retornà cap a la Ribera, conseqüència de la qual cosa a part de desbordar eixe ferrocarril les aigües, calgué fer una remodelació de tota la línia en la qual va intervindre el Fedex de Madrid, el MOPU, la Confederació del Xúquer i Renfe.

Aleshores, en la línia Silla-Sollana-Cullera van intervindre i ja (inintel·ligible) , ja com a delegat de l'empresa, la renovació de via, electrificació, catenària i permeabilitat de la línia, que és el que ara passa, el que s'ha fet en el tram de Silla a Cullera, que vostés voran que sempre està en alt, molts pilars i aqüeductes, precisament per a que l'aigua no entropesse. Tota eixa línia es va fer nova però sobretot també la supraestructura per a la infraestructura, en moltes parts, no únicament on hi ha sèquies, sinó per a que l'aigua en una possible (Déu vulga que no), una altra vegada la pressa de Tous es desbordara, que l'aigua tinguera un recorregut exempt fins a l'albufera. Eixa també, ferroviària.

Obra cumbre, en 1992, vaig estar al cap del soterrament del ferrocarril del Cabanyal. Allí suàrem tinta i Clementina Ródenas, aleshores alcaldessa de València, i Eugenio Burriel en són testimoni de l'embolic perquè no estava massa fet l'estudi geotècnic i s'incrementà molt en temps i en diners el soterrament. Ahí vaig tenir una dificultat tècnica sobrevinguda i ahí estiguí jo en el soterrament.

Després, bé, ja passe a quan em van ascendir a director general d'edificació industrial en l'empresa on estava i em vaig fer càrrec de tota Espanya, Portugal, Xile i el Marroc.

A Portugal feren igualment la factoria Ford, que a Portugal es va ajuntar amb Volkswagen, a Setúbal, precisament, i allí sí que vaig estar en la connexió ferroviària que eren 15 quilòmetres de factoria a la xarxa nacional de Comboios de Portugal. I bé, això és tema ferroviari.

Després, si em permeten, quant a experiència laboral, en el 66, vaig estar a la refineria BP i després en el 1967 y 1968 me conciencié de que había que tener una aptitud y una actitud hacia los riesgos laborales. Porque los americanos cuando llegaron aquí vieron que esto, desgraciadamente los encofradores iban con zapatillas de careta, con espardenyes, y claro aquellos venían que parecían hombres de la luna, como debía de ser. Con careta, con antifaz, polainas, soldadura… Vamos, allí yo empecé a darme cuenta de que no había que jugar con la seguridad de las personas para el tema.

Después hice la térmica de Castellón y evidentemente hidroeléctrica fue pionera a través de un gran valenciano que fue Enrique (inintel·ligible) Correcher, natural de Cofrentes y que implantó la seguridad industrial hidroeléctrica y la expandió por toda España y el director de recursos humanos de donde yo estaba, Fernando la Portilla, que se llevó un premio nacional.

La senyora presidenta:

Senyor Miñés, nos hemos pasado mucho del tiempo establecido…

El senyor Miñés Muñoz:

Sí, perdón, simplemente, que tengo premio nacional debido a una serie de circunstancias y proyectos y cosas que hemos ido haciendo de prevención. Tengo premio nacional, se me concedió por el ministro Celestino Corbacho, el Premio Nacional de Prevención de Riesgos Laborales (inintel·ligible) el 2009 que se me concedió en mayo del 2010.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora presidenta i moltes gràcies, senyor Miñés, per la seua exposició. Jo sí que m'agradaria remarcar, perquè sabem que les atribucions que té aquesta Agència de Seguretat Ferroviària estan marcades en la pròpia llei i el que ens diu que hem de fer ací els grups parlamentaris és fer el nomenament de persones que tal com descriu han de ser persones de reconeguda competència, experiència i prestigi professional en el sector ferroviari i en la gestió d'emergències.

Jo he vist en la seua exposició que és cert que té moltíssima experiència, evidentment, en el sector de l'obra civil, en part també en el sector del ferrocarril, però sempre parlant des del que és la construcció i l'obra civil en sí mateixa i no tant el que és la gestió de les línies i el servei ferroviari, que entenem des del nostre grup parlamentari que hauria de ser i que seran les funcions que finalment haurà de desenvolupar des de l'Agència de Seguretat Ferroviària.

I, després, així com li he preguntat a tots els ponents que l'han precedit, es parla de dos possibles incompatibilitats que marquen des de la pròpia normativa que diu que la incompatibilitat pot vindre amb l'exercici d'aquelles altres activitats tant públiques com privades l'exercici de les quals puga produir un conflicte d'interessos en la funció d'aquesta Agència. No sé si vosté en aquest moment es troba en actiu a nivell laboral en alguna competència que puga generar aquest conflicte d'interessos.

Però, sobretot, sí que hi ha una segona possible causa d'incompatibilitat que és exercir funcions directives o executives en partits polítics, centrals sindicals, associacions empresarials i col·legis professionals. I en el seu propi currículum sí que hem pogut vore (i ací també ho ha manifestat) que vosté en aquest moment és gerent de la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana.

També és patrono i membre del Consell Directiu de l'Edificació, que depén de la Conselleria d'Habitatge; secretari en este cas de la Fundació Laboral de Contractistes del Territori de la Comunitat Valenciana, i vocal de l'Agrupació Nacional de Constructors d'Obres en representació de la Comunitat Valenciana en el Consell de Govern de la Confederació Nacional de Construcció que forma part de la Confederació Espanyola d'Organitzacions Empresarials.

Per tant, nosaltres baix el nostre punt de vista i esperant la seua resposta, entenem que sí que causa una incompatibilitat o un conflicte d'interessos directes amb el que marca la pròpia llei. Esperant la seua explicació i si pot aclarir-nos algun d'aquestos assumptes, a priori sí que ens crea eixos dubtes i sobretot també perquè la seua experiència, com bé dic, ve provada molt ampla en el sector de la construcció però no tant en el sector ferroviari i sobretot quant a aportacions en innovació i seguretat que són necessàries per a aquesta Agència, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies senyora Blanes, ara és el torn del grup Vox, senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta. Senyor Miñés, gràcies per vindre a esta Comissió i exposar ací la seva experiència professional per tal d'intentar raonar la idoneïtat per al càrrec, però sí que és de veres, pels que l'han precedit, sí que veiem que vosté està més centrat en la qüestió de l'àmbit del sector de la construcció, ja siga obra civil ferroviària, més que en el sector de la seguretat ferroviària.

Per tant, voldria saber si té més formació respecte, en concret, a la seguretat ferroviària o la gestió d'emergències, que és el que diu exactament la llei: «reconeguda experiència en el sector ferroviari o en la gestió d'emergències». Quina experiència concreta té i coneixements respecte a seguretat ferroviària? Si té alguna formació oficial en sistemes de seguretat i protecció ferroviària.

I després, una qüestió que ja s'ha ficat ací damunt la taula, en segon lloc, en l'actualitat vosté és el director gerent de la Càmera de Contractistes de la Comunitat Valenciana i la definix com una associació professional d'empreses d'obra civil i edificació fundada en 1977 i l'àmbit territorial de la qual és la Comunitat Valenciana.

També és vosté, entre d'altres, vocal d'Ancop, Agrupació Nacional de Constructors d'Obres, i representant de la Comunitat Valenciana en el Consell de Govern de la Confederació Nacional de la Construcció, organisme el qual pertany a la CEOE.

Em referisc amb aquestes dos qüestions a l'article 14 de la Llei de seguretat ferroviària, que indica que el càrrec de vocal del Consell Rector de l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària és incompatible amb el desenvolupament de funcions directives o executives en partits polítics, centrals sindicals o associacions empresarials i col·legis professionals.

Bé, aquesta possible incompatibilitat seria després, una vegada el nomenaren, si apareguera i la conselleria competent es pronunciara al respecte i existira eixa incompatibilitat, renunciaria vosté als càrrecs aquests per tal de i escolliria el de vocal? Perquè ahí hauria d'escollir, perquè o bé és vocal del Consell Rector o bé continua en estos càrrecs. Per això volia saber si s'havia plantejat ja aquesta situació i quina seria la seua actuació.

I, per últim, també li hem de preguntar si desenvolupa funcions directives o executives en partits polítics, centrals sindicals o associacions empresarials (s'ha donat el cas d'aquesta, explicar un poquet si realment eixa associació empresarial) o col·legis professionals. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero. Ara és el torn del grup Ciudadanos, senyora Peris, quan vulga.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Miñés Muñoz:

¿Qué hago? Les voy a decir el último mes. Concertar entrevistas, llevar una exhaustiva estadística de todas las licitaciones que la administración central y por supuesto autonómica y local hacen en nuestra comunidad. Emitir informes, unos gráficos, unas curvas, que después comento con el conseller Arcadi y su equipo directivo, la consellera Mireia Mollà, con el secretario general de infraestructuras Julián López Vía, con el cual mantengo una cierta relación porque trimestralmente lloro por València, porque lo que yo más hago es que haya mucha obra, que esa obra venga a València, porque es con lo que yo comulgo y está en mi ADN.

Tengo una reunión el viernes con mi presidente, mi vicepresidente y yo les acompaño con el director gerente de EBSA para ver qué podemos aportar. Es una asociación que aporta, colabora y quiere, porque soy así, llevo en el ADN la valencianidad y por lo tanto me sublevo, y perdone que haya una transgresión, presidenta, que estemos desde el año 1900…, no sé decir las estadísticas, del 1992, con un 6,15 % de inversión pública por parte de la administración general del estado un diez y pico, 10,60 de población, y cuando nuestro PIB es de 9,15, somos esa comunidad que estamos en el cuadrante que menos apoyan, de menos PIB que corresponde ni nos apoyan.

Pero es porque llevo mamado esto, yo he dado una conferencia en APB y me decían «hombre no sé qué» y dije una anécdota que es verdad. Me encontraban bien de colesterol, bien de no sé qué, bien tal, tal, tal y me encontraban unas trazas. Y las trazas eran de aluminato tricálcico, que como todos ustedes saben es componente del cemento. Pues desde el año 1967, el 14 de febrero del 1966, perdón, que empecé con la refinería de Castellón hasta hoy, quiero que mi comunidad, quiero que nuestra comunidad, quiero que en este tema, en el tema ferroviario, seamos pioneros y no les puedo decir otra cosa.

La senyora presidenta:

El senyor Miñés Muñoz:

La senyora presidenta:

Reanudamos la comisión. El personal de las Cortes les ha dejado a cada uno de ustedes una copia del documento que ha traído el compareciente anterior para ustedes.

Compareixença del senyor Felipe Parrilla Villarpriego

La senyora presidenta:

El senyor Parrilla Villarpriego:

Y todo esto, como les digo, creo que me capacita para poder aportar experiencia al consejo rector. Como ya sabrán, desde hace un año ya estamos trabajando ya aplicando la ley ferroviaria en esta empresa, así que también tengo experiencia en ese sentido porque somos responsables de que nadie la incumpla, sobre todo los tiempos de conducción de los maquinistas. También he podido apreciar en este tiempo sus virtudes e inconvenientes.

Todo esto creo que se ha obviado en la ley, a lo mejor porque nadie aportó esa información en su momento. Es por eso, como les he dicho en su momento, que yo creo que sí que podría aportar luz en esos aspectos, creo.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies senyora presidenta i moltes gràcies senyor Parrilla, jo crec que ha quedat molt clar què és el que pot aportar a aquesta Agència de Seguretat Ferroviària.

Nosaltres entenem que és un perfil necessari per a que en forme part, precisament pel que acaba de comentar, perquè de vegades es parla o es fan les lleis des d'un àmbit més llunyà i estar dia a dia a peu de via, en este cas, i poder conéixer les experiències i poder transmetre eixes inquietuds que puguen tindre tant els treballadors i treballadores com els propis usuaris pensem que és cert que és una gran aportació que hauria de tindre's en compte.

També és cert que la pròpia llei marca unes limitacions i unes possibles incompatibilitats que inclús ens han fet molt difícil trobar candidats i candidates perquè formen part d'aquest Consell Rector. Sí que m'agradaria i més sent l'última intervenció, que hui mateix s'ha publicat un decret llei, el 9/2020 en el diari oficial de la Generalitat en el qual precisament proposa una modificació de la pròpia llei perquè tampoc es contemplava com tocava el tema d'establir les dietes o indemnitzacions, que això també ha pogut ser causa del fet que algunes persones no hagen pogut optar al lloc.

I, per tant, sí que ens agradaria una vegada escoltades totes les compareixences que s'obrira la possibilitat, després d'esta modificació, un poc més el termini per a possibles candidatures perquè pensem que evidentment s'ha d'abordar aquest tema perquè portem molt de temps de retard però també és cert que les presses no sempre porten les millors candidatures i, per tant, una vegada hem esperat, el que tots i totes hauríem de pretendre és que tots i totes tinguérem les millors persones adients.

Per tant, igual com he preguntat a la resta de compareixents, vosté, com a reconeguda competència i experiència i prestigi professional en la gestió d'emergències ferroviàries, crec que el seu currículum l'avala.

Però també, com sap, existixen eixes possibles incompatibilitats i conflictes d'interessos. Vosté creu que les seues funcions podrien considerar-se en aquesta situació de conflicte d'interessos a l'hora de prendre decisions pel fet de formar part i ser treballador d'FGV?

Considera que va a estar capacitat per a defensar els interessos generals i de la ciutadania, per damunt, en el seu cas, dels possibles interessos personals?

I si es veu capacitat per a açò, també l'altra possible causa d'incompatibilitat seria en el cas que formar apart o tinguera accions directives o executives en partits polítics, centrals sindicals, associacions empresarials o col·legis professionals. Si es troba en alguna d'aquestes situacions, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Sin más dilación, decirle que en caso de que el pleno de les Corts tome bien nombrarle miembro del consejo rector, desearle el mayor de los éxitos ya que la seguridad forma parte de todos y puede salvar muchas vidas.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies presidenta. Moltes gràcies senyor Parrilla i gràcies també per la brevetat. Jo crec que en poques paraules vosté ha explicat molt bé la seua experiència professional i per què pensa vosté que és idoni per a aquest lloc.

Bé, també la nostra opinió des del grup parlamentari Compromís és que és un perfil diferent als anteriors que pot aportar un punt de vista diferent en estar dins dels ferrocarrils de la Generalitat i conéixer bé tot el que hi ha respecte a seguretat en esta empresa pública.

Però també li faig la mateixa pregunta que li han estat fent. Si vosté veu incompatibilitat en els dos punts que diu la llei que no vaig a repetir perquè ja ho han dit tots. Que ens diga si considera que podria haver eixa incompatibilitat.

I, després de tot, com qui es pronuncia respecte a la incompatibilitat acabarà sent una vegada aprovat en les Corts, la conselleria competent, en cas que hi haguera un informe d'incompatibilitat, vosté es voria davant la necessitat de triar entre una qüestió o l'altra.

També respecte a les funcions d'eixe Consell Rector, quines directrius considera que hauria de realitzar en les actuacions d'aquesta Agència. Respecte a la seguretat, si considera que el pla actual vigent requereix tots els requisits que siguen o si pensa que poden haver millores i vosté a més té eixa experiència d'haver sigut maquinista.

Respecte a les qüestions concretes de aprovació de plantilla, organització funcional, règim de retribució del personal de l'entitat, dins de les limitacions legals i pressupostàries sense perjudici de competències atribuïdes a altres òrgans de la Generalitat, aprovació de convocatòria de proves per a l'admissió per a la selecció del personal laboral, formulació de la proposta d'aprovació de l'estatut de l'Agència, aprovació de la metodologia per a l'avaluació i valoració dels riscs associats a les operacions ferroviàries i totes que siguen atribuïdes en l'estatut per al compliment dels fins i programes de l'Agència. Que ens explique també la seua visió.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero, es ara el tron del grup Ciudadanos, señor Gracia, cuando quiera.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Sabe perfectamente, a usted no se lo voy a explicar, lo sabe mejor que yo, que dan servicio a casi 20 millones, entonces, realmente lo que a mí me gustaría saber y se lo que les he preguntado a todos los comparecientes, si usted fuese designado para estar en este consejo rector, ¿cuáles serían sus líneas o sus principales objetivos o cuál piensa usted que sería su principal aportación que puede hacer a este consejo rector?

La senyora presidenta:

El senyor Parrilla Villarpriego:

Primero voy a contestar al tema de los conflictos que veo que es el que más se ha repetido al principio. Desde el departamento de operaciones, que es al que yo pertenezco, les aseguro que nadie quiere tener o volver a sufrir otro accidente, como el que lamentablemente sufrimos.

Por ejemplo, los tiempos de conducción de un maquinista, les voy a poner un ejemplo rápido, admiten una conducción continuada de hasta 4 horas. Sin embargo, les garantizo que un maquinista que haga un tramo subterráneo durante tres horas seguidas, se va a desorientar. Porque lo he vivido yo, lo vivo, estoy en relación con estas personas y esa hora adicional que nos permite la ley que conduzcan, creo que es errónea, por ejemplo.

Un poquito lo que me preguntaban dentro del consejo rector cuáles van a ser mis prioridades, como ya les he dicho, la seguridad, entiendo yo que es el primer factor, pasando para mí por la formación. Yo estoy habilitando a diario maquinistas, estoy aplicando como les he dicho a diario la ley. Así que conozco las deficiencias, he conseguido peleando mejorar algunos aspectos de la formación de los maquinistas. No siempre. Supone dinero muchas veces las mejoras, dinero que a veces no tenemos y recursos que no tenemos.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Se suposa que si finalitzem la comissió es traslladaria ja açò per a votar en ple? És que no ho tenim clar.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Aleshores manifestar que el grup parlamentari Compromís, que avui mateix s'ha publicat en el DOGV una modificació via decret llei de la llei que regula justament l'Agència de Seguretat Ferroviària, que considerem que el més lògic seria que, primer, es convalide eixe decret o no, quan tots els parlamentaris també el coneixem, perquè no sabem, s'ha publicat avui mateix, vore que si hi ha alguna cosa més que diga sobre el candidats, que no ho sabem fins que no ho mirem en la llei.

I, per altra banda, també considerem que hi ha un dels candidats que no acabem de vore massa bé que el seu perfil siga massa idoni, per tant, sí que ens agradaria demanar temps o poder… Considerem que faria falta una altra comissió on puga comparéixer més gent i així puguem triar en funció d'això.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Jo ho lamente perquè el ponent igual no té el per què estar… (veus) …en estes, no perquè tinga res que amagar…

La senyora presidenta:

Un moment senyora Blanes. Té tota la raó. Anem a acomiadar el senyor Parrilla, i perdó, moltes gràcies per la seua intervenció, jo crec que tots agraïm la compareixença de tots els compareixents i en este cas la seua i qualsevol cosa, ja sap on té la representació del poble valencià. Moltes gràcies.

El senyor Parrilla Villarpriego:

La senyora presidenta:

No l'acompanye per temes de la COVID. (Veus)

Senyora Blanes, estava vosté en l'ús de la paraula.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies, jo, de fet, he fet menció en la meua última intervenció, també compartisc el que la senyora Bachero ha comentat i entenem, des del meu grup parlamentari, que sí que té incidència sobre la decisió que puga prendre's definitivament o no perquè canvia les condicions dels candidats o candidates en este cas i persones, que en el seu moment hagen pogut desestimar formar part d'aqueix consell rector per les condicions que estaven aprovades en el seu moment, tal vegada en este moment i en l'aplicació del nou decret llei les condicions puguen canviar.

Per tant, nosaltres crec que no hem perdut el matí, no hem perdut el temps, les persones que han vingut a comparèixer ha quedat clar el seu posicionament i s'ha de tindre en compte però no ha de llevar la possibilitat que s'amplien aquestes propostes.

I la idoneïtat o no, jo crec que hem de tractar-la en tots els grups i cadascú tindrem la nostra opinió però ser director gerent d'una això…

La senyora presidenta:

Queda clara, senyora Blanes, la seua posició. Algun grup més vol intervindre? Sí, senyora Martín?

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

