Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 23 de febrer de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Santamaría Ruiz. Reunió número 6.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Cabedo Laborda)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . Justícia, Governació i Administració Local.

La secretària passarà llista per a vore si tenim quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Val, tenim quòrum, aleshores.

El primer punt de l'ordre del dia seria la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té res a dir, ¿l'aprovaríem? Val, aprovada.

Bé, passem al segon punt de l'ordre del dia.

Compareixença del president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, senyor Ramon Ferrer Navarro, per a retre compte del contingut de la declaració institucional de l'AVL a propòsit de la constitució dels òrgans de representació i govern dels valencians com a conseqüència de les eleccions autonòmiques i municipals de 24 de maig de 2015, en què es recomana l'ús prioritari del valencià a l'ensenyament com a llengua vehicular, la priorització de l'ús del valencià i l'obertura d'una emissora de ràdio i una cadena de televisió, acordada per esta comissió (RE número 1. 005)

La senyora vicepresidenta:

Donem la benvinguda al president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua que ha vingut, tal como indica l'ordre del dia, a retre compte del contingut de la declaració institucional que va fer l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Aleshores, passaríem, en primer lloc, que el compareixent doncs ens reta compte.

Gràcies.

El senyor president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua:

Senyora presidenta.

Il·lustres senyors diputats.

Senyor lletrat.

En primer lloc, vull expressar la meua satisfacció per comparéixer davant de les Corts Valencianes com a president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Vostés, senyors diputats, són els representants legítims del poble valencià, un poble antic configurat pel rei en Jaume com a regne fa quasi huit segles i que ha recuperat el seu històric autogovern gràcies a la Constitució, a l'Estatut d'autonomia i a la Comunitat Valenciana.

Estes paraules meues no són un recurs retòric. Em sent molt orgullós de presidir una de les institucions que configuren l'autogovern de la nostra nacionalitat històrica, i em sent especialment satisfet d'assistir ací, al palau dels Borja, a atendre la sol·licitud de compareixença que ha tingut a bé presentar el diputat del Grup Parlamentari Popular, senyor Santamaría.

La sol·licitud de compareixença té per objecte -i cite literalment- «dar cuenta del contenido de la declaración institucional de la AVL a propósito de la constitución de los órganos de representación y gobierno de los valencianos como consecuencia de las elecciones autonómicas y municipales de 24 de mayo del 2015, en la que se recomienda el uso prioritario del valenciano en la enseñanza como lengua vehicular, la priorización del uso del valenciano y la apertura de una emisora de radio y cadena de televisión».

Abans d'entrar a explicar-los la declaració, voldria fer una miqueta d'història sobre la creació i la trajectòria de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Jo sóc professor d'Història Medieval de la Universitat de València i, potser, per deformació professional, sempre m'ha agradat situar els fets, les actuacions personals i institucionals en el seu context històric; a més, si m'ho permeten, m'estendré una miqueta ja que fins ara l'acadèmia no ha tingut ocasió de fer sentir la seua veu en este parlament.

Com bé saben, l'acadèmia es va crear per llei d'estes Corts l'any 1998 i es va constituir l'any 2001, fruit d'un gran consens polític promogut pel president Zaplana. L'esperit que inspirà la creació d'esta institució quedava molt ben reflectit en el dictamen aprovat pel Consell Valencià de Cultura i que forma part del preàmbul de la llei: que la qüestió de la nostra llengua pròpia siga sostreta a partir d'ara al debat partidista quotidià i esdevinga així en l'objecte d'un debat seré entre els partits per tal d'arribar-hi als consensos més amples possibles.

L'acadèmia es constituí en juliol del 2001 i comença el seu treball desplegant les competències que li va atribuir la llei de creació. En l'article 7 de la llei d'ús s'enumeren estes competències, set en total, però que podem agrupar en tres grans grups que responen a tres funcions.

La primera, la funció normativa, a través de la qual l'acadèmia determina la normativa oficial del valencià i les formes correctes de la toponímia i de l'antroponímia.

La segona funció és la consultiva, consistent a informar i a aconsellar les institucions públiques valencianes.

I la funció tercera és la de foment, per virtut de la qual l'acadèmia vetla per l'ús normal del valencià.

Sense ànim de ser exhaustius faré un breu repàs del més significatiu que hem fet en cada un d'estos àmbits. D'esta manera podran conéixer una miqueta més la nostra institució.

En l'exercici de la funció normativa, l'AVL ha aprovat obres fonamentals com el Diccionari Ortogràfic i de Pronunciació, la Gramàtica Normativa Valenciana, la Gramàtica Valenciana Bàsica o el Diccionari Normatiu Valencià. Esta última obra, accessible a través d'internet, ha assolit 8. 400. 000 consultes des de la publicació ara fa dos anys, una xifra, sens dubte, ben espectacular.

Un fet curiós que singularitza este diccionari és que l'AVL ha facilitat als usuaris la possibilitat de presentar propostes per a millorar-lo, i els valencians se n'han fet ressò, com ho demostren les més de mil quatre-centes propostes que ens han fet arribar i que han sigut atentament estudiades i, en alguns casos, incorporades a l'obra.

Podem dir, en un cert sentit, que el nostre diccionari és una obra democràtica. Això ha contribuït, sens dubte, que siga percebut com el diccionari de tots els valencians en expressió afortunada del degà de la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana.

També forma part de la funció normativa els dictàmens en matèria de toponímia i antroponímia; per exemple, tots els procediments administratius d'alteració dels noms dels municipis requerixen informe de la nostra institució. Fins ara, hem informat trenta-quatre canvis de noms de municipis.

També, ajudem els ciutadans que volen valencianitzar el seu nom o cognom, tant a través del vocabulari de noms de persona, distribuït en tots els registres civils de la Comunitat Valenciana, com a través de les més de mil cent consultes particulars que hem fet.

La segona gran funció és la funció consultiva. L'acadèmia ha emés múltiples informes sobre distintes matèries vinculades a la llengua. Perquè vostés es facen una idea, l'acadèmia ha fet informes en matèria d'educació, sobre el decret de plurilingüisme, el decret de primària o de secundària, la llei de mecenatge, o la declaració de les falles com a Patrimoni Immaterial de la Humanitat.

Més avant faré una menció més detallada als informes que hem fet en matèria d'educació.

Per últim, en l'exercici de la funció de foment la nostra institució ha realitzat moltes actuacions de promoció de la llengua. No vullc fer-me exhaustiu, però per citar les més significatives faré menció del programa d'activitats de l'escriptor de l'any que ha homenatjat des del 2004, de nord a sud del territori valencià, els més destacats escriptors nostres com són els casos de Francesc Eiximenis, Roís de Corella, Teodor Llorente, Sanchis Guarner, Vicent Andrés Estellés, Carles Salvador o, pròximament, Isabel de Villena.

També, mereix ser destacada la creació i participació activa de l'AVL en l'Agència de Promoció del Valencià, conveni que agrupa a prop de setanta administracions locals en accions a favor de la llengua, i també cal subratllar les nombroses subvencions que l'AVL ha fet per diverses activitats de la llengua.

És en l'àmbit de la funció de foment on s'emmarquen les diverses declaracions institucionals que l'acadèmia ha aprovat quan ho ha estimat oportú. N'hem fet moltes al llarg d'estos quinze anys i sobre qüestions diverses: l'ensenyança del valencià, els mitjans de comunicació, l'aniversari de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, la proposta de declaració de les normes de Castelló, o a bé d'interés cultural, etcètera. (Soroll de papers)

Precisament, una de les declaracions institucionals que l'acadèmia acostuma a fer conéixer coincidix amb els resultats de les eleccions locals i autonòmiques. La primera fou amb motiu de les eleccions de 2003; també ho ha fet arran de les autonòmiques i locals del 2007; i així mateix també estimàrem oportú fer-ne una altra l'any passat, després de les eleccions del 2015.

La declaració, per tant, respon a l'exercici legítim d'una institució pública a manifestar el seu parer en un tema que és objecte de la seua competència: el valencià.

Des de l'acadèmia som conscients que el valencià és cosa de tots, de les persones, de les famílies, d'allò que es diu «societat civil», però també és responsabilitat dels poders públics, uns poders públics que, d'acord amb l'Estatut d'autonomia, han de garantir l'ús normal de les dos llengües oficials i han de tindre una especial protecció i respecte al valencià.

A través de la declaració institucional que els vam remetre a tots els grups parlamentaris d'estes Corts, l'acadèmia no fa altra cosa que estimular els responsables polítics a adoptar una actitud positiva en favor del valencià. Són els governs locals i autonòmics els que hauran de prendre les mesures, mesures que estimen convenients en l'àmbit de l'educació, de la cultura, dels mitjans d'educació, etcètera.

El 3 de juliol del 2015, una volta celebrades les eleccions autonòmiques i locals, el ple va aprovar esta declaració institucional. La declaració començava amb una felicitació a tots vostés per haver merescut la confiança del poble valencià i desitjant-los literalment que «realitzen una gestió pròspera i beneficiosa per al conjunt de la ciutadania».

Aprofite ara la meua presència en esta cambra per a reiterar a tots els grups parlamentaris la felicitació de l'acadèmia i oferir la nostra col·laboració a tots vostés en tot allò que siga profitós per al valencià perquè -com he dit- el valencià és cosa de tots, i l'acadèmia sempre ha volgut mantindre bones relacions amb tots els interlocutors polítics.

En estos mateixos termes em vaig dirigir a l'expresident Fabra, a l'exconsellera Catalá, al president Puig, a la vicepresidenta Oltra, al conseller Marzà, i també al diputat de Ciudadanos, Albert García, que va visitar recentment la nostra seu.

Aprofite també l'ocasió per a convidar els responsables de Podemos a visitar la seu nostra.

Després de la felicitació pública a tots els representants electes, la declaració fa menció al marc legislatiu regulador del valencià: l'Estatut, la Llei d'ús i d'ensenyament del valencià, així com la llei de creació de l'AVL.

No obstant estes garanties legals -continuava la declaració-, l'ús del valencià en tots els àmbits de la vida pública no ha augmentat en la mesura que seria desitjable, segons es desprén de dades objectives. Si bé, en alguns àmbits s'ha advertit millores, també és cert que en uns altres s'ha mantingut estable o, fins i tot, ha disminuït.

Davant d'esta situació, la declaració reivindica el paper important que poden assumir els poders públics ja que tenen instruments i capacitat suficient per a incrementar l'ús del valencià. Així ho justifica este pronunciament adreçat als responsables polítics.

Cada vegada fem esta declaració amb motiu de les eleccions locals i valencianes, i recordem als representants de la ciutadania que cal afavorir la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana per a compensar la situació encara inferior que té respecte a l'altra llengua cooficial. Quan recordem això als polítics no fem altra cosa que aplicar allò que diu el dictamen sobre la llengua del Consell Valencià de Cultura.

Com vostés saben, eixe dictamen fou incorporat al preàmbul de la llei de creació de l'acadèmia i és vinculant per a la nostra institució ja que l'article 4 de la llei de creació diu que «els principis i criteris que han d'inspirar l'actuació de l'acadèmia són els que es desprenen d'este dictamen».

Crec que és molt interessant el que diu el dictamen incorporat com a preàmbul de la llei. Cite literalment.

«Tenim dos llengües oficials en la nostra comunitat, el valencià i el castellà, ambdós realment usades pels ciutadans encara que siga d'una manera descompensada entre elles.

»Sortosament, el castellà és una llengua tan extensa i potent internacionalment que podem tranquil·lament promoure més i més l'ús del valencià entre nosaltres amb la tranquil·litat que al costat coneixem una segona llengua, també nostra, que ens facilita la comunicació internacional, sense haver de perdre així gratuïtament una part impagable de la nostra identitat com a poble diferencial: la nostra llengua pròpia. » Acaba ací la cita.

La declaració institucional de l'acadèmia tracta d'aconsellar els polítics a l'hora de promoure més i més l'ús del valencià, tal com indica la llei, i en eixa labor va a vetlar per l'ús del valencià. L'acadèmia recomana mamprendre accions en tres àmbits concrets: l'educació, l'àmbit institucional i els mitjans de comunicació.

Pel que fa a l'àmbit educatiu, ningú no pot dubtar dels avanços aconseguits gràcies a la recuperació de l'autogovern. Governs de diferent signe han possibilitat l'extensió de l'ensenyança del valencià i en valencià.

No obstant això, també és veritat que estem lluny d'aconseguir l'objectiu que va fixar la Llei d'ús i ensenyament del valencià, que tots els alumnes tinguen un domini igual de les dos llengües oficials al final de l'ensenyament obligatori. L'àmbit escolar és, sens dubte, molt important per al valencià.

En este sentit, vullc destacar que l'acadèmia ha tingut la satisfacció de participar en l'elaboració del vigent decret de plurilingüisme, atenent l'amable invitació de l'anterior consellera d'educació, María José Catalá. La institució va valorar positivament este gest cap a l'acadèmia; més encara quan vam poder constatar que moltes de les nostres observacions foren incorporades al text definitiu.

El decret de plurilingüisme és un bon punt de partida perquè el valencià millore la seua presència en el sistema educatiu, fins a aconseguir la plena equiparació amb el castellà. Esta norma, a més, integra activament l'anglés, llengua franca internacional.

El decret de plurilingüisme és important sens dubte, però caldran també altres mesures complementàries i caldrà evitar, també, que per la via de la normativa de desplegament del decret s'obstaculitze la progressió del valencià. I això desgraciadament s'ha produït en algun cas i l'acadèmia ho ha denunciat a la conselleria d'educació. I és per això que la declaració institucional de l'AVL proposa la protecció del valencià en l'educació des del punt de vista legislatiu.

El marc global perfilat pel decret de plurilingüisme crec que és bo, però ha d'anar acompanyat per mesures decidides d'aposta pel valencià.

La declaració reivindica també accions en l'àmbit institucional o simbòlic. L'acadèmia fa una crida perquè en La Generalitat i en l'administració local es faça un ús exemplar tant a nivell escrit, com oral. L'actitud dels polítics, per exemple, té un valor pedagògic innegable. El fet que un representant públic voluntàriament utilitze el valencià o mantinga una actitud favorable respecte a la llengua repercutix molt positivament en la dignificació del nostre idioma. El fet que una administració pública aposte pel valencià prestigia la nostra llengua.

Tots els àmbits d'ús són importants: la família, l'escola, els jocs, les cançons, les converses de bar. Però també és fonamental el seu ús en l'àmbit de la política i l'administració pública.

L'acadèmia atén tots els registres tant en les seues obres normatives, com en les seues jornades formatives. Este cap de setmana, sense anar més lluny, hem celebrat la II Jornada de Llengua i Cultura Popular Valencianes, dedicada als jocs i esports tradicionals.

Tots els àmbits d'ús del valencià són necessaris i l'acadèmia valora molt que els representants públics i que les institucions aposten per al valencià. Moltes voltes les pràctiques polítiques de promoció de la llengua es poden fer a cost econòmic zero, a través d'actuacions simbòliques i exemplars. Només cal la voluntat de fer-les.

El tercer àmbit al qual fem referència en la declaració és la importància d'uns mitjans públics de comunicació en valencià. Un dels mitjans més útils per a afavorir la integració en la llengua i en la cultura valencianes és la televisió i la ràdio. De manera espontània, des de les seues llars, les persones que no parlen valencià, atretes pels continguts de determinats programes, retransmissions esportives, sèries televisives, dibuixos animats, etcètera, poden familiaritzar-se, comprendre i parlar la llengua. Això repercutix directament en la fortalesa i en la cohesió d'un poble. Sense ràdio i sense televisió en valencià es perd la principal ferramenta d'integració lingüística i cultural.

La pèrdua de Radiotelevisió Valenciana va ser molt traumàtica per a la nostra societat. Suposà la fallida financera de moltes productores audiovisuals, actors, dobladors, publicistes, músics, periodistes, i que es van vore abocats a un atur forçós.

L'acadèmia es va pronunciar en dos ocasions en contra del tancament de Radiotelevisió Valenciana.

La primera declaració institucional es va adoptar el 8 de novembre de 2013, quan es va anunciar el tancament. L'acadèmia el va qualificar de letal per a recuperar plenament l'ús social del valencià.

Posteriorment, el 30 de maig de 2014, ja consumada la decisió del govern, el ple va aprovar una declaració sobre la necessitat de mitjans públics, mitjans públics de comunicació a propòsit de l'incompliment de la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, a causa de la suspensió de l'activitat de les emissores de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana.

En esta segona declaració es denunciava la marginació evident dels valencians en estos termes, llig literalment: «El fet que la Comunitat Valenciana siga l'única comunitat autònoma d'Espanya amb llengua oficial distinta del castellà que no té cap emissora pública de ràdio i televisió en la llengua pròpia comporta una discriminació inacceptable, ja que no sols mantenen en plena activitat les seues emissores públiques de ràdio i televisió les comunitats autònomes del País Basc, Galícia, Catalunya, les Illes Balears, Astúries i Aragó, sinó també Andalusia i les Illes Canàries, la Comunitat de Madrid i la Comunitat de Castella-la Manxa, i tot i que només tenen el castellà com a llengua única».

Esta declaració fou remesa a diferents instàncies: al secretari general del Consell d'Europa, als caps de llista de les candidatures espanyoles que havien obtingut escó en el Parlament Europeu, al ministre espanyol d'Afers Estrangers i Cooperació, al president de la Generalitat valenciana i al president i als síndics dels grups parlamentaris de les Corts Valencianes. I, com he dit, en eixa declaració del 30 de maig de 2014 l'acadèmia denunciava la vulneració flagrant per l'estat espanyol dels compromisos adquirits quan va firmar la Carta europea de les llengües regionals i minoritàries.

En consonància amb eixos dos pronunciaments institucionals, de novembre del 2013 i de maig del 2014, la declaració institucional que vam aprovar en juliol de l'any passat demanava el compliment de la carta europea posant en funcionament el més prompte possible una emissora de ràdio i una cadena de televisió.

Ara, afortunadament, estan treballant tots vostés per a revertir l'actual situació. Confiem que ben prompte estes Corts aproven els instruments legals pertinents i puguen comptar amb una ràdio i una televisió pública en valencià.

En definitiva, senyors, les recomanacions fetes en esta declaració institucional no fan sinó recordar algunes de les mesures que proposa el preàmbul de la llei de la creació de l'AVL, quan reclama el reforçament de l'ensenyament del valencià i en valencià, la programació essencialment en valencià de la televisió i ràdio públiques valencianes o l'actitud exemplar de l'administració valenciana en l'ús de la llengua, tant pel que fa a les aparicions públiques dels responsables polítics, com a la resta de les actuacions oficials.

En definitiva, no vull estendre'm més en esta primera intervenció, crec que he consumit un temps prudencial i espere que al llarg del debat tindré ocasió d'explicar-los aquells aspectes pels quals vostés s'interessen.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Li donem les gràcies al president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua per donar veu a la posició de l'acadèmia i, a continuació, atés que ha segut el Grup Popular qui ha demanat la compareixença, aquest grup, el Grup Popular, tindrà huit minuts per a dur a terme la seua posició.

El senyor Santamaría Ruiz:

¡Ui! Perdó.

Gràcies, presidenta.

Són els nervis de principiant.

Donar-li les gràcies al senyor Ferrer, president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, per vindre hui ací i respondre a unes qüestions que des de la bona fe que tenim els diputats, volem conéixer determinades actuacions també dels òrgans estatutaris que depenen també d'esta cambra.

Jo he de dir-li sincerament que no estic d'acord que la millor manera de. , bé, del que vosté diu com òrgan estatutari crec que deu ser una finalitat, que és que, efectivament, els òrgans estatutaris no estiguen en el mig de la confrontació política i no estiguen dins del que és el tema de la politització que vosté ha dit. Jo he de reconéixer-li que a mi no me va agradar el contingut de la seua declaració, per dos qüestions.

La primera perquè crec que, en un estat de dret, les institucions, les unitats orgàniques -per això les conselleries aproven un reglament orgànic i funcional- tenen les competències que l'ordenament jurídic els atribuïx, i que en este cas el que diu l'Estatut d'autonomia és «l'elaboració de la normativa lingüística, -coma- en su caso», que jo no sé molt bé què vol dir això de «coma en su caso coma», i continua el text.

Aleshores, a mi em pareix que sí que se va extralimitar del que són les seues competències que estan vinculades al que és l'elaboració de la normativa lingüística. I crec que se varen vostés ficar dins del que és la política o la definició o recomanacions, que tenen molt més a vore amb el que és la política lingüística en si; no la normativa, sinó la política lingüística. Jo crec que això és competència dels partits polítics i, en este cas, dels partits que estan al front del govern, que són el Partit Socialista, Compromís, amb el suport del Grup Podemos.

A mi me pareix que això me pareix un error, perquè. perquè crec que en eixe dictamen o en eixes recomanacions el que s'està apostant clarament és per una política d'immersió lingüística. Jo, insistisc, me pareix que eixes recomanacions excedixen a muntó amb el que tenen a vore les seues competències.

Jo parle en valencià, però ho he dit sempre, ¿per què una aposta tan clara a favor de la immersió lingüística en matèria educativa? ¿Per què? ¿Per què no apostar per la llibertat dels pares que volem que els nostres fills s'eduquen en el que és la seua llengua materna? I no perquè tinguem cap de menyspreu al que és el valencià, que és la nostra llengua, sinó per una raó també, perquè una persona i el rendiment educatiu, té molt a vore el xiquet -eixe rendiment- si pot fer les assignatures en la seua llengua materna o en una altra.

Jo, com dic, mon pare és de Burgos; ma mare, d'Albuixech; estic casat amb una dona gallega, a penes saben parlar la seua família en castellà, vull dir, no és un tema de defensar la llengua. És un tema que jo vull que els meus fill es puguen escolaritzar en la seua llengua. I, ¿que evidentment coneixen el valencià? Per descomptat. Però que, evidentment, puguen triar la llengua en la qual volen ser escolaritzats.

Crec que en altres comunitats autònomes on s'ha agarrat este camí no han acabat bé, no han acabat bé. Han acabat amb una situació de confrontació entre el que és la mitat d'una comunitat autònoma i la mitat de l'altra. I crec, sincerament, que això transcendix en molt al que és la funció de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, amb tot el respecte, evidentment, al. , i sense qüestionar indubtablement el que és la bona fe, evidentment, del que és la institució.

Me va cridar a muntó l'atenció, ¿no? , que se donen recomanacions en matèria d'integració dels immigrants en la primera part de la declaració. Bé, doncs me crida l'atenció.

Me crida també l'atenció les recomanacions que se fan en matèria de decisions que se varen adoptar, com és la del tema de Radiotelevisión Valenciana i que, evidentment, crec que també excedixen prou el que és el paper que té assignat l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Però jo volia aprofitar, ja que el tenim ací a vosté i si vosté. , fer-li algunes preguntes com a. , en fi, només per a poder fer un diàleg una miqueta més enriquidor. I jo volia preguntar-li, perquè jo, en relació a l'AVL, sempre he tingut algunes qüestions, algunes preguntes.

Sap que mosatros ací en la cambra estem també treballant en el que és una comissió per a la reforma àmplia de l'Estatut d'autonomia. I jo sempre he pensat que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, a l'igual que la resta d'òrgans estatutaris, qualsevol modificació de la normativa que afecta a l'acadèmia ha de reaprovar-se per una majoria dels tres quints. I jo volia preguntar-li si vosté no pensa que és una majoria massa rígida en un moment en el qual també les institucions. , jo crec que seria desitjable que tingueren una major flexibilitat. A mi me pareix que és una majoria massa rígida. Jo me pregunte, el dia que. , bé, la societat està evolucionant a un ritme molt. , a una velocitat molt alta, el dia que hàgem d'atribuir-li noves competències a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua amb una majoria de tres quints serà prou difícil que se fiquen d'acord. Si no seria millor, a la millor, dotar-ho amb una millor flexibilitat també a l'acadèmia.

I en el mateix sentit, també volia preguntar-li i també. , l'Estatut li atribuïx a l'acadèmia el monopoli, d'alguna manera, en l'elaboració de la normativa lingüística. Jo pregunte per desconeixement, ¿eh? , i li pregunte: en una època en la qual pareix que estem tots fugint dels monopolis, de les rigideses, buscant flexibilitat, transparència, tal, ¿n'hi ha alguna altra manera de, superant eixe monopoli, elaborar una normativa lingüística? Vostés, ara, s'estan entenent, segons està eixint en la premsa, amb la Real Acadèmia Valenciana de Cultura. ¿No seria bo que altres institucions també, d'acord amb la fórmula que siga, puguen participar també en eixa normativa lingüística? I ho pregunte amb respecte, perquè, evidentment, n'hi han a muntó de coses de les quals jo no tinc ni idea. Una d'elles, evidentment, el tema de les qüestions lingüístiques, ni de castellà, ni evidentment tampoc de valencià. Ho pregunte per conéixer la seua opinió, d'una persona que, evidentment, coneix la seua matèria.

Com ha dit, me pareix que, evidentment, han passat -i ahí volguera també demanar-li l'opinió- que s'ha traspassat el que és estrictament les funcions de l'acadèmia, en el que seria clarament un posicionament a favor de determinada immersió lingüística, que jo he de recordar que és una posició que és legítima defendre des del punt de vista de la política lingüística o educativa que defenen alguns grups parlamentaris, però que n'hi han altres grups parlamentaris que també representem la societat valenciana i el poble valencià, els valencians i les valencianes, i que tenim posicions contràries o manifestament contràries. Si no creu vosté que no seria millor no. , en fi, mantindre certa equidistància -que és un concepte que ara està de moda- del que són les diverses posicions polítiques en relació amb esta qüestió.

Una pregunta també lingüística, i aquí també des de la ignorància i des del respecte. Estem vegent ara com l'acadèmia i la Real Acadèmia de Cultura Valenciana s'estan entenent, ¿no? Jo la pregunta que tinc, com dic, és purament lingüística, volia preguntar-li, president, ¿eixa diferenciació entre un uso culto de la llengua i un uso menys. ? (Remors) Sí, cult. Disculpe el valencià, perquè m'expresse millor en. , president, m'expresse millor en castellà, com se podrà notar. Eixa diferenciació entre l'ús cult de llengua i l'ús col·loquial no és també una mica. o no és una excusa també per al confrontament entre dos maneres de parlar una llengua, i com a lingüístic o com acadèmic li ho pregunte?

I l'última cosa també, una pregunta que també jo volia fer-li a una persona com vosté. Perquè també la comissió de radiotelevisió valenciana, que ara volem que se torna a reobrir i que se retorne el servei de radiodifusió, clar, s'està plantejant una televisió com en el cas de la gallega en què se parle íntegrament en valencià, la qual cosa a mi me pareix bé, ja ho anticipe. Però, ¿com fem compatible l'ús prioritari del valencià en els mitjans de comunicació, l'ús prioritari del valencià com a llengua de l'administració i com a llengua vehicular, com se proposa en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, en aquells territoris que són 150 municipis, crec recordar, o vora cent cinquanta o cent quartana, dóna el mateix, en què la llengua materna no és el valencià, vull dir, Requena, Sogorb, la Vega Baja?

Què podem fer per a fer compatible i sense ànim de ser agressius o d'imposar una llengua o una altra en eixes zones en què no tenen el privilegi de tindre una llengua com la nostra, que és la nostra valenciana?

President, moltes gràcies per la seua compareixença.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Santamaría.

A continuació, donarem un torn de quatre minuts a la resta dels grups parlamentaris i després el president podrà contestar.

Per a començar, el senyor Estañ, per part de Podem.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

I moltes gràcies, senyor Ferrer, benvingut.

Jo, en primer lloc, he de dir que encara no tinc la fluïdesa o la capacitació per fer la meua intervenció en valencià, i és per això que crec que és una bona iniciativa, i que estem totalment d'acord amb el que vosté proposa.

Abans de tot, m'agradaria. , me gustaría darle las gracias porque considero que, bueno, en la tarea, usted como presidente, y en la tarea de la academia, en primer lugar en su tarea principal, digamos de normalització i dignificació, pero no sólo por esa tarea en lo que respecta a la lengua de los valencianos, sino, yo diría, que en una normalización y dignificación de las instituciones. Porque creo que en un tiempo en el que en nuestra comunitat nos han faltado de las dos cosas, creo que nos ha faltado normalidad y nos ha faltado dignidad en algunas instituciones, pues creo que la academia ha tenido un papel…, sin muchas estridencias, mediador y sobre todo independiente en su labor. Y desde aquí nos gustaría darle las gracias también por la invitación a nuestra visita, de nuestro grupo, que esperamos sea pronto.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

A continuació, per part del Grup Ciutadans, també quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Por ello, en Ciudadanos, como es de sobra sabido, defendemos el trilingüismo en las escuelas, es decir, que se estudie en valenciano, castellano e inglés en la misma proporción y con el mismo peso específico. Lo hacemos porque nos preocupa profundamente la formación de nuestros estudiantes y porque queremos jóvenes competentes en este mundo global.

¿No considera que educar a los niños en un solo idioma, sea el que sea, es educarles en un modelo desfasado que les aleja y les deja en clara desventaja respecto a los alumnos europeos? ¿No considera que es una limitación al derecho de los padres y madres a decidir cómo quieren que sea la educación de sus hijos?

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

A continuació el Grup Compromís, per quatre minuts.

El senyor García i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc també donar l'agraïment al senyor Ferrer per vindre ací, a esta compareixença, en la qual, quan se va sol·licitar ja la compareixença, ja vam tindre un poc el debat quant al tema de les competències, no? , un poc a eixa extralimitació, que se va anomenar, ací per part de l'AVL quant a fer esta declaració.

M'ha agradat molt quan ha fet eixa introducció al per què de la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. És a dir, si no diem o no sabem d'on venim, moltes voltes és difícilment explicable on estem, quin és el sentit pel qual se crea tot eixe transcurs en el qual té dificultat també, que ha tingut l'acadèmia valenciana durant ja eixos. , des de 2001 que ja comença a funcionar fins ara, eixos quinze anys, totes eixes dificultats, i on ens trobem i cap on hem d'anar.

També m'ha agradat moltíssim quan ha parlat en tot moment de consens. És a dir, vosté ha dit tota l'estona consens, consens, consens. I ací, per part d'algun grup, no pare d'escoltar conflicte, confrontació, imposició, d'una llengua respecte a un altra, quan vosté en cap moment, en cap moment, quan ha dit la finalitat, que al final és eixa defensa, eixa recuperació, eixa normalització de la nostra llengua pròpia, en cap moment ni l'ha confrontat ni ha dit en contra de cap altra ni menyspreant cap altra llengua, etcètera, etcètera.

Per tant, això també és un fet que vull destacar, que el veig rellevant i que és molt important, no? , que haja fet referència.

Igual també que ha dit vosté, evidentment, el valencià és cosa de tots, dels valencianoparlants, dels valencians també que no són valencianoparlants, però que també estem dins del nostre territori i que hem d'evitar eixos conflictes lingüístics que veiem que a la millor que algun grup o algun partit vol aprofitar per a treure rèdits electorals que en el passat, doncs, li han donat bons fruits, però que pensem que això també és una etapa que s'ha de superar, que entre tots els grups que estem ací l'hem de superar i hem de mirar cap on som per bé, precisament, perquè tots diem finalment que volem eixa promoció de la nostra llengua, però moltes voltes eixos resultats no vénen. I als fets me remet.

I ara sí que vaig un poc a la declaració, no? Perquè vosté també ha dit un poc les funcions de l'AVL, que era la normativa, que en eixa sí que crec que estem tots d'acord, la consultiva, també, i també la de foment. Aleshores vosté ha emmarcat esta declaració, que no és la primera ni esperem que siga l'última, com que també se van fer en anteriors conteses electorals, com va ser el 2003, el 2007 i ara també en 2015, amb la qual cosa entraria dins del sentit d'esta declaració. I sí que li trobem el sentit que ho faça.

La veritat que vostés en esta declaració el que fan, entenem des de Compromís, que és una radiografia, una fotografia actualitzada del moment on es troba la llengua, que és la finalitat seua també de vetlar pels seus usos, i on veuen que, tot i que en alguns aspectes s'ha avançat, en els altres no sols s'ha estancat, sinó que anem retrocedint. I vosté diu una sèrie de mesures que se poden fer o no, perquè vostés no imposen res, sinó diuen des de l'àmbit educatiu, des de l'àmbit també institucional, de les institucions, i sobretot de l'àmbit també dels mitjans públics, una manera, una manera de poder normalitzar, que el valencià continue fent el seu camí cap a la normalització completa envers. i no podem defugir que al final vivim en una situació de minorització. El valencià és una llengua minoritzada i que, per tant, tot allò que vosté recomana és cap a eixa normalització i eixa pervivència de la nostra llengua. Perquè a vegades d'ací (inintel·ligible) . esta declaració que salten un poc les alarmes, no? És a dir, si no fem passos cap a eixa normalització, el que estem veient és que anem tot al contrari.

Jo, per a finalitzar també esta primera intervenció, i ja que també parla del tema de la immigració, sí que m'agradaria preguntar què s'ha de fer per a eixa immigració que ens arriba a la nostra terra, doncs que també puga viure amb eixa normalitat en la nostra llengua pròpia, que tant ens estimem i que, per tant, treballem per a normalitzar-la.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Garcia.

A continuació, també durant quatre minuts el Grup Socialista. Quan vulga, senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ferrer, moltes gràcies per la seua compareixença, per a explicar el contingut de la declaració institucional i per deixar clar que sí tocava en eixe moment, en el canvi del Consell, fer una declaració institucional per a donar-li suport al valencià des de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

A més, gràcies pel treball de l'AVL, tant d'investigació com per a acabar amb les lluites per la llengua tan utilitzades per alguns col·lectius i alguns partits polítics teòricament seriosos com a reclam electoral. Perquè tots sabem de què parlem. I això va ser el motiu pel qual es demanà esta compareixença. En el seu moment, el Partit Popular demanà esta compareixença per a mantindre eixa lluita per la llengua, perquè acabàvem de passar unes eleccions, però estàvem en una precampanya electoral d'altres.

Mire, vosté ha parlat, senyor Ferrer, que una de les funcions de l'AVL era el foment, el treballar per l'ús normal del valencià i que varen fer la declaració en l'exercici legítim de donar el seu parer d'un tema de la seua competència. Totalment d'acord. Continue en eixa línia.

Estem, senyor Ferrer, al meu parer, en un moment històric, estem vivint el final d'una època d'enfrontaments.

Mire, el 14 de febrer, el dia dels enamorats, el diari Levante va fer una gran declaració d'amor a la nostra llengua. En una entrevista al senyor Federico Martínez Roda, degà de la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, en la qual el senyor Martínez Roda dia: «La entidad que defendió el secesionismo lingüístico a las tesis de la normativa de la Academia Valenciana de la Lengua abren el período del consenso unánime y cierran viejas heridas. »

Però hui mateix, l'expresidenta de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, Ascensión Figueres, presidenta nombrada per el expresidente Eduardo Zaplana, exdiputada en el Congreso de los Diputados por el Partido Popular, dice literalmente: «Figueres manifestó que lo que necesitan los valencianos es que de una vez por todas la lengua deje de ser un tema de controversia para ser un tema de unión. Asegura que los intentos de reconciliación total que sellan las últimas heridas lingüísticas de la batalla de Valencia no son nuevos. Eso se ha intentado siempre. Y si ese es el momento, pues maravilloso. Cualquier ocasión es buena para el consenso. »

És veritat que l'AVL ha sigut una ferramenta molt útil per a la normalització i el trencament d'eixa lluita. I el PP, senyor Santamaría, pot posicionar-se o amb la majoria dels valencians que estan pel consens o de la part d'eixes entitats que demanen la dimissió del degà de la RACV perquè no estan d'acord. O amb la majoria o amb la minoria. És la vostra decisió, la seua decisió.

I jo, senyor Santamaría, li demane que ara que té tant de treball en ficar ordre en el seu partit, labor per a la qual li desitge el millor, deixe…, fique's, fique's a treballar en el que toca i deixe el valencià i als valencians.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Caballero.

A continuació, sense temps limitat, el president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua podrà contestar a les qüestions que li han plantejat els grups parlamentaris.

El senyor president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyors diputats per les seues preguntes.

Estem ací per a intentar entre tots buscar solucions i enterar-mos d'algunes coses.

Jo, personalment, estic ací perquè me cita, a petició del senyor Santamaría, per a vindre a parlar sobre el problema que hem vist, sobre el que vam fer després de les eleccions.

I recorde -ací tinc el Diari de Sessions- que basava… demanava la meua presència en què -i hui ho ha dit també-, en què l'acadèmia s'ha extralimitat en les seus funcions, de les seus funcions. I, naturalment, la primera extralimitació és la del foment. És a dir, vostés estan ahí en la llengua, però el foment vostés…, la llei no diu res d'això.

En un principi, vaig a entrar per ahí, i després intentaré contestar a les peticions que s'han fet, a les preguntes que s'han fet, algunes de les quals ha fet tant el Partit Popular com Ciudadanos, com Ciutadans.

Sobre la competència de l'AVL per a fomentar el valencià, senyor Santamaría, tinc de dir-li que, francament, no entenc, no entenc que se qüestione la capacitat de l'acadèmia per a fomentar el valencià. Fins i tot s'atrevix vosté a acusar-nos de desviació de poder, diu, desviació de poder. Fa vosté una lectura interessada de la llei de creació de l'AVL i indica que l'acadèmia sí que és competent per a dictar la normativa oficial del valencià, però no per a fomentar el seu ús.

Bé està que es reconega en veu alta que som l'única entitat normativa, bé està que ho proclame -i ho dic francament-, i m'alegre molt que vosté, precisament vosté, faça esta afirmació. Però no comprenc que negue la capacitat de l'AVL per a fomentar el valencià, fins al punt que s'atrevisca a parlar de desviació de poder, com he dit abans.

Senyor Santamaría, lligga atentament l'article 7, apartat d, de la llei de creació de l'AVL, on diu que l'AVL és competent per a vetlar per l'ús normal del valencià i defendre la seua denominació i entitat. Una manera intel·ligent de vetlar per l'ús normal del valencià i promoure'l, i aixina ho entén l'acadèmia des dels seus inicis, des dels principis, l'AVL ha tingut una secció de foment de l'ús del valencià. I des dels primers pressupostos aprovats per la institució i per Les Corts, hem fet labor de foment.

Senyor Santamaría, des de l'any 2002, esta cambra ha aprovat, any rere any, les línies de subvenció de l'AVL per a fomentar el valencià.

Significativament, el programa pressupostari de l'AVL es titula «Investigació i normalització lingüística de l'idioma valencià». Normalització lingüística, senyor Santamaría. ¿Sap què vol dir? Si anem al diccionari normatiu valencià, eixe diccionari que anem a traure prompte, diu: «Planificació d'actuacions socioculturals tendents a evitar que la llengua pròpia d'una comunitat de parla patisca una restricció en els seus àmbits d'ús i una substitució progressiva per una altra llengua. »

Tots els pressupostos de l'etapa del govern popular, tots, senyor Santamaría, aprovaren que l'acadèmia fera accions de normalització lingüística. Tots. ¿Vol dir, senyor Santamaría, que el govern del president Zaplana, el de Camps, el d'Olivas, el de Fabra cometien desviació de poder aprovant uns avantprojectes de pressupostos que atribuïen a l'AVL la facultat d'atorgar subvencions?

¿Vol dir, senyor Santamaria, que el Grup Parlamentari Popular, que mai va tocar ni una coma del pressupost de l'acadèmia, va incórrer en desviació de poder per a habilitar a l'AVL unes línies de subvenció per a fomentar el valencià? Francament, senyor Santamaría, no entenc que després de quinze anys, en els quals vostés sistemàticament aprovaven els pressupostos de l'AVL, tal i com els presentàvem, ara voten en contra.

Però, a mes, senyor Santamaría, jo no entenc res. I li ho dic francament. L'AVL ha fet moltíssimes accions de promoció de la llengua en col·laboració estreta amb els successius consellers del Partit Popular. Esta col·laboració ha sigut tan estreta que la consellera Catalá, amb molt bon criteri, va incorporar una menció en el reglament orgànic de la conselleria d'educació, en el qual s'indicava que la política de promoció lingüística es faria en col·laboració amb l'AVL. O siga, que el mateix govern valencià ha reconegut esta participació activa de l'AVL a l'hora de fer política lingüística.

I com li he dit, la consellera Catalá no feia altra cosa que reconéixer allò que era un fet des de fa molts anys. Vaig a citar-li, per no cansar-lo, tres o quatre actuacions de foment del valencià fetes pel govern amb suport de l'AVL.

Des de l'any 2003 fins a l'any 2011, l'AVL ha organitzat 59 cursos de valencià en els centres valencians de l'exterior, amb la col·laboració de la conselleria responsable d'estos centres. Més de mil valencians residents a Argentina i Uruguai s'han pogut alfabetitzar en valencià gràcies a la col·laboració estreta entre l'acadèmia i el govern.

En novembre de 2009, el conseller Alejandro Font de Mora, la presidenta de l'AVL, Ascensió Figueres i Elena Bastida, presidenta del grup de municipis, presidien l'acte de signatura d'un conveni de foment del valencià en l'àmbit local, al qual s'han adherit, a data de hui, prop de setanta municipis.

En el marc d'este conveni, es va crear l'Agencia de Promoció del Valencià. Hem fet tres campanyes publicitàries i diversos cursos i actes públics, un d'ells presidit per la consellera Lola Johnson.

Des de l'any 2012, la Biblioteca Valenciana i l'AVL han dut a terme les campanyes d'animació lectora per als alumnes d'institut. Gràcies a esta col·laboració, la presència del valencià ha deixat de ser anecdòtica.

¿El conseller Font de Mora, la consellera Johnson, la consellera Catalá estaven equivocats? ¿Han comés desviació de poder? ¡Per l'amor, senyor Santamaria, per l'amor de Déu!

Per últim, senyor Santamaria, només dir-li que el Consell d'Europa, que ara presidix un company seu de partit, el valencià Pedro Agramunt, ha felicitat explícitament l'AVL per la labor de foment del valencià en l'últim informe sobre compliment de la Carta de llengües minoritàries, publicat en novembre de 2015.

Ara vosté vol qüestionar el que la llei de creació de l'AVL, les lleis de pressupostos d'este parlament, els successius governs populars i fins i tot el Consell d'Europa reconeix: la labor de foment del valencià de l'AVL, una labor de la qual ens sentim molt orgullosos d'haver-la fet i li assegure que la seguirem fent.

També ha estat parlant de la immersió lingüística, de la llibertat dels pares, dels immigrants, de les tres cinquenes parts per a desfer o no fer, el monopoli d'algun tipus d'ensenyança… En fi, d'alguna manera, per exemple. , «vostés volen imposar el valencià», «vostés volen la immersió lingüística»… (Pausa)

S'ha repetit, i en això coincidia amb el senyor de Ciudadanos, «vostés volen imposar el valencià i no respectar la voluntat dels pares». Resulta sorprenent que s'acuse a l'acadèmia de no respectar la voluntat dels pares. Jo, com a ciutadà a peu i com a president de la institució, respecte total i absolutament la llibertat dels pares. I li puc assegurar que la nostra institució està absolutament a favor dels pares, que els pares puguen elegir l'educació dels fills. I això per dos coses, senyor Santamaria i senyor de Ciutadans: per convenciment, senyories; i en segon lloc, per interés, per interés. Per què anem a enganyar-nos? Sí, també, també per interés.

Perquè la llibertat d'elecció a favor del valencià això és el que s'està fent. La demanda dels pares que han volgut l'ensenyança en valencià ha anat pujant sempre des de l'inici de l'autonomia. Miren, si no, les dades estadístiques. El problema ha sigut que, desgraciadament, molts d'estos pares no han pogut exercir estos drets per falta d'oferta de docència en valencià. Eixe ha segut el problema, especialment acusat en els últims anys.

En tots els informes oficials que hem fet arribar a les autoritats administratives, en tots, absolutament en tots, hem demanat que el respecte a la voluntat dels pares siga el més important. No vaig a cansar-los citant els fragments. Consulten en la pàgina web de la institució l'apartat dedicat als informes… a projectes legislatius i reglamentaris. És a dir, no sols anem contra la llibertat dels pares, sinó que anem a favor totalment de la llibertat dels pares, perquè estos, cada dia, de dia en dia, de dia en dia, demanen més i més l'educació en valencià. Per tant, seríem tontos d'anar contra el que mos interessa.

Han parlat, per exemple, dels immigrants, dels immigrants. Bé, és una cosa que mos preocupa i que mos ocupa, i que, desgraciadament, podem dedicar-li menys del que volem. L'Acadèmia Valenciana de la Llengua sempre s'ha preocupat per la integració dels immigrants. No és pura retòrica el que estic dient.

Per això, com és un tema que ens preocupa i que ens interessa, en la declaració institucional vam fer una menció al tema. Literalment, la declaració dia: «La millor manera de cohesionar una societat multilingüe del segle XXI, amb una presència notable de nouvinguts, que tenen dret a incorporar-se plenament en la nova comunitat de residència, ha de consistir a forjar procediments d'acollida i d'adaptació, el millor dels qual és la inclusió dels considerats com a altres o diferents en la llengua històrica i pròpia dels valencians. » Eixa era la cita.

Una bona manera d'integrar els immigrants és facilitar-los la possibilitat d'estudiar la llengua valenciana. Hem fet coses, no tantes com ens hauria agradat poder fer, però els nostres recursos arriben fins on arriben. I en ocasions hem hagut d'assumir una labor de suplència davant la inactivitat de les administracions públiques. El tema de la immigració no és gens fàcil de tractar. La nostra experiència com a institució ha sigut diversa, hem tingut experiències positives i experiències negatives.

L'any 2004 vam crear una línia de subvenció per a impartir classes en valencià que tenia com a beneficiària la fundació Centre d'Estudis per a la Integració Social i Formació d'Immigrants. Esta fundació estava integrada per la Generalitat Valenciana i la Companyia de Jesús. Posteriorment anàrem eixamplant del nostre cercle de col·laboradors amb altres interlocutors, com la unitat de la Universitat d'Alacant o la Creu Roja de Castelló.

A partir de l'any 2006, i durant tres anys, fins al 2008, a petició de diverses entitats i organitzacions civils, férem una convocatòria pública d'ajudes i vam subvencionar 45 entitats, 45, d'ajuda als immigrants per a impartir 98 cursos de valencià. Però l'experiència no fou positiva com esperàvem. Alguns dels cursos no es pogueren realitzar. La metodologia d'ensenyança de la llengua era prou divergent. I després d'esta experiència optaren per firmar un conveni de col·laboració amb la Creu Roja Espanyola.

La Creu Roja ens garantia poder arribar pràcticament a tot el territori valencià i feia servir una metodologia d'ensenyança molt sistemàtica i eficaç. A més, en moltes ciutats oferia un servici complementari de guarderia, perquè els pares que estaven a cura dels xiquets pogueren assistir a classes. Esta fórmula de la Creu Roja és la que més anys ha practicat amb uns resultats francament bons.

Durant sis anys, des de 2009 a 2014, la Creu Roja organitzà 184 cursos de nord a sud de la Comunitat Valenciana. Però, a pesar de tindre una experiència positiva, l'any 2014 va ser l'últim que férem cursos. Per què? Per una senzilla raó: el pressupost per a l'exercici de 2015 va ser el més baix de tota la nostra història des de l'any 2002; els nostres pressupostos havien baixat una tercera part al pressupost que teníem en 2010.

També teníem noves obligacions indefugibles que implicaven una notable inversió en noves tecnologies per aplicacions informàtiques, com les aplicacions de mòbils per al diccionari normatiu valencià, el corpus informatitzat del valencià o el portal terminològic valencià.

Sentint-ho molt vam haver d'acabar amb esta línia de promoció de valencià. No obstant això, conscients d'allò important que és incorporar els nouvinguts al valencià, en l'entrevista que vaig mantindre amb la vicepresidenta del Consell, Mónica Oltra, que, com vostés saben, té atribuïdes les competències en matèria d'integració social, li vaig traslladar la nostra experiència, la vaig requerir perquè assumiren els cursos de valencià i li vaig oferir la nostra col·laboració per a facilitar material docent o aconsellar els professors. Ella es va mostrar molt interessada per esta qüestió i em va dir que el tema entraria en l'agenda del govern valencià.

Per a no cansar-los més diria que de l'any 2004 fins a 2014, en deu anys, l'AVL ha destinat als immigrants 487. 000 euros. Això és una forma d'integrar a esta gent. Menys parlar i més actuar. 487. 000 euros.

Algú ha parlat de la immersió lingüística, crec recordar que vosté, amic Santamaria, havia parlat de la immersió lingüística. I diu una cosa així com que vostés volen la immigració lingüística. La immersió lingüística és un sistema d'ensenyança de la llengua que s'ha aplicat en diferents països i en diferents regions. Molts consideren que és el millor sistema d'ensenyança d'una llengua; altres, altres especialistes, es mostren partidaris d'adoptar altres sistemes atenent la realitat de cada societat.

A Catalunya, per exemple, s'ha adoptat este sistema. Així, a la Comunitat Valenciana, hem adoptat el model conegut popularment com «de línies», línies en valencià, línies en castellà. És en el sistema vigent que regula el decret de plurilingüisme, l'anterior govern valencià, amb la voluntat d'incrementar la presència de la tercera llengua, va fer un nou plantejament educatiu, però que conservava el sistema de línies, és a dir, la facultat que els pares elegisquen una docència predominantment en valencià o en castellà. En el decret, ja siga en castellà o en valencià, l'altra llengua cooficial està també present a través de dos assignatures i l'anglés també en altres dos.

El sistema del decret de plurilingüisme, per tant, continua el sistema de línies, però corregit per a donar més cabuda a l'anglés. Com he dit adés, en la configuració d'este sistema en la redacció del decret va participar l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i la nostra institució va quedar prou satisfeta del resultat. D'esta manera, el decret de plurilingüisme és també el nostre. Com anem, en definitiva, a qüestionar-lo si l'hem fet en gran manera nosaltres?

Quan hem protestat a la conselleria, tant en l'etapa posterior com en l'actual, l'actual govern, ho hem fet en casos en què s'ha vulnerat la lletra i l'esperit del decret. És el que va passar quan es va fer una interpretació restrictiva i contrària al decret pel tema d l'àrea de Coneixement del Medi.

L'àrea de Coneixement del Medi, segons el decret de plurilingüisme, s'ha d'impartir en valencià als alumnes de línia en castellà. Quan el ministeri va separar l'antiga àrea de Coneixement del Medi en dos assignatures, Socials i Naturals, els xiquets que anaven a línia en castellà haurien de fer les dos assignatures en valencià, d'acord amb el decret de plurilingüisme i no només una de les dos, com passa ara. Per això vam protestar davant la senyora Catalá i ara davant el senyor Marzà.

És per això que l'acadèmia te cautela i advoca per la protecció de l'ús prioritari del valencià en l'ensenyança per a evitar que, per la via de la reforma legislativa, el valencià deixe de ser llengua bàsica i puga operar com a llengua vehicular. Però totes estes mencions es fan en referència als programes plurilingües, és a dir, en referència als sistemes de línies.

En definitiva, si se té ací el sistema de línies, si el plurilingüisme incidix i amplia eixe sistema de línies, si l'acadèmia ha sigut una part, per no dir el pare, d'eixe decret, home, ¿com anem a anar en contra? Com anem a estar parlant que mos interessa la immersió lingüística? Tot el contrari, home, tot el contrari.

Què més n'hi ha per ací? Vosté deia que podia ser allò de les tres quintes parts és una cosa molt forta i tal ara que s'està en línies de consens, etcètera, etcètera. Precisament, perquè de vegades no hi ha hagut consens, les tres quintes parts han salvat l'acadèmia. Si això no haguera sigut així, quan manava el govern popular amb majoria absoluta, vostés s'haveren carregat l'acadèmia! I no li ho dic per dir-li-ho.

Vosté recordarà perfectament com el seu antecessor en la conselleria de governació va tindre una sèrie de diàlegs, diríem, amb mi en què proposava en un principi reduir l'acadèmia a onze acadèmics, a onze acadèmics. I, gràcies a que eren tres quintes parts, això no se va dur a terme, no es va poder dur a terme, sinó amb majoria absoluta s'haguera dut a terme.

Però és més, vostés, enguany, per l'article 33, sense dir per què, han negat els pressupostos de l'acadèmia deixant-mos a 0. Si això fóra de la mateixa manera que vosté ha dit estaríem a 0. Podríem fer el que hem fet, senyor Santamaria, del qual vosté en moltíssimes coses que li he dit està d'acord? Ho haguérem pogut fer? Home, per favor, les coses estan clares, no? , estan clares.

Una altra cosa que diu és. allò del monopoli, allò del monopoli, que no li acaba d'agradar a vosté allò del monopoli. (Remors) Jo crec que si jo li ho explique li va a agradar, li va a agradar. Què entén vosté per monopoli? Monopoli serà una cosa tirànica en un fons. que tenim la sartén por el mango, que diuen els castellans, i aleshores exigim que tots passen per l'aro i tal.

N'hi ha una cosa que està molt clara i es la normativització i la normalització del valencià per una acadèmia. Això vol dir que li donem una cosa seriosa, una cosa seriosa. És seriós que cadascú escriga com li done la gana? És seriós que cadascú parle com vullga? Home, per favor, n'hi haurà una cosa que es diu la normalització. I això no és monopoli, això és donar-li cauce a una cosa normal i corrent.

I diu, és que, clar, n'hi ha ahí paraules que jo no les entenc o paraules que no apareixen. És que vosté, senyor Santamaría, no parla igual quan està assentat ací dirigint-se als seus companys que quan està parlant en un bar del resultat de futbol del València. El llenguatge no és el mateix, senyor Santamaría, no és el mateix. (El senyor Santamaría intervé amb el micròfon desconnectat) Si no és vosté un altre, m'és igual. No agarre vosté els pèls i agarre vosté la realitat, agarre vosté la realitat, no s'agarre a subterfugis. És a dir, si a vosté no li agrada que el cite a vosté li diré que no parle jo igual -i jo sí que puc parlar de mi, perquè jo me conec- quan estic donant classes a la universitat que quan estic amb els meus amics en un bar parlant dels resultats del Villarreal, perquè sóc del Villarreal perquè sóc de Villarreal. Està clar o no? Per tant, des d'eixa teoria, jo crec que la cosa està prou clara.

Quant a allò de la ràdio i televisió tot en valencià. Mai s'ha dit que tot en valencià, mai s'ha dit tot en valencià. A mi m'agradaria que vostés llegiren el que ha dit l'acadèmia, perquè sempre ha parlat de consens, mai ha parlat de confrontació. Sempre parlem de les nostres dos llengües oficials, les nostres.

Com podem atacar? És veritat que el valencià no té encara la força que té el castellà. I diu, home, la discriminació no és mai bona. Bé, n'hi ha una discriminació positiva de les dones i els homes en les coses de violacions i altres coses, no? És a dir, quan la cosa està molt baixa, cal procurar pujar-la un poquet i això no és atacar a res, no és atacar a res. És a dir, els qui veuen la televisió tenen una quantitat d'emissores, una quantitat de coses que estan parlant-los en castellà. I també la radiotelevisió valenciana parlarà en valencià el que haja de parlar, òbviament. Però tinguem un poc en valencià, perquè en este moment no tenim absolutament res.

I u de Morella no s'entera el que diu el de Bocairent i el de Bocairent no sap que existix el de Castelló. Per què? Perquè no n'hi ha vertebració i eixa vertebració la feia la televisió i feia que d'alguna manera la gent entrara i entrara amb voluntat i parlara d'açò i parlara d'allò. Ara som uns desconeguts, si no és que ací es mate a un altre no eixim en les notícies. Per tant, per favor, el que podem fer és una cosa totalment bona.

Mire, ací s'ha parlat de lluites i més coses. Jo crec que l'acadèmia, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, a més d'aquelles coses que se poden mesurar, com és que hem fet tants cicles, hem fet tantes conferències, hem publicat els llibres, això és mesurable. , n'hi ha alguna cosa que no és mesurable, i que per a mi és molt més important que això, i és que quan es crea l'acadèmia uns érem d'ací, els altres érem d'allà, uns teníem esta sensibilitat i els altres tenien l'altra sensibilitat. Cadascú era fill de son pare i sa mare.

En definitiva, què vol dir això? Era una microsocietat, de la societat valenciana se van agarrar uns elements i això era la microsocietat. Eixa microsocietat, que no se coneixia i que se mirava el primer dia un poc aixina per damunt del muscle, «este què me diu, este què vol», a base de diàleg, a base de hores, de parlar, de parlar, de parlar, s'ha arribat a (inintel·ligible) . una sèrie de coses fonamentals.

Això és el que farem, això és el que volem per a la societat valenciana, que no n'hi hagen enfrontaments; que en qüestió de la llengua, que és el nostre, siga una cosa que estiga fora de la política, fora dels elements parlamentaris i que siga simplement una cosa de tots els valencians i de tothom, sense ningun problema. I si això ho ha aconseguit l'acadèmia, si això ho hem aconseguit, hem fet ahí una sèrie de decrets i tal pràcticament per unanimitat, ¿per què no ho ha d'aconseguir la societat valenciana si és el mateix que l'acadèmia? Per tant, eixa microsocietat no té res diferent de la macrosocietat valenciana i, per tant, per favor, entrem ahí.

D'alguna manera he de dir que som conscients de la tasca que n'hi ha, som conscients de la responsabilitat que se va a donar als d'ara i als qui vindran després en l'acadèmia i que si seguim pels passos que seguim podrem ser d'alguna manera una espècie de lliga dels valencians, una espècie d'unió dels valencians i no uns elements de confrontació.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a vosté, senyor president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. En un principi tanquem ací.

Algun grup parlamentari vol…(Remors) Val, val. Donarem tres minuts a cada grup parlamentari perquè, des del respecte, indique allò que crea convenient al president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Comencem amb el Grup Popular. Per tres minuts, senyor Santamaria, quan vosté vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

Gràcies, presidenta.

A mí no me ha gustado ese tono de confrontación, atreverse y tal. Yo, en mis declaraciones, siempre que hemos planteado algún escrito o hemos hecho alguna norma en esta materia, nunca hemos entrado en materia de normativa lingüística, nunca jamás. Y yo le reto a usted y a cualquiera de las personas aquí presentes que entre a buscar alguna declaración.

Y no entramos por una cuestión de concepto, porque entendemos que el monopolio de la elaboración de la normativa lingüística le corresponde, porque así lo dice el Estatuto de autonomía, a la Academia Valenciana de la Lengua y porque usted sabe, evidentemente, de la materia lingüística, muchísimo más que cualquiera, por lo menos que esta persona que le habla. Y, en consecuencia, yo nunca he hablado de materias que tengan que ver con la normativa lingüística.

Mire, no me trate como si no supiera leer. Le insisto, de lengua no sé, evidentemente, pero sé leer y escribir, incluso, con faltas alguna vez, pero sé leer y escribir, de verdad. Concédame el beneficio de la duda. Y algo de derecho administrativo también sé, tampoco quiero presumir demasiado, tampoco mucho, pero algo sí que sé. Y se lo digo porque, cuando hemos leído lo que ustedes recomiendan en materia de inmersión lingüística y de que el valenciano sea…, nuestra lengua, ¡ojo! , el valenciano, nuestra lengua sea la lengua vehicular en el mundo educativo, se nos está limitando -o entendemos- la libertad de elección de los padres. Haberlo explicado mejor. Convendrá conmigo que, si no es como usted dice, y yo no tengo por qué dudarlo, haberlo explicado mejor. Pero lo que pone lo pone y lo entendemos todos, lo entendemos todos y yo lo entiendo.

Pero la posición del grupo que defendemos es que ustedes deben centrarse, fundamentalmente, en la elaboración de la normativa lingüística, que es de lo que saben. Y la política lingüística dejársela a los señores que están gobernando. Eso no le parezca tan barbaridad. Me parece que ustedes no sé si están acostumbrados a escuchar voces discrepantes o disonantes, pero me parece que lo ha digerido usted muy mal.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

De res, senyor Santamaría.

Val. El Grup Podem, ¿també vol intervindre? (Se sent una veu que diu: «Sí. »)

Tres minuts per al Grup Podem.

Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Estañ.

A continuació, pel Grup Ciudadanos, tres minuts també.

Quan vullga, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Y, como nosotros hemos defendido ya en muchas ocasiones en estas Cortes, nosotros defendemos el trilingüismo, es decir, un uso del valenciano, del castellano y del inglés, en un peso…, o sea, que sean proporcionales en su uso en la enseñanza y en su peso específico.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies a vosté, senyor Rojo.

A vore. A continuació, el Grup Compromís, el senyor Garcia. Tres minuts també.

Quan vosté vullga, senyor Garcia.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, senyor Ferrer, moltes gràcies també per la seua intervenció, sobretot també per no caure un poc en el parany de la confrontació i per haver volgut mostrar-se, en tot moment, conciliador, de consens. I, al final. , el que ha dit al final, no? , que, al final, cadascú del nostre territori ho veem d'una manera. I, al final, els grups parlamentaris també hem d'entendre que, dins del consens, està tota la nostra voluntat, no?

I, evidentment, també faig meu el tema dels registres, perquè els registres lingüístics, doncs, no és el mateix adreçar-se ací, cap a les seues senyories, com quan comentem en els nostres amics, al bar, el tema futbolístic o altres qüestions que ara també ixen en la tele, no precisament en la nostra tele perquè no la tenim, i no precisament tampoc per aspectes com este, sinó per ben bé altres.

Però al que sí que vaig. , i ara sí que vull entrar en la declaració. En la declaració que vosté fa i, com abans he dit, l'AVL, que nosaltres entenem que fan una radiografia.

Ací volen tornar a rescatar els fantasmes, no? El PP: immersió lingüística, monopoli lingüístic, imposició, llibertat d'elecció de llengua. A mi m'agradaria saber tots aquells que volen que els seus fills se matriculen en valencià, ¿qui els empara? Perquè ací pareix que sols la llibertat d'elecció la veem cap a una llengua oficial, però no cap a l'altra llengua oficial i la nostra llengua pròpia, no?

Però, si anem a cada un d'eixos tres punts de la seua declaració, mentres vostés demanem en educació, i no precisament una immersió lingüística, sinó el que diuen és un ús prioritari del valencià, jo entenc també que és confrontant tota eixa supressió de línies en valencià que va fer en l'última etapa el Partit Popular, que no anaven envers a millorar una situació que no era bona i, tot seguit, anava cap a una situació que ho empitjorava. Per tant, el tema de prioritzar o la protecció del valencià, com vosté ha dit, també l'entenem com a que és una discriminació positiva, però que és necessària a dia de hui també, no?

Si anem a les institucions, també ho entenem que vostés demanen que el valencià és cosa de tots, però també, sobretot, de les institucions, que prestigiem les llengües, no?

Aleshores, és missió també nostra l'utilitzar el registre correcte i en els llocs correctes per a prestigiar-los. Perquè, així, la societat també veu de la importància de la nostra llengua. I també s'ha vist, en l'última època, com els governants, sobretot del Partit Popular, doncs, no li tenen tampoc una estima, sobretot des de les institucions, a utilitzar-lo correctament, normativament, etcètera.

I, per últim, ja, doncs, eixe tercer punt de la radiotelevisió valenciana. És una cosa òbvia, no? És a dir, si no tenim una televisió que parle en la nostra llengua pròpia. Jo, per exemple, tinc un fill xicotet i és molt complicat que puga vore els dibuixos en la seua pròpia llengua, com jo feia quan era xicotet i al qual estava molt agraït de tindre un canal que respectava la meua llengua materna i, com així, podia desenvolupar la psicologia i llenguatge en l'aprenentatge de la llengua.

Per tant, nosaltres no veem més que tres punts, on diuen clarament unes qüestions que se poden fer o no, però que vostés recomanen perquè el valencià, en eixa normalització, doncs, vaja cap endavant, no?

Per tant, moltes gràcies pels seus aclariments. I.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor García.

Senyora Caballero, per part del Grup Socialista. Tres minuts també.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, senyora presidenta.

A vore, jo volia demanar als grups parlamentaris que no estan recolzant l'AVL, en este moment, o el acuerdo institucional o la declaració institucional, que, per favor, treballen en positiu, deixen les coses negatives i treballem en positiu.

Al PP, sobretot, que després de molts anys fent una política de suport a l'AVL, ficant pressupostos, defensant la seua tasca, ara just que està en l'oposició no s'opose al que s'està fent, quan s'estava fent el mateix en els últims vint anys.

A Ciutadans, dir-li que el castellà no necessita promoció ni discriminació positiva. Jo tinc dos fills. Els dos fills han estudiat en la línia valencià, però podien haver estudiat en castellà, perfectament, perquè l'oferta en l'ensenyament públic estava.

I, senyor Ferrer, jo, que sóc del Llevant, no del Vila-real, que sóc del Llevant, li assegure que no parle igual ací, a les grades del ciutat o quan parle amb els meus fills, però ni en valencià ni en castellà, li ho assegure.

Jo crec que anem amb una mateixa llengua, però diferents expressions.

Moltes gràcies pel treball.

I, per suposat, té el suport, tot el suport del Grup Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyora Caballero.

Senyor Ferrer, té tres minuts, amb flexibilitat, per si vol contestar als grups parlamentaris.

El senyor president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua:

Gràcies, senyora presidenta.

No, en un principi. «Està molt clar -deia el senyor Santamaría- està molt clar que diu açò, açò, açò. » Home! , senyor Santamaría, jo crec que no estarà tan clar quan la resta de grups parlamentaris han dit el contrari que deia vosté. Ergo, d'això se pot deduir que no està tan clar, no? És a dir, possiblement vosté sap molt de dret, òbviament, sap menys de llengua; en este cas, seria al revés, jo sé. , a la millor, sé un poquet més que vosté de llengua i molt menys que vosté de dret, però tots entenem les coses. I per tant, jo crec que.

Ahí n'hi hauria una xicoteta contradicció entre el que vosté deia i tota la política que ha fet el seu partit fins ara -i l'altre partit també, però, bé, sobretot el seu partit-. És a dir, no n'hi havia una confrontació, com li deia. «Han prevaricat», per dir-ho d'alguna manera, no? , és dir, «se n'han eixit de les regles fulano, mengano i sotano quan han aprovat açò. S'han equivocat fulana, mengana i sotana quan han fet açò. És dir, això és un fet verificable, eh? , una realitat empírica. ». I, per tant. És dir, no hi ha més.

D'alguna manera. Tres minuts són molt pocs. Com vosté dia, el senyor Rojo, d'alguna manera, la paraula prioritzar i millorar, òbviament, se poden compenetrar. Per a millorar, cal prioritzar. ¿I com se prioritza? Millorant. Per tant, són unes paraules que, en eixe cas, podem dir que són de sinonímia. Per tant, no cal fer, crec, una batalla d'això.

Per una altra banda, per una altra banda, n'hi ha una cosa fonamental quan mos referíem als polítics, i és que el parlar en valencià és una cosa que no té preu. Quan jo parle amb un polític li dic: «Mire vosté, per molta publicitat que jo faça, per molts diners que me gaste fent publicitat, mai, mai obtindré els beneficis que si el president de La Generalitat, un conseller, un alcalde parla en valencià. » Per què? Perquè tenim la cosa de la imitació.

¿Quan s'agarra ací el castellà? Comença a principis dels segle XVI, quan tota la força que ve de la nova política dels Reis Catòlics i, a partir d'ahí, de la unificació, les persones importants són persones que vénen de la meseta, que parlen castellà. I, per tant, per imitació, per a voler ser igual, els d'ací comencen a imitar-los i els comencen a imitar la burgesia i els comença a imitar el patriciat.

Jo, per l'edat que tinc, encara he viscut en el meu poble situacions de persones meravelloses, amb tota la seua voluntat del món, pensant que els feien un gran favor als seus fills parlant-los en castellà, però en un castellà, a més, molt bonic, quan deia: «Hija mía, no marmueles, no marmueles», eh? És a dir, perquè pensaven que aixina enaltien. , pensaven que aixina els feien més importants o podien ser més accessibles a càrrecs els seus fills.

Hui en dia, això ja no ocorre. Per què? Perquè quan veuen que en la universitat se donen les classes també en valencià. Jo ne done pel matí en valencià perquè és un grup de valencià i per la vesprada un grup en castellà, perquè és de castellà, la mateixa signatura a més. Per tant, quan és una assignatura ja universitària, en valencià, quan el senyor president de La Generalitat, quan el senyor conseller, quan el senyor advocat, quan el senyor notari, quan el senyor. , parlen en valencià, la gent ja no diu: «Cal aprendre el castellà obligatòriament per a. » No. El castellà ja el sé, el castellà ja el domine. Però també és important el valencià, perquè la gent important també el parla. Ergo, no és una parla per anar per ahí, per als llauradors, per a contar acudits. És una llengua de categoria.

I ahí té vosté la definició que ha fet la real acadèmia i la que hem fet ara nosaltres, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Què és valencià? Llengua romànica. Primer lloc. Llengua, que ningú s'havia atrevit a dir-ho fins ara. Era dialecte, particularisme, migpensionisme, coses rares. Llengua! Però, a més, a més, romànica. Què vol dir romànica? Vol dir que ve del llatí. És a dir, què és el francés? Llengua romànica. Què és l'italià? Llengua romànica. Què és el valencià? Llengua romànica. Escolte, no és per anar per ahí a dir acudits.

Per tant, des d'eixa perspectiva, el que cal fer és donar-li un poc de conreu a eixa llengua que té categoria. Una llengua que ha tingut un Ausiàs March. Una llengua que ha segut capaç d'escriure el Tirant lo Blanch. Home, dignifiquem-la, dignifiquem-la. A mi m'encanta Cervantes. Però no puc dir menys que Cervantes dia que el Tirant lo Blanch era el millor que havia vist. Per tant, des d'eixa situació, i per acabar ràpidament, d'alguna manera jo diria que la protecció que, des del punt de vista legislatiu, l'ús prioritari del valencià en l'ensenyança és necessària per evitar involucions, com la que s'ha produït en el decret de primària respecte d'això.

I per tant, des d'eixa tessitura, jo aniria clarament a un element, que és el que he dit abans, d'intentar entre tots, primer dignificar i després sostraure d'eixos parlaments, d'eixes discussions, quan ací possiblement tenen molt que fer, tenen molt que vore que els valencians visquem millor. Per favor, si ja tenim prou problemes, no en creem més. (Rialles) Des d'eixa perspectiva, els anime que tots junts, perquè el valencià és una cosa transversal, i dic «tots junts», puguem dignificar-lo cada u des de la seua mania.

Estic convençut que tots els d'ací tenen amor a València. És possible que un grup polític eixe amor l'interprete d'una manera i els altres l'interpretaran d'una altra manera. Jo, el que els exigixc a tots és que tinguen amor a València. Si tenen amor a València, serà fàcil ficar-se d'acord. Ara, si és impostura, òbviament, no. Per tant, els anime a treballar pel valencià, i els dic que estem a la seua disposició, perquè els seus impostos i els meus són els que estan mantenint una cosa tan sagrada, com és la nostra llengua, i en este cas, una xicoteta ajuda com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Ferrer, per portar-nos la veu de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Suspenem durant un minut la sessió, per a acomiadar-nos del compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Luis Santamaría Ruiz)

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre els plans de la conselleria respecte a les oficines dedicades a l'atenció a les víctimes del delicte, les mesures adoptades per a fer efectiu el compliment de la Llei 4/2015, de 27 d'abril, de l'Estatut de la víctima del delicte, l'anunci realitzat a través dels mitjans de comunicació en relació a la creació d'una xarxa d'oficines d'atenció a les víctimes del delicte, i les previsions al respecte del manteniment dels llocs de treball dels treballadors, actualment dependents de Favide, a les oficines que hui desenvolupen la tasca d'atenció a les víctimes i als serveis centrals de coordinació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 5. 571), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, per la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, per a informar sobre la nova xarxa d'oficines d'atenció a les víctimes del delicte (RE número 8. 347)

El senyor president:

(Inoïble) … agradecerle a la consellera su comparecencia.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Quiero, en esta primera comparecencia ante la Comisión de Justicia, Gobernación y Administración Local, reiterarles algo que ya puse de manifiesto en la comparecencia ante el pleno de Les Corts, y es mi voluntad, mi compromiso y mi absoluta decisión de colaboración con todos ustedes para poder venir aquí, a Les Corts, a rendirles cuentas, a darles explicaciones de todos aquellos temas que ustedes consideren oportunos y sepan que, además, lo voy a hacer siempre desde la base de dos principios que para mí son irrenunciables: la transparencia y la lealtad institucional.

Esta misma norma establece que las oficinas deben de analizar las necesidades asistenciales y de protección de las víctimas, por lo que impone que estén integradas por gestores administrativos y equipos multidisciplinares capaces de prestar el servicio público que se les encomienda.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, le voy a recordar las palabras de Ximo Puig, el presidente, 16 de diciembre de (inintel·ligible) … decía respecto a la extinción esta posible fundación: «Lo que nos preocupa es conocer qué pasa con el personal y de qué manera se va asumir y continuar las funciones. »

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y, finalmente, decirle que es fundamental también ese cerco social que tenemos que hacer entre todos. Y que esto no es un proceso en marcha que tendremos que ir mejorando. Es que los problemas de violencia, sobre todo los de violencia de género, son gravísimos, son gravísimos, se están produciendo en este momento, no van a cesar. Y nosotros vamos a hacer, lógicamente, un seguimiento de cuál es ese proceso que se realiza, qué pasa con las contrataciones, qué pasa con la gente que se despide, que no nos encontremos nuevas fundaciones (inintel·ligible) . o temas de enchufismo de substituir a unos por otros -lo tengo que decir-, vamos a hacer ese seguimiento. Y qué pasa con las estadísticas y con la prestación de servicio. Porque esto no es algo que pare.

Y le voy a decir una última cosa. Mire, ayer mismo, ayer mismo una madre me envió a mí y les envió a ustedes, y les envió a ustedes un mail. Había ido con su hija de diecinueve años, víctima de violencia de género, a la Ciudad de la Justicia, y cuando llegó le pitó, le pitó el avisador. ¿Por qué? Porque el agresor había sido citado por el médico a la misma hora que la víctima. Y, esto, nos dijeron, que además pasa muchas veces. Ha sido enviada la queja a ustedes también, y yo la tengo aquí, porque la madre dijo «quiero que se sepa». A mí me dan igual los minutos de silencio…

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar-li les gràcies, senyora Bravo, per comparéixer ací. La veritat és que molts dels dubtes que jo tenia anotats per a preguntar-li en la seua compareixença ja me'ls anat resolent.

Per al Grup Podem sí que és important la personalitat jurídica que adquirisca la gestió de l'atenció a les víctimes. I per això celebrem la seua decisió d'anar assumint per part de l'administració pública aquesta gestió. També ens tranquil·litza que ens diga que vaja vosté a seure's a parlar amb Favide, perquè una de les preguntes era què passaria amb els treballadors i les treballadores.

Però, atenent que ens ha dit que el 7 de març es reunirà amb ells, nosaltres estarem pendents d'aquesta data i li efectuarem les preguntes que creguem convenients respecte a aquest tema.

Sé que ens ha dit que ho faran quan abans millor, aquesta nova planta. Però voldria insistir en si ens podria indicar algun calendari que tinguen en ment.

També voldria parlar-li sobre l'especialització del personal. Vosté ens ha indicat que hi haurà una formació especialitzada continuada del personal. Però per a saber com especialitzar el personal en primer lloc ens agradaria que ens indicara, quan vosté parla dels delictes d'odi, quins té en la ment. És a dir, hi haurà persones especialitzades en homofòbia, en racisme, en masclisme? I després, com vosté de forma efectiva assegurarà eixa especialització?

Per exemple, a dia d'avui hi ha moltes persones. , o bé, diguem que hi ha una intrusió en la forma d'especialitzar el personal. Hi ha persones que diuen que poden formar personal perquè estiga especialitzat en violència masclista, simplement amb un certificat de dotze hores. M'agradaria que ens indicara exactament el personal especialitzat a través de quins mecanismes es formarà.

Després, clar, tindre concretats els delictes d'odi exactament quins són ens ajudarà també a saber després els protocols en quines matèries es centraran. Perquè vosté ha dit que hi haurà una ampliació de protocols d'actuació més enllà del protocol actual de víctimes de violència de gènere.

També m'agradaria que ens explicara si, per tant, també s'han plantejat què ocorrerà en aquells casos on hi haja delictes d'odi múltiples. Una dona que, per exemple, ha sigut violentada per ser dona, però també per ser negra. En aquests casos quins mecanismes vostés estan plantejant.

I, per últim, també m'agradaria emfatitzar com vostés es coordinaran amb els serveis socials. Perquè si bé és cert que des d'aquestes oficines es farà una ajuda, un seguiment, que les víctimes no se senten desprotegides, sí que és cert que de vegades pensem, bé, la víctima denunciarà i aleshores, a partir d'ahí, començarà a estar acompanyada. Però el problema és que moltes vegades les víctimes, i ara concretament en el cas de les dones víctimes de violència masclista, no donen el pas a denunciar. Aleshores com vosté. , bé, de forma generalitzada com se coordinada en cadascun dels departaments, de les direccions. Per exemple, en cas d'homofòbia, com vosté se coordinarà amb la direcció de diversitat. Però després, més concretament en el cas de dones víctimes de violència masclista, com vosté se coordinarà amb l'Institut d'Igualtat de Gènere perquè les dones puguen sentir-se segures per denunciar i ficar en marxa tots els mecanismes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Bé. Hui estem davant un pas més que va anunciar-se ja en el darrer ple de pressupostos, que en la primera compareixença de la consellera se va anunciar el que s'anava a fer un nou canvi, un nou model en la gestió de les oficines d'atenció a la víctima del delicte.

I en eixe sentit, en el pressupost ja se va anar marcant la línia de quines anaven a ser les pautes a seguir. Jo pense que hui estem veient, i està en este cas la consellera anunciant, quines van a ser eixes pautes.

En principi, s'anuncià que anava a haver-hi una doble convivència. En este any, durant el 2016, anàvem a tindre les oficines de Favide, per un costat, i la creació, a través d'eixe nou decret, d'eixa nova xarxa, en este cas, de gestió pública directa, que nosaltres entenem que és un dels requisits i una de les premisses que n'hi havia al pacte del botànic, de traslladar a la gestió pública tot allò que fins ara s'havia pervertit d'alguna manera. I en este cas, Favide, i sobretot totes les notícies que han aparegut fins ara de Favide aixina ho han dit, en el que s'havia utilitzat… I no dubtem de la capacitat de molts del seus treballadors, que possiblement -i com bé ha dit la consellera- tinguen d'anar incorporant-se o buscaran una fórmula jurídica i tècnica perquè puguen incorporar-se a esta nova xarxa de gestió pública.

Però sí que és cert també que s'ha pervertit un poc el que era la seua contractació, la contractació de personal, on ací s'ha donat molt de refugi a anterior personal, familiars, amics, coneguts i altres del Partit Popular. I això és una cosa evident i s'ha plasmat…, i bé, han omplit fulls i fulls de mitjans de comunicació.

Per part del nostre grup parlamentari, entenem que està ben encaminat el tema de la configuració d'una nova oficina, d'una nova xarxa, en què fins i tot en el pressupost que n'hi ha consignat per a 2016, 1,3 milions, que és per a Favide, per a mantindre el servei que se venia prestant fins ara, i uns altres 1,3 milions d'euros, que és per a eixa nova generació de noves oficines, el que se va a millorar és el que és el servei, perquè al final el que interessa és que l'atenció a les víctimes, en base a la nova llei i també en base a la directiva europea, doncs se vaja fent i se vaja implantant a nivell de tot el territori.

La implantació, com bé ha dit la consellera, a mi em sembla correcte que hi haja una implantació en les tres circumscripcions, València, Alacant i Castelló. Esperem que també -i és una de les coses que sí m'agradaria aclarir un poquetet- que després eixes deu oficines que van a fer-se per a descentralitzar el que és l'atenció a les víctimes per partits judicials, també van a comptar en tot l'equip multidisciplinar, perquè fins ara no comptàvem amb tot eixe equip. I és una cosa qualitativament molt important comptar amb un equip multidisciplinar perquè puga atendre totes les facetes que pugam tindre i, sobretot, tinga una atenció integral la víctima quan acudisca a una de les oficines.

Eixes dènou oficines supose que si no té tot l'equip multidisciplinar la mateixa oficina, sí que podrà acudir-se a la que n'hi haja a nivell provincial.

Estes noves oficines, com bé s'ha dit -i nosaltres entenem que és avanç molt important i sobretot molt qualitatiu-, va a comptar amb un equip de psicòlegs, treballadors socials, criminòlegs, lletrats i personal administratiu, que ben bé també se va a fer un procés de selecció, que supose que el decret establirà les fórmules i els procediments d'eixe personal que se té d'anar seleccionant per a conformar eixa nova xarxa, que nosaltres entenem que és el model al qual s'ha d'aspirar, sobretot en una gestió d'una administració pública transparent, directa i propera, en este cas, a la víctima, que és la que té de ser la receptora d'este servei de qualitat.

I, per tant, mosatros el que entenem és que durant el 2016, conforme ha indicat la consellera, este nou model té de conviure per a intentar que no n'hi haja ninguna carència en ningun moment, però també és de veres que eixa perversió que s'ha fet en una gestió indirecta, a través d'una fundació, se té de reconvertir en esta nova gestió pública i, en este cas, directa per part de La Generalitat.

Entenem que la gestió -i s'ha dit aixina també- va a estar dirigida a través de la Direcció General de Justícia i que tot el que és el procés de selecció se va a mirar a vore també com tot el personal professional que hui en dia està atenent estes oficines, en eixes borses de treball o en procediments que supose que això ja…, per això tenim els tècnics i la Direcció General de la Funció Pública, establiran i arbitraran perquè eixe personal puga també formar part d'este nou equip multidisciplinar.

Nosaltres entenem que se posa fi a un model, en este cas, que enteníem que podia ser clientelar en una part important del que era la selecció del personal que formava Favide i que anem a donar pas a un nou model, en una xarxa única de titularitat pública i de gestió directa, que creem que és la millor forma i el millor mecanisme per a dur endavant la finalitat essencial, que és que les víctimes estiguen el millor ateses possibles.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Latorre.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Tengo que decirle que además me ha alegrado muchísimo el proyecto que hoy usted aquí nos ha presentado. A algunas personas nunca les parece bien el lugar, porque si no lo hubiera presentado aquí, que es donde estamos la representación de la ciudadanía, pues le hubieran achacado que no había venido a las Cortes.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

¿Quién está en Favide? ¿Con quién guardan relación? ¿Con quién tienen parentesco? ¿Cómo se contrató a esas personas? No es esa la cuestión. Yo no he venido aquí a hacer daño a nadie. He venido aquí, además, a hablar de un proyecto desde mi más absoluto respeto por las personas, por los profesionales, que durante estos años han intentado hacerlo lo mejor posible con los recursos que tenían, que desde la administración se les facilitaba, para atender a las víctimas. Así que no voy a entrar en el debate, ni qué cobraban, ni cómo entraron.

También me plantean que por qué no he comparecido, los he reunido antes a ellos, antes que venir aquí a sede parlamentaria. Porque, precisamente, yo creo que a los primeros que les tengo que explicar, por el respeto institucional que ustedes me merecen, como representantes de la ciudadanía, de todos los ciudadanos y de las víctimas, son ustedes. Por eso me alegré de que el Grupo Popular pidiera mi comparecencia y me quise sumar, porque creo que el tema es de tal relevancia que no podemos frivolizar, ni tampoco podemos aquí jugar a las malas interpretaciones.

¿Por qué quiero este nuevo modelo? Por dos razones. Primero, porque insisto, me parece esencial que un servicio así se gestione directamente desde la propia administración. Mire, simplemente les traigo la comparativa autonómica. Somos la única comunidad, insisto, junto a La Rioja, que lo hace a través de una fundación y, como he dicho antes, esta es pública y aquella es privada.

Y, luego ¿qué hemos hecho, qué pasó después del ERE? Que la mayor parte de las oficinas comarcales tienen unos horarios muy reducidos. Yo solo les invito a todos ustedes a que miren las nóminas, a que miren las nóminas de estos treinta y ocho trabajadores de Favide. Y a mí me resulta, como mínimo, me resulta bastante paradójico comprobar que quien tiene mejores sueldos son los que están en los órganos centrales o una amplia mayoría y quienes tienen unos sueldos de jornadas reducidas son los letrados de las oficinas comarcales.

Pero con ese servicio recortado, con ese servicio incompleto, porque la administración configuró un modelo que para llevarlo a cabo era demasiado caro, con ese servicio es que hemos invertido durante este tiempo, se ha invertido unos recursos, que también les invito a mirar las cifras. Desde los tres millones de euros se ha acabado en un millón y pico de euros la inversión de la conselleria en la fundación.

Tenemos claro que esos protocolos o esos programas de actuación son fundamentales. Y, efectivamente, un curso de doce horas no puede acreditar que sepas de todo y sepas de víctimas, claro que no lo puede acreditar. Por eso, la formación, como les he explicado antes, tiene que ser una formación…, tiene que ser continua. O sea, es que nos vamos a implicar y, además, vamos a tener la colaboración también, desde función pública, desde el IVAP, para trabajar. Aprovechando que también queremos cambiar el programa formativo en materia de funcionarios, queremos hacer algo que sea mucho más útil y que sirva, efectivamente, para formar.

Les preocupa también… Entonces, el calendario… Aproximadamente, yo no les puedo decir cuánto tardará, como le digo yo, mi decreto en volver para llevarlo al Consell. Pero, bueno, yo creo que, aproximadamente, si tiene que pasar los informes correspondientes, será un par de meses hasta que esté…

También, además, queremos dar traslado y oír a las organizaciones de mujeres, a todas las organizaciones relacionadas con el mundo de las víctimas. Es que nos parece muy importante. Por eso, también… Igual que les hemos dado traslado al Ministerio Fiscal. Nos parece muy importante, para esta primera red, contar con la visión de quienes más sufren, de quienes estén trabajando en este ámbito, por intentar, desde ese ámbito de la racionalización de los recursos, hacer las cosas bien.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Cuando hablamos del tema de los empleados, lo único que decimos no es que usted tenga que venir antes o después aquí, lo que decimos es que a ellos les hubiera gustado que antes de decidir el modelo, igual que se ha reunido con otros sindicatos y otras asociaciones, se les hubiera oído. Porque, a lo mejor, algo podían haber aportado a esa situación.

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Per part de Podemos, estarem molt pendents del calendari que ens ha comentat. També de la cita que tenen el 7 de març. Anirem fent la nostra funció de control. I simplement emfatitzar en el fet que efectivament en els protocols d'actuació s'haurà d'establir bé com serà la seua coordinació amb la conselleria d'igualtat. Però com vosté bé ha indicat, no podem esperar que hi haja una nova oficina per a dur a terme una exquisida atenció a la víctima. I per això faig èmfasi que vostés continuen coordinant-se molt bé, perquè fa poc vam tindre una altra dona assassinada per violència masclista, i les dones continuen sense poder donar el pas de denunciar, si no tenen eixa ajuda social que les apodere.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada, il·lustre diputada.

Té la paraula el senyor Subiela, en representació del Grup Parlamentari de Ciutadans.

El senyor Subiela Chico:

Entonces claro, me gustaría… Entiendo que esos funcionarios que ya existan también deberían contarse en el presupuesto de las nuevas oficinas, ¿no? Pero mire, cuando yo retiré las enmiendas a los presupuestos, porque me convencieron de que había más presupuesto, y yo les decía, «pero yo quiero más», porque entiendo que quiero más, cuando usted me explica su proyecto, entiendo que sigo queriendo más. Porque tres criminólogos, que toca uno a la provincia de Valencia, para toda la provincia de Valencia, dos psicólogos para toda la provincia de Valencia, cuando entiendo que las delegaciones territoriales van a estar formadas por un trabajador social, seguramente.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Sí, molt bé. Gràcies, senyor president.

Bé, jo pense que la consellera ha centrat el debat. El debat estava en quin tipus de model de gestió volíem fer de les oficines d'atenció a les víctimes del delicte. Jo crec que hem passat o volem passar d'un model, en este cas, privatitzat o gestionat per una fundació, a un model públic al cent per cent, gestionat de manera directa. Jo crec que ahí s'ha centrat el debat, jo pense que coincidim. I a més a més és un compromís que es va adquirir des del que és el pacte del botànic, d'intentar que el que era la gestió de les oficines del delicte passara a ser una gestió pública i directa.

Agraint també la presentació que s'hasca fet ací, en seu parlamentària. S'agraïx assabentar-se primer ací que no assabentar-se a la millor per la premsa o per altres comunicats, de manera indirecta.

I per tant, també, una altra cosa que també mosatros valorem positivament és que ja s'estiguen treballant en eixos protocols d'actuació, en els quals nosaltres entenem que n'hi ha una part molt important que a banda que al ser gestió directa, es comptarà en tota l'estructura administrativa, tant de la conselleria de justícia, com la conselleria d'administració pública, n'hi ha un element molt important, sobretot a nivell de la descentralització del que siga el servei, és el tema dels ajuntaments.

Jo pense que en eixos protocols hi ha d'haver una relació molt directa a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, perquè n'hi ha també molts professionals dins de l'àmbit de l'atenció a les víctimes del delicte a nivell municipal, que poden jugar un paper molt rellevant, encara que siga de manera col·lateral, o en este cas, per ajudar i intentar col·laborar en el que són les oficines, que jo pense que des de la conselleria eixos protocols, a l'hora de poder elaborar-los i dur-los endavant, seria importantíssim tindre'ls signats, o en este cas treballats junt als ajuntaments.

En general, dir que este model de gestió creguem que va a ser molt important, que va a ser un canvi molt important a nivell qualitatiu, també d'atenció a les víctimes del delicte que són, al final, les que van a utilitzar estos serveis. I sobretot entenem que a nivell pressupostari també hi ha hagut un pas molt qualitatiu. Passem de tindre 1. 300. 000 euros a tindre 2. 600. 000, en còmput general. Està clar que això va a conviure en el 2016, eixos dos pressupostos, de manera paral·lela, però esperem que eixe pressupost, de cara al 2017 es consolide, i si pot ser s'amplie.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

El senyor president:

Si les parece, y dadas las horas que estamos, y por cuanto todavía nos queda un punto, le pediría a la consellera brevedad en su intervención. ¿Cuatro minutos, consellera? ¿Vale?

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Madrid, bueno, un gestor administrativo y a la fiscalía, porque aquí no había realmente oficinas de atención a la víctima sino que se coordinó con la fiscalía y se les dieron recursos, pues hay un jurista y varios psicólogos.

Vamos a arrancar, vamos a intentar, pues, primero, analizar si con la previsión de plazas podemos cubrir bien el servicio, y en función de las necesidades -insisto-, es que les voy a pedir el apoyo, obviamente, para tener presupuesto, para que las oficinas cumplan con la función que les ha encomendado el legislador y que de forma directa nos encomienda a la administración, a los responsables públicos, y es que garanticemos los derechos de las víctimas. Por eso -insisto-, el modelo va a arrancar, no voy a tardar tantos meses.

Así que, les agradezco mucho su atención, agradezco mucho el apoyo de todos, haber comprobado que suman todos en la preocupación por garantizar.

El senyor president:

Si les parece a los diputados, ¿seguimos sin solución de continuidad? Suspendemos brevemente. (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició de llei de modificació de l'article 33 de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 224), tramitada conjuntament amb la Proposició de llei de modificació de l'article 33 bis de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 542)

El senyor president:

(Inoïble) … de acuerdo en cuestión, que es que vamos a proceder directamente a la votación de aquel punto en el que estamos de acuerdo las fuerzas parlamentarias. Y el otro punto que ya debatimos, el compañero de Ciudadanos ha entendido que pasamos directamente a votación y nosotros lo hemos refrendado. Más o menos, ¿no? (Pausa)

Y ahora… 33 bis, lo tiene todo el mundo. Si les parece, pasamos directamente a la votación. ¿Votos a favor? Por unanimidad.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de l'article 33 de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 224), tramitada conjuntament amb la Proposició de llei de modificació de l'article 33 bis de la Llei 6/1999, de 19 d'abril, de policies locals i coordinació de les policies locals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 542)

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

