Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 31 de gener de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 24/i II.

El senyor president:

Li done la paraula a la secretària de la mesa. Quan vullga.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Bé. Acabem de vore que el rellotge no va. Per tant, si els pareix agarrarem. , ho comunicarem perquè vinguen a mirar i ho farem en el. Ficaré el crono, mateixa, del telèfon. (Veus) Perquè no funciona i no puc ficar els huit minuts. Però, en fi, ens apanyem aixina, si us sembla. El controlarem ací des de la mesa, també el lletrat. (Veus) Com? Sí. (Veus) Ah, no van els endolls. (Veus) Haurà saltat el tèrmic. (Veus) Haurà saltat el tèrmic de. Bé, doncs mentre ho solucionen, funcionarem aixina. Ficarem el crono i també el lletrat m'ajuda a tindre eixos huit minuts.

Compareixença del senyor Jesualdo Ros Tonda, secretari general de Provia (Asociación de Promotores Inmobiliarios de la Provincia de Alicante)

El senyor president:

Li donem la benvinguda al primer compareixent del matí, al senyor Jesualdo Ros Tonda, secretari general de Provia, Associació de Promotors Immobiliaris de la Província d'Alacant, perquè faça la seua primera intervenció de huit minuts al voltant de la llei.

Quan vullga té la paraula.

El senyor Ros Tonda:

Yo les voy a hacer primero, en primer lugar, una pequeña radiografía de cuál es la situación del alojamiento privado en la comunidad o del turismo residencial. Y luego ya plantearles las propuestas.

Pero, aunque haya eso, que lo habrá, esa no es la regla general. Eso no es lo habitual en la Comunidad Valenciana. Y trasladar esa imagen con el consentimiento además de la propia administración turística, pues creo que ha sido muy negativo para nuestra comunidad. Yo les puedo facilitar los enlaces de ver, por ejemplo, en junio del 2016 como el Daily Mirror dice que «si alquila usted una vivienda en la Comunidad Valenciana podrá ser detenido». O en el Daily online también en diciembre de ese mismo año como diciendo que «los propietarios no van a poder alquilar sus viviendas en la Comunidad Valenciana». Hay mucho y eso ha dañado mucho la imagen del sector y de la economía y al final la imagen de toda la Comunidad Valenciana.

Y en segundo lugar, la segunda propuesta es que creemos que debería delegarse en los municipios. Hay situaciones muy concretas y muy particulares en cada caso. Incluso no se puede comparar Viver con Peñíscola, ni Gandía con Ontinyent, ni Torrevieja con Elda, ¿no? Pero, yendo más allá, es que incluso hasta los mismos municipios que tienen sedes universitarias. Pues bueno, ¿qué vamos a hacer con los estudiantes? ¿Van a ir todos a colegios mayores, que en algunos sitios no hay? ¿O tienen que ir a hoteles? Hasta ese punto podemos llegar.

Y creo que ya les he explicado todo en estos ocho minutos. Muchísimas gracias por su atención y quedo a su disposición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ros, per la seua primera intervenció.

Ara passem al torn dels grups parlamentaris començant per Ciudadanos.

Té la paraula la senyora García. Té quatre minuts, quan vullga.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

Me gustaría incidir en preguntarle qué opina sobre que a las empresas de alojamiento turístico se les establezca como condición que se trate de establecimientos abiertos al público. Si cree que deben tener alguna característica que diferencie el tratamiento, como la prestación o no de servicios complementarios. Si eso podría tener alguna repercusión negativa en el número de alojamientos. Si podría repercutir en la economía turística.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al (algú tus) Grup Parlamentari de Podem.

Té la paraula el senyor Torres. Quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bueno, la verdad es que hoy, después de escuchar ayer sobre todo a la parte de hoteleros, tuvimos la ocasión de escuchar también a una parte de los vecinos, a la Federación de Asociaciones de Vecinos de la ciudad de Valencia, hoy escuchamos otra parte que son los apartamenteros, como los suelen llamar, aunque sé que a ustedes no les suele gustar la palabra, y vemos que hay diferencias sustanciales. Y da la impresión de que este va a ser uno de los debates de peso y vemos muchas diferencias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Passem, ara, al Grup Parlamentari de Compromís.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Bon dia, senyor Ros.

Efectivament, ahir tinguérem la visió de la llei per part del sector hoteler, per part dels veïns, era just també que la part (algú tus) del producte turístic, de l'apartament turístic també tinguera veu en esta comissió perquè donara els seus punts de vista sobre la llei.

Jo sí que li voldria comentar o m'agradaria que ampliara un poc la seua exposició que -crec- ha estat molt clar. Jo no tinc dubtes que un lloguer d'un apartament siga un producte immobiliari i no siga un producte turístic perquè no és el mateix llogar per a viure que llogar per a passar unes vacances. Aleshores, quan u busca passar unes vacances sí que té certes consideracions i certa relació amb el sector turístic que sí que hauria de tindre's en compte.

Voldria preguntar-li, també, sobre la influència en el preu del lloguer de -digam- l'ús de les vivendes en un sentit vacacional i no en un sentit de vivenda, perquè es produïxen també distorsions que afecten l'accés al lloguer i un poc la diferència entre un dret, que és l'accés a la vivenda, i una opció de vacança com és llogar-se un apartament per a passar les vacances.

I si estaria d'acord en el que han legislat en altres comunitats autònomes, com per exemple a Canàries, que per a poder desenvolupar apartaments d'ús turístic s'ha de comptar amb els permisos de la comunitat i s'avança un poc en la regulació del fenomen de l'apartament turístic.

En això, la resta de temps que tinc li'l cedisc un poc perquè amplie la seua visió al respecte d'estos fenòmens.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem, ara, al Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Arques, té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Bé, gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Passem, ara, a l'últim grup parlamentari, el Partit Popular.

Té la paraula el senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Y no sé si ha sido una premura por parte del gobierno, probablemente con toda la buena intención del mundo, el traer una ley a Les Corts pero estoy plenamente convencido -como digo- de que las piezas no están bien encajadas y que no hay una solución que satisfaga a las partes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I, ara, per a concloure la seua intervenció té un segon torn de quatre minuts però com ja he vist que li n'han cedit, doncs, li donarem uns poquets més per a acabar la seua intervenció.

Quan vullga, senyor Ros.

El senyor Ros Tonda:

Y por eso nos preocupa muchísimo porque el efecto sería dinamitador, o sea, se provocaría una auténtica crisis inmobiliaria por la venta de todo eso, porque hay mucha gente que pasa seis, siete, ocho meses en su vivienda y que luego se va a su país de origen y alquila esas viviendas y les saca a lo mejor seis, siete u ocho mil euros al cabo del año que le permite cubrir los gastos y estar ahí.

Porque todos saben perfectamente que la adquisición de la vivienda, al cabo del año es como un plan de pensiones, ¿no? Imaginemos nuestros pensionistas en qué situación se encontrarían. -aprovecho que sale un poquito (inintel·ligible) . aquí- en qué situación se encontrarían si además, con las pensiones que tienen, tuviesen que pagar un alquiler de 400 o 500 euros al mes. Entonces, la situación sería totalmente distinta.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua compareixença, senyor Ros.

L'acomiadem per a donar pas al següent compareixent i continuar amb els nostres treballs.

El senyor Ros Tonda:

Compareixença del senyor Juan Delgado Villena, president de la Federación de Campings de la Comunidad Valenciana

El senyor president:

Continuem amb el següent compareixent, que és el senyor Juan Delgado Villena, president de la Federació de Càmpings de la Comunitat Valenciana, al qual li donem la benvinguda.

I pot començar ja la seua intervenció, la seua primera intervenció, per una durada de huit minuts. Quan vullga.

El senyor Delgado Villena:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Delgado, per la seua primera intervenció.

Passem ara al torn dels grups parlamentaris, començant per Ciudadanos. Té la paraula la senyora García, per quatre minuts, quan vullga.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem, senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres, per la seua intervenció.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora García. Quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor Delgado, per aportar-nos ací la seua visió de la llei i per fer les matisacions que ha expressat en la seua intervenció.

Nosaltres no pensem que el turisme d'autocaravana i el turisme de càmping siguen, diguem, que el turisme d'autocaravana siga una forma d'un altre tipus de turisme que hauria d'allotjar-se en el càmping. Entenem que són dos productes turístics diferents i que cal atendre'ls a cadascun en les necessitats que tinguen o en la regulació que calga per a cadascun.

Que un ajuntament promoga una àrea de pàrquings d'autocaravanes està bé. Que se regule les exigències que han de tindre eixos pàrquings d'autocaravanes formaria part de l'objecte d'esta llei, per exemple, o el desenvolupament reglamentari d'esta. Però no entenem que siga una forma de turisme que puga afectar al càmping. El que va al càmping se queda en el càmping i el que fa turisme d'autocaravana fa turisme d'autocaravana, i són dos conceptes diferents. I moltes vegades ací, en esta taula, els hotelers han relacionat de quina manera els afecta el turisme d'apartament, i el turisme d'apartament entenem també que és un producte distint al que puga fer un servei hoteler.

En eixe sentit, sí que recollim les seues aportacions al respecte del que hauria d'incloure un pàrquing d'autocaravanes, quant a control d'accessos, etcètera, que entenem que millora eixa qualitat, eixe servei a eixe tipus de turisme.

I quant a les necessitats que puga tindre el turisme de càmping, si precisa que hi haja algun tipus de regulació o entén que la llei se queda curta en alguns tipus de regulació que vosté afegiria, doncs si ho vol aportar, ens ho aporta, i acaba la seua exposició dient, referint-se exactament a les necessitats un poc del sector al qual vosté representa. Perquè, li repetisc que per a nosaltres no són sectors que estiguen complementaris, són sectors distints i són productes distints que s'ha d'atendre les necessitats de cadascú.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

Molt bé. Bon dia.

Hombre, evidentemente tampoco les puedes obligar porque están regidos por la ley de tráfico y tampoco les puedes obligar. Pero es excesiva suciedad, excesiva presencia, excesivo mobiliario externo… Bueno, es un elemento que habrá que ver cómo se regula y que no puedes obligar tampoco a la utilización del camping.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arques, per la seua intervenció.

I per finalitzar, el Partit Popular, té la paraula el senyor Pastor.

Quan vullga, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor.

I, per a acabar en el segon torn de…, bé, per a contestar als diputats, té quatre minuts, però podrà utilitzar-ne algun més.

Per tant, té la paraula, senyor Delgado.

El senyor Delgado Villena:

Sobre cómo deberíamos o qué ideas tenemos sobre el tema de inspecciones, entendemos que hay una falta enorme de recursos de inspección en la Comunidad Valenciana. No puede haber tres inspectores para una provincia a los que se les acumulan las hojas de reclamaciones, inspecciones, llamadas, etcétera. No dan. Hay que formar un equipo experto de inspectores con los medios de personal suficientes o no avanzaremos.

Entonces, como no me gusta que se utilicen los términos de mala forma para hacerme una competencia desleal, porque no está vallado, no tienen un señor en una garita, un vigilante, que les pida la documentación, la registre y la mande a la policía nacional todas las noches por si tiene algo, una orden de búsqueda y captura, por si tiene antecedentes o si es un pederasta… Me sabe muy mal utilizar estas cosas, porque no quiero llegar a esos puntos, pero es así. Está durmiendo gente en parkings, parkings de coches, y están pernoctando. Entonces, eso es a lo que nos referimos.

El senyor president:

Tranquil, senyor Delgado, que la veritat és que anem molt bé de temps.

I agrair-li la seua compareixença. I, amb açò ja, doncs, l'acomiadarem i rebrem el pròxim compareixent.

Moltes gràcies per la seua.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Miguel Ángel Sotillos Rodríguez, representant d'Aptur (Asociación de Empresas de Apartamentos Turísticos de la Costa Blanca)

El senyor president:

(Inoïble) … Sotillos Rodríguez, que es el representant d'Aptur, associació d'empreses gestores d'apartaments de la Costa Blanca, perquè mos faça les seues explicacions al voltant del projecte de llei.

Per tant, senyor Sotillos, té el torn de paraula. Té huit minuts en la seua primera intervenció. Li fique el temps. Quan vullga, pot començar.

El senyor Sotillos Rodríguez:

Actualmente hay 10. 000 empresas gestoras dadas de alta, trabajando, y son legales, que tienen dadas de alta 59. 500 viviendas. Bueno, luego les voy a dar una copia a cada uno de ustedes, cuando terminemos, para que no tengan que tomar mucha nota, si no quieren. 59. 500 viviendas que importan 295. 000 plazas de alojamiento reglado, pagando impuestos en la Comunidad Valenciana actualmente, ¿de acuerdo?

Los apartamentos que gestionan las empresas facturan alrededor de 714 millones de euros, solo en el arrendamiento de vivienda. Y por los estudios que tenemos hechos, que les podremos pasar una copia, los clientes que se alojan en nuestras viviendas hacen un gasto de 1. 700 millones de euros anuales en todo el tejido económico de la Comunidad Valenciana, sobre todo en las zonas en donde las viviendas están radicadas.

Todos estos datos que les estamos indicando lo son con una ocupación media del 64%, puesto que la Comunidad Valenciana es muy diversa, muy variada y hay muchas zonas donde solo se puede alquilar en temporada, y hay zonas donde afortunadamente, como donde yo trabajo, que soy un afortunado, es en Benidorm, que trabajamos todo el año.

En el 2015 se hizo una encuesta, que también les podemos hacer llegar, por una empresa acreditada y externa a nivel nacional, y el 32% de los turistas no vendrían si no pudieran alojarse en viviendas. Y el 90% de ellos quedaron totalmente satisfechos y recomendarían totalmente este tipo de alojamiento para pasar sus períodos de ocio.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Sotillos, per la seua primera intervenció.

Passem ara al torn de les intervencions dels grups parlamentaris, començant per Ciudadanos. Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Continuem amb el Grup Parlamentari de Podem. Té la paraula el senyor Torres. Quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Usted hoy ha empezado muy bien, agradeciendo a los representantes públicos en la tramitación de esta ley, y nosotros somos humildes representantes públicos que evidentemente no siempre tenemos el conocimiento de todas las cuestiones, y por eso les invitamos a que puedan apoyarnos en la tramitación de cualquier norma.

De hecho, nosotros habíamos coincidido con el Partido Popular, que no es muy habitual, en solicitar su comparecencia. En nuestro caso, porque a nosotros nos interesaba que se diera también una visión positiva del sector. Y lo vimos ayer. Ayer vimos una visión muy negativa, e incluso se les acusó de todos los males que están ocurriendo en el tema del turismo.

Y luego, sobre otra cuestión que ayer se apuntó, por el tema de los vecinos, y ellos decían que no están a favor de que haya zonas turísticamente saturadas porque, evidentemente, no les gusta que eso exista. Pero que, evidentemente, debe de haber algo en la ley para que, en el caso de que se llegue a una situación de insostenibilidad, pues, en un centro histórico o donde sea, esa figura exista para que se pueda aplicar. O sea, no que la ley regule ya donde tienen que estar, sino que exista la posibilidad.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres, per la seua intervenció.

Continuem ara amb el Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor. Bona vesprada ja, no? , supose, senyor Sotillos.

Estem escoltant este matí -diguem- el posicionament dels gestors dels apartaments turístics. Sí que m'agradaria que, després de l'exposició que ha fet de la quantitat econòmica i els usuaris que es tenen en el seu sector, que un poc (algú tus) poguérem aprofundir un poc més en quin tipus d'usuaris n'hi ha.

S'ha referit que el 70% són famílies. Del 30% restant no ens ha dit res. Tampoc ens ha dit res respecte de la despesa mitjana per usuari en el sentit de, efectivament, les xifres en l'impacte econòmic són importants, però voldríem qualificar quin tipus d'usuari és el que fa ús dels apartaments turístics per tal d'encastar-lo dintre de la projecció d'un model turístic de qualitat com és l'objectiu que busca aquesta llei.

Perquè una de les coses que ahir es varen comentar és que era necessària certa contingència en l'oferta, entre oferta i demanda, per tal de no produir massificació i de no -diguem- haver de fer competències a través del preu, perquè això dificulta una generació d'un model turístic de qualitat, basat en la qualitat i basat en una competència en valor i no en una competència en preu a la baixa.

Nosaltres entenem que les vivendes. Vosté també ha dit que la temporalitat mitjana de l'ús d'estes vivendes és de 7,65 dies. Per tant, estem parlant entre una i dos setmanes, la gran majoria de l'ús. Entenem que la temporalitat és la que marca un ús -diguem- relacionat més amb el lloguer que un ús relacionat més amb les vacances.

Nosaltres, els apartaments turístics sí que entenem que són un producte turístic i, per tant, ha de vindre regulat en aquesta normativa. Fa falta certa normativa. Entenem que no és un lloguer com s'ha vingut a dir ací, que ha de tindre la reglamentació del lloguer i prou. Però entenem també que exigir a un producte com l'apartament turístic les condicions de pública concurrència, doncs, efectivament es tracta d'un tipus de producte que no està relacionat amb l'ús hoteler. Que està relacionat amb el lloguer d'una vivenda i amb la intimitat d'una persona que es lloga una casa i després se'n va.

Sí que m'agradaria que aprofundira un poquet més en el tema de com regular eixe tipus de lloguer especial, que no és un lloguer normal per a nosaltres. Efectivament s'ha de tindre. És un poc el que parlàvem entre els càmpings i les autocaravanes. Hem de tindre quines condicions li exigim o quines regulacions li exigim a eixe tipus de lloguer.

I s'ha de tindre en compte també els problemes de convivència. Perquè, encara que suposen un 3%, si no es tenen en compte, un 3% pot arruïnar. , i en certa manera s'estan veient vostés afectats, un sector com aquest que s'hauria de vore positivament. Eixe 3% de problemes de convivència està generant-los a vostés una problemàtica que, efectivament, si poguérem tindre-la equilibrada, doncs seria molt millor per a vostés i també per als mateixos veïns.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García, per la seua intervenció.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Arques té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció, senyor Arques.

I per acabar els grups parlamentaris, pel Partit Popular té la paraula el senyor Pastor. Quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Gràcies, senyor Pastor, per la seua intervenció.

I per a concloure té quatre minuts i algun més per a contestar als grups parlamentaris, ja que (veus) li'ls han cedit. Per tant, serem permissius en el temps.

Quan vullga pot començar.

El senyor Sotillos Rodríguez:

Los primeros interesados y así de paso voy…, porque como hay poco tiempo vamos contestando. Los primeros interesados en que no haya problemas somos los propietarios y los empresarios. Los primeros que queremos que ese problema se solucione somos nosotros, pero no hay armas. Yo sí que les pediría que entre todos ustedes pacten cómo desarrollar, junto con el cuerpo jurídico de Generalitat, un desahucio turístico.

Y el turista que no se porta bien, fuera. No nos interesa a nosotros, no les interesa a los propietarios, no le interesa a la comunidad de propietarios y no le interesa a la comunidad autónoma. Y no pasa nada. Aquí paz y allá gloria. Pero eso lo tienen que hacer ustedes, no nosotros. Cuando una persona se porta mal, nosotros mediamos, vamos a llamarle la atención, les invitamos a irse de unas maneras o de otras. Pero si no quieren salir es su vivienda. Los jueces dicen que es su vivienda.

Yo, no sé si le he contestado más o menos, lo que era apartamento turístico, vivienda y un par de las cuestiones de usted creo que las he contestado. ¿Vale? ¿Me ha quedado alguna de usted? Creo que había algo de la calidad. (Veus) De todas maneras yo les voy a dejar la documentación y mi tarjeta. Estaré encantado de atenderles en persona o por teléfono a todos ustedes, todo lo que necesiten.

El senyor president:

El senyor Sotillos Rodríguez:

El senyor president:

Se li agraïx.

I com les seues senyories estaven escoltant, i ja havien demanat i li havien cedit el temps, per això hem sigut permissius en el temps.

El senyor Sotillos Rodríguez:

El senyor president:

Li agraïm la seua intervenció, senyor Sotillos.

I amb açò ja acabem la seua compareixença i l'acomiadem.

Moltes gràcies.

Compareixença del senyor Rafael Encarnación Puertos, representant d'AVAEC (Asociación de Viviendas de Alquiler para Estancias Cortas de Valencia)

El senyor president:

Continuem. senyories.

Reprenem la següent compareixença.

Li donem la benvinguda al senyor Rafael Encarnación Puertos, representant d'AVAEC, Associació d'Habitatges de Lloguer per a Estades Curtes.

Li he explicat ja com és la mecànica de les compareixences. Per tant, té huit minuts per a la seua primera intervenció i les seues explicacions al respecte de la llei. Per tant, quan vullga, senyor Encarnación, pot començar.

El senyor Encarnación Puertos:

Lógicamente agradecerles la oportunidad que nos dan. Somos una asociación pequeña, pero realmente con unos problemas muy localizados en la ciudad de Valencia y, ciertamente, les agradecemos que nos hayan dado esta oportunidad para poder participar en el texto final que apruebe estes Corts.

Y, por último, lo intentamos con Les Corts. Aquí, afortunadamente encontramos cabida y, gracias a David Torres, del Grup Podem, nos pusimos a trabajar en ello. Nos reunimos con el resto de grupos políticos y grupos parlamentarios, y todo esto dio lugar a la tramitación y a la aprobación en esta comisión de una proposición no de ley relacionada con las viviendas turísticas. Esta proposición se aprobó en julio del 2016.

Pero es que además el resultado, al final, para nosotros ha sido que, primero, el Consell no ha implementado ninguna de las medidas, es decir, hemos perdido un año y medio que podíamos haber resuelto con esas medidas muchos problemas que se habían. , o que se manifiestan. , o los problemas que se manifiestan, minoritarios, pero se manifiestan en las viviendas turísticas y, luego, encontramos también que Les Corts, al final, en el texto que ha presentado tampoco las contempla.

Y ya como propuestas, simplemente les solicitamos que creen las condiciones para dotar de seguridad jurídica a las viviendas, que apliquen el principio de proporcionalidad en la regulación, que implementen la definición y las medidas aprobadas en la PNL y que recojan las particularidades de la vivienda de uso turístico tanto en la ley como en el futuro desarrollo reglamentario.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté -és la primera intervenció.

I ara és el torn dels grups parlamentaris. Comencem pel Grup Parlamentari Ciudadanos i té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al Grup Parlamentari Podem. Señor Torres, té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Encarnación.

La veritat que nosaltres compartim la mateixa sorpresa al veure que la proposició no de llei que vàrem aprovar en aquesta comissió no soles no s'ha vist reflectida en la modificació del decret. Pel que ens digueren, ja que està la llei, ho modificarem directament en la llei. Per això nosaltres hem denunciat el retard en aquesta llei, que venia anunciant-se des de feia més de dos anys, i continuàvem esperant, continuàvem esperant i véiem que allò que anàvem proposant en aquesta comissió, evidentment també havia d'esperar, i ha hagut d'esperar quasi. , quasi dos anys.

La sorpresa és que tot allò que vàrem aprovar en aquesta comissió no ho hem vist reflectit en la llei. Almenys. , s'hauria d'haver ficat a debat i a la millor que es pogueren fer al·legacions en eixe sentit, i incloure's o llevar-se. O, almenys, si la intenció era esperar perquè ho tornàrem a debatre, doncs ho tornarem a debatre en esta comissió i en el ple dintre del marc d'aquesta llei.

Jo crec que eren propostes, com vosté ha dit, correctes. A més, es varen negociar amb diverses associacions de veïns i tenien. Bé, jo crec que eren propostes que no sols regulaven una part que estava generant un conflicte a la part de les vivendes turístiques, sinó que inclús hi havien propostes que venien dels veïns per a poder prendre mesures si incomplien alguna normativa o si generaven molèsties, etcètera, etcètera.

En tot cas, bé, com vosté ja ha comentat això, per si vol ampliar més informació d'altres qüestions, jo només li preguntaré què pensa de. , bé, del que li he preguntat el mateix al representant d'Aptur, de la proposta que ha fet el representant de Provia, que tot el referent al tema de vivendes turístiques es delegue en els municipis, que hi haja una descentralització en eixa qüestió, perquè, com he dit, bé, jo tenia entés que la proposta que venia del sector era la contrària, i de fet el senyor Sotillos ho ha argumentat i, bé, ha comentat que ell no ho veia d'eixa manera.

I res més. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García. Pot començar.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor Encarnación.

En referència a la PNL que vam aprovar en juliol, sí que és cert que, efectivament, possibilitàvem l'ús com a un lloguer turístic dintre de l'ús residencial i afegíem unes condicions un poc per garantir la seguretat, el control del turista, la informació que li arreplegava, un poc unes condicions extra que no se referixen a un local de pública concurrència, evidentment, però que sí que és veritat que de cara al visitant li oferia una sèrie de garanties que podíem relacionar-lo més amb la seua activitat turística i la seua estada ací.

Per a vosté, eixes condicions que se desenrotllaven en eixa PNL per a vosté són suficients? Perquè, clar, el codi tècnic i les condicions d'ús residencial qualsevol vivenda les té, no faria falta fer més. Nosaltres entenem que sí, que s'ha de donar un pas en pro de la convivència i en pro un poc del producte que oferixen estes vivendes de lloguer turístic. Per això voldria un poc que mos diguera si en allò que vam desenrotllar per al seu sector entén que és suficient o si caldria aprofundir en alguna mesura més.

Després també saber la seua opinió al respecte que la regulació de tot açò es produïsca a nivell municipal o se produïsca a través del desenvolupament reglamentari d'esta llei, en esta llei o de quina manera s'estableix eixe període transitori que vosté ha nomenat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor Arques. Quan vullga.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

I per acabar amb els grups parlamentaris, pel Partit Popular, té la paraula el senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció, senyor Pastor.

I ara, per al segon torn d'intervenció del compareixent, senyor Encarnación, té quatre minuts i algun més que necessite, que li han deixat.

El senyor Encarnación Puertos:

Bueno, voy a (inoïble) … como una respuesta a ser posible general.

Després, David, efectivament mosatros hem tingut una sorpresa prou gran quant que les qüestions que es van acordar en aquesta comissió no s'hagen reflectit en la proposta del projecte de llei.

Sí que és veritat que abans, en l'avantprojecte, nosaltres sí que vam presentar al·legacions i ho vam ficar de manifest, vam aportar la còpia de la PNL, però no hem trobat enlloc, en ningun moment, ninguna de les qüestions que van acordar.

Respecte a la qüestió de la proposta que fa Provia és que la desconec perquè no l'he sentida, però per descomptat jo crec que són competències que deuen ser concurrents, no? , hi ha una competència autonòmica i que ha de tindre la possibilitat d'establir quines són les categories d'allotjaments turístics, però després està la competència en altres matèries per part del municipi, no? , i també en matèria turística.

Després, quant a la senyora García, mos ha fet referència que si les condicions de la PNL eren suficients. Bé, són suficients, però encara que hi ha altres mesures que no depenen tant del propietari o del gestor, sinó que depenen de la mateixa administració. Per exemple, no hi ha formació la policia local, no es fan intervencions per part de la policia local.

Jo voldria donar una dada respecte a la incidència que té veritablement aquesta activitat en Ciutat Vella, perquè hem sentit sempre, com si diguérem, afirmacions de caràcter generalista que ens porten a situacions injustes. Bé, nosaltres quan es vam constituir vam demanar a través del portal de transparència de l'Ajuntament de València que mos proporcionara dades respecte a la incidència que tenien les vivendes turístiques respecte a queixes que havia hagut de veïns, però també les volíem comparar les dades respecte a les incidències que tenia respecte a altres activitats i també respecte inclús a la mateixa prestació dels serveis públics per part de l'administració. Doncs bé, en 2015 les queixes que s'havien presentat en l'Ajuntament de València eren 80, mentre que les queixes per la prestació del servei de neteja eren de 665 queixes. Això mos pot donar una idea, efectivament, de quin és el context en què hem de vore i delimitar les molèsties que ens diuen que es produïxen.

Però vaig a dades més recents, del 2016 i 2017. Respecte a informes i servicis realitzats per la policia local de València. Trobem que per infraccions de l'ordenança de neteja tenim que en el 2016 tenim 70 denúncies i, en l'any 2017, 51. Però en infraccions de l'horari de tancament d'establiments en tenim 49, en el 2016, i 50. D'apartaments il·legals únicament tenim 6 denúncies en Ciutat Vella.

Vol dir això que no hem de resguardar els drets de veïns que puguen sentir-se molestos? No, tot el contrari, cal protegir-ho, però també ha d'exercir les accions legals pertinents. No sabem per què encara hi ha propietaris que no sabem per què no han exercit l'acció civil de cessament d'una activitat molesta. Si un veí considera que l'activitat que s'està desenvolupant en un edifici o en una propietat li és molesta, siga perquè siga un lloguer de curta estada o de llarga estada, l'única possibilitat que té és anar a un procediment civil. És a dir, sé que és costós, però és que tots ens anem a trobar en el mateix problema. És a dir, si a mi la meua veïna en ma casa me molesta, al final vaig a haver d'exercir eixa acció. Jo crec que són complementàries, però cal d'exercir-les totes.

I respecte al període transitori, efectivament, tindria el seu reflex en el que seria el desenvolupament reglamentari que després de l'aprovació de la norma es poguera realitzar.

El senyor president:

Les gràcies li les donem a vosté, senyor Encarnación. Gràcies per la seua compareixença i amb açò l'acomiadem i li donem la benvinguda al pròxim compareixent.

Compareixença del senyor Ernesto Forner Maties, representant de veïns i comerciants de proximitat del centre històric de València

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

El senyor vicepresident:

Senyories, reprenem els nostres treballs, en este cas, amb la compareixença del senyor Ernesto Forner Maties, representant de veïns i comerciants de proximitat del centre històric de València, al qual li donem ja la benvinguda.

I li explique el sistema. Vosté farà una primera intervenció per temps de huit minuts, després els grups parlamentaris passaran a formular-li preguntes o comentaris i vosté tindrà temps per a contestar, per temps de quatre minuts, per a contestar a tots. Serem un poquiniu permissius en el temps, perquè en quatre minuts la veritat és que no dóna temps a contestar a molt.

El senyor Forner Maties:

Bé, jo vaig a fer-ho curt: una és perquè no puc parlar i l'altra perquè no cal fer-ho molt llarg. La cosa està molt clara. N'hi ha quatre punts que… (remors) el tema per a mi està més que acabat.

I després, dir dos coses. M'han dit que jo vinc per Podem. Jo votí a Podem, però jo no sóc de Podem perquè no sóc per a tota la vida. Puc votar a Podem i després no ser de Podem.

Altra cosa també vullc dir. Jo no vinc a faltar a ningú el respecte, no vinc a ofendre a ningú. Jo vinc a exposar el meu punt de vist, el meu perjuí i vosatros jutgeu, però que ningú se senta ofés. I si algú se sent ofés, m'ho diu, que jo li demane perdó. Ara, la boca no me la vaig a callar.

I com tinc dret a pensar, vaig a pensar lliurement, i com tinc dret a parlar, vaig a parlar lliurement. Si tinc de rectificar, rectifique.

No represente a tots els veïns i comerciants del centre, és a un grupet xicotet. La majoria acovardits, la majoria espantats, la majoria no vol saber res més que anar-se'n. Aleshores, vullc dir que representem…, bé, el grup es diu la Germania del Barri del Mercat.

Vullc dir que presentem, de moment, una enmenda -vaig a dir-ho en castellà-, una enmienda a la totalidad de esta ley, ya que el fundamento en que se basa creemos que es falso. Se basa en una ley de la Unión Europea que recomienda no poner obstáculos al establecimiento de actividades económicas, siempre y cuando no afecten al interés general. I ací és on està el problema: que esta llei sí que afecta l'interés general.

De moment, han apujat molt els lloguers, la gent se n'ha d'anar, els propietaris no renoven els lloguers, perquè per un lloguer turístic se trauen 3. 000 euros i per un lloguer residencial se'n trauen 400 o 500, amb la qual cosa el teixit residencial del barri està desapareixent.

Amb els comerciants passa el mateix, diuen que no poden pagar 3. 000, 4. 000 ni 6. 000 euros d'un baix comercial de quaranta metres quadrats perquè no renda per a tant. Aleshores, el que vénen són franquícies: patatas fritas, hamburguesas, recuerdos i la resta se queda en res.

S'està desertificant comercialment i veïnalment el centre històric, i és des que funciona açò, que en l'any 2017 se va ficar en marxa la llei d'arrendament del govern, en la qual als tres anys acabaven els contractes. I a partir d'ahí, ve el desastre. A partir d'ahí, ve el desastre.

També volem dir que no se sentim reflectits en esta llei, que és una llei que empara molt els apartaments turístics. És una llei que parla molt de derechos humanos de los turistas, però que res parla dels drets dels veïns. A mosatros ni mos anomena. Estem ahí aguantant, però ningú mos anomena.

Els apartaments turístics en comunitats de veïns són il·legals. No ho dic jo. Ho diu la llei de propietat horitzontal, que en l'article 6 diu que quan se crea una comunitat de veïns, se fa la primera acta i se diu…, se fa la divisió horitzontal i se diu el que és residencial i el que és comercial; d'això se fa una còpia i s'envia a la cambra de la propietat. I això és el que té d'existir fins que la comunitat desaparega, cosa que no passa. El propietari no pot disposar del seu bé. Ha de remetre's al que consta en el llibre d'actes, en el que costa en el registre de la propietat i si vol alguna cosa, té de demanar permís a la comunitat.

Després, en l'article 7. 1 i 7. 2, el que diu és que «no se pueden permitir en comunidades de vecinos actividades ilegales, molestas, insalubres o nocivas». Aleshores, això ho tenim demostrat en actes policials, que els apartaments turístics produïxen estes molèsties.

Tenim de dir que ací ni actua la policia local, ni actua l'ajuntament ni actua ningú. Ací pots cridar quaranta vegades, que la gent no ve i, si ve, no actua. I allí estem aguantant el problema. Ara la gent que ja té un cessament definitiu de l'ajuntament de llicències urbanístiques dient que està cessada l'activitat, quan criden per a dir que la tanquen, diuen que no, que com es van a legalitzar, que ja no cal que la tanquen. Continua.

Açò per a mosatros és vergonyós. A part de la llei de propietat horitzontal -veig que se n'ha anat gent-, a part de la llei de propietat horitzontal, també vulnera tres articles de la Constitució. L'article 47 diu que «todos tenemos derecho a una vivienda digna y que los poderes públicos harán efectivo este derecho impidiendo la especulación», que és el contrari al que s'està fent. S'està afavorint l'especulació i els qui vivim allí no tenim una vivenda digna, no podem viure en ella.

Altre article de la Constitució diu, el 31, que «todos contribuirán al sostenimiento de los gastos públicos de acuerdo con su capacidad económica, mediante un sistema tributario justo e inspirado en los principios de igualdad y progresividad». Açò pensem que no és veritat. Esta gent no paga impostos. No dic tots, no criminalitze, la majoria.

¿En què ens basem? Ens basem que en l'any 2016, que vingueren huit milions de turistes, segons secretaria de turisme, el PIB per turisme va ser el 3,2, i en l'any 2006, quan governava el PP i era la secretaria de turisme Milagrosa Martínez, venint quatre milions, el PIB va ser més elevat. Se va ingressar més per turisme en 2006 que en 2016. Va ser el 13,8. I açò, enfront d'altres comunitats, com Balears i com Canàries, i com Catalunya, que ingressen molt més per turisme que la Comunitat Valenciana.

Ha eixit en premsa. Som una de les comunitats que més turisme rep i que menys ingressa. No estem en contra del turisme, no tenim turismofòbia. Volem que vinga turisme, però un turisme respectuós i que aporta alguna cosa a la societat. Ni tenim sanitat, ni tenim ensenyança, ni tenim drets socials. Tenim cada vegada menys. I l'única forma que entren diners en la comunitat resulta que se queda en mans de…, bé, de…, doncs això, d'empresaris i la resta no sé on va. No sé on va, però en vista del pròxim passat, pensem que va a mans de polítics i de funcionaris corruptes, perquè a algun lloc té d'anar.

Volem reclamar els nostres drets, no volem perjudicar a ningú. Simplement volem…, perquè pensem que este projecte de llei vulnera una llei general, com és la llei de propietat horitzontal, i que vulnera tres articles de la Constitució. Per la qual cosa diguem que és un projecte de llei que se pot considerar il·legal, segons jo, ¿eh? -ho tindria de dir un jutge- i que, vaja, per a mi és més inconstitucional que el referèndum de Catalunya. Per a mi. Per a un altre no ho sé.

Després del llegit en premsa, no mos estranya res. Només diré una cosa: «Los patronos valencianos que firmaron la autoinculpación para no entrar en la cárcel a cambio de una multa global de dos millones, siguen ganando los mayores concursos de obras públicas, gestión de residuos de agua y mantienen residencias de mayores. »

I ací n'hi ha…, diu que «FACSA continúa con el 90% de las plantas públicas de depuración de la provincia de Castellón, que adjudica una empresa pública llamada EPSAR, cuyo gerente es de Compromís y que recientemente FACSA ha obtenido un contrato en Vinaròs donde gobierna Podemos».

Jo ho trobe una miqueta. , perquè m'ho expliqueu. I no parle més. Un minut falta. Si voleu preguntar… Si ho sé, conteste, i si no, me'n vaig.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Forner.

Ara és el torn dels grups parlamentaris perquè facen les preguntes o suggeriments que consideren oportú.

Mamprenem pel senyor Woodward, representant del Grup Ciutadans. Quan vosté vullga, té quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

El senyor Torres García:

Gràcies.

Gràcies, senyor Forner.

No, és per clarificar. Jo crec que quan el van cridar i li van dir allò de Podemos, era que la seua compareixença l'havia demanat Podemos, no que era de Podemos. Però bé. (Rient) Crec que els serveis jurídics de la cambra no criden la gent i li diuen de quin partit és. Però bé, crec que ahí segurament hi haurà hagut una confusió.

En tot cas, nosaltres, sí, demanàrem la seua compareixença. Veiérem que de totes les sol·licituds de compareixença hi havia poques compareixences de veïns. I un dels actors afectats pel turisme, afectats o implicats pel turisme, o afectats positivament o negativament i, per tant, nosaltres, vegent que ja s'havia demanat la compareixença de la federació d'associacions de veïns i veïnes de la ciutat de València, consideràvem que era important portar més veus.

No tenim preguntes, perquè crec que és l'únic compareixent, junt a un altre, (inintel·ligible) . bé, compareixent que havia registrat ja la seua compareixença i havia registrat ja quina és la seua posició i vosté l'ha exposat, i jo crec que queda clar. No crec que quede més per fer-li preguntes, perquè el que vostés han vingut a proposar ja està clar.

De manera que li deixe el meu temps, per si després vol comentar alguna cosa més, doncs té eixe temps a disposició.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyor Torres.

Temps ara per al representant del Grup Compromís. Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Molt bon dia, senyor Forner.

El tema ja d'un a qui vota i això, doncs ací la veritat és que més el contingut que també. Doncs, bé, si li agraïsc ja que ho ha dit, no té cap problema en dir-ho, però. I entenent també que vosté ha vingut a parlar d'un cas particular, igual que hem parlat, quan ens hem reunit amb vostés, però el que demanen, l'esmena de la totalitat, que torne al Consell, que se la repense, com que no val res, no aporta (inintel·ligible) . Jo sí que aniria a dir: vostés vénen a parlar d'un cas molt concret. I ha parlat vosté de drets dels veïns, degradació. Com un barri, un nucli històric, passa de ser residencial i vostés a viure ahí tan tranquil·lament a que de repent, per una activitat, en este cas la dels lloguers turístics, però entenem també que il·legal, per tant no està prevista eixa situació en la llei, perquè està fora de la llei.

Per tant, la primera cosa és que eixos apartaments il·legals, primer que res, han d'entrar en la llei. I suposant, i això sí que voldria jo que me contestara, suposant que eixa esmena a la totalitat a eixa llei no torne, sinó que la llei va avant, com se pot millorar la llei o quin tipus de normativa específica. ?

Perquè ací, clar, quan han vingut més compareixents han dit que, tot i que ací al final és la llei de tot el país, però al final n'hi ha parts que no se poden. Hi ha coses que se poden generalitzar, però altres no. Açò és una casuística molt concreta d'una part, d'un barri de València.

Com se podria concretar normativament perquè eixos problemes que tenen i que són actuals, vostés tornaren a viure amb tranquil·litat i complint eixos drets? Jo sí que m'agradaria un poc de quina manera. Perquè clar, si el tema és que és impossible, no es pot i esta llei no val, aixina no avancem i no solucionem.

I al final, nosaltres, el que necessitem també és tindre ferramentes perquè, una, si la llei no ho resol, intentem que se resolga mitjançant esmenes i mitjançant millores per a esta part en concret, o en un posterior reglament.

Però sobretot, per a normalitzar, perquè la norma diga en estos casos tan extrems, primer, evidentment, entenent que han d'entrar dins la legalitat, perquè si no són legals, el que cal fer és perseguir-los i un cos d'inspectors, com vosté també. , ho vam parlar en el seu moment, ha d'haver-hi un cost d'inspectors per a primer que afloren eixes il·legalitats i que deixen de ser-ho.

I els que puguen després entrar dins la norma, perquè se legalitzen, de quina manera podrien entrar perquè vostés. I l'entenc perfectament quan ha dit, perquè això un poc no és diguérem turismofòbia. Vostés volen que vinguen turistes. Clar, i això ho entenc perfectament. És a dir, ací no és un problema de turismofòbia. Ací el problema ve que u està vivint tan tranquil·lament en sa casa, i de repent no pot viure.

I això és un problema greu, i això sí que m'agradaria un poc que diguera la seua opinió.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

Molt bé, gràcies.

Bon dia, benvingut, senyor Forner.

Igual, ràpid. Tornem a vore que és un problema concret, en una ciutat concreta, en un espai concret, que és el centre històric de València, i en una problemàtica concreta. I jo crec que sí que ací l'ajuntament té molt a vore, perquè són temes molt específics d'urbanisme, molt específics de seguretat ciutadana, de policia i molt específic del departament (inintel·ligible) . departaments específics de l'ajuntament.

La llei regula àmpliament les característiques del lloguer, i després n'hi ha situacions, com la seguretat ciutadana, els lloguers i coses que no depenen directament de la normativa autonòmica en este cas.

Per tant, tornem a vore un problema concret en un espai concret, que ja han vingut diversos ponents, traslladant la problemàtica del nucli històric de València, el centre de València, amb la perspectiva del turisme, amb els problemes que l'excessiva massificació d'aquest està creant en este cas.

I és la primera vegada que un comerciant, en l'àmbit dels comerciants, perquè els veïns ja havien estat aixina. Aixina que és la meua reflexió. Un problema molt concret, en un espai molt concret, i sí que n'hi ha solucions que depenen molt de l'ajuntament, encara que la normativa jurídica autonòmica també ha de regular genèricament els establiments turístics.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Yo me sumo, señor Forner, a las palabras del diputado en materia de turismo por parte del PSPV, el señor Arques. Me sumo a ellas. Es decir, esta mañana hemos tenido a Jesualdo Ros, de Provia, que nos decía datos interesantes, que siete de cada diez turistas, viajeros que llegan a través del aeropuerto de L'Altet, Alicante, se hospedan en alojamiento privado, es decir, no en hoteles.

El senyor vicepresident:

El senyor Forner Maties:

El senyor vicepresident:

Un momentet, un momentet, per favor. Un momentet. Moltes gràcies, senyor Pastor.

I ara sí li anem a donar… Posa quatre, però li n'han cedit fins a sis. Per tant.

El senyor Forner Maties:

No, acabaré prompte, perquè de la mitat de preguntes no me'n recorde. I per a contestar a totes em faria falta més de mitja hora. O siga que, per damunt, damunt.

Esta ley es una ley desreguladora. La ha hecho un Partido Socialista, pero parece que la haya hecho un partido de derechas. Aquí se desregula todo. Aquí, con una declaración responsable, cosa que ya funciona, porque los apartamentos turísticos no están en ninguna lista, más que en una de delegación de turismo, para que les den un número y poderse anunciar en internet…

Yo que sé, tantas cosas que se desregulan y se dejan al albedrío de unos empresarios que demuestran que no son muy responsables, ni les importa mucho el bienestar de los vecinos, más que en ganar buenos dineros, así no podemos empezar.

El senyor vicepresident:

El senyor Forner Maties:

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Forner.

I amb la intervenció del senyor Forner donem per finalitzada la comissió. En veiem demà en una nova comissió per a iniciar, en este cas, les compareixences de la llei d'àrees industrials.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 11 minuts)

