Comissió Especial per a l'Estudi de la Violència de Gènere a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 11 de maig de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 4.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a informar sobre la Llei integral contra la violència de gènere de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Si sus señorías no tienen nada que objetar, pasamos al punto número dos del orden del día, que es la «compareixença a petició pròpia de la consellera de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre la Llei integral contra la violència de gènere de la Comunitat Valenciana».

Per a la seua exposició, té la paraula l'honorable consellera, senyora Paula Sánchez de León.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Como les decía, y empezando por el título preliminar, se contienen las novedades más importantes de esta ley, que por su parte determinan de forma significativa todas las actuaciones que a continuación se regulan en el resto del articulado.

Efectivamente, el objeto del texto que hoy presento supera ampliamente, como les he dicho, las regulaciones existentes, tanto estatal como autonómicas. La ley integral, la ley estatal, limita su objeto a las relaciones de afectividad que pueden darse en el presente o hubiera en el pasado.

La norma habla específicamente de violencia sexual como una manifestación de la violencia de género que se concreta en todas aquellas conductas tipificadas como delito contra la libertad y la seguridad sexual de la mujer. Se trata, en definitiva, de que todos los actos de naturaleza sexual forzados por el agresor o consentidos por la víctima al estar dentro de una situación de dominio por parte del agresor. Y se trata también de los actos sexuales no consentidos por la mujer, con independencia de que guarde o no relación conyugal de pareja afectiva, de parentesco o de trabajo con el agresor.

En este contexto, la norma plantea ese concepto de víctima de violencia de género más extenso del que les hablaba. Por ello, se considera víctima a toda mujer o niña que sea objeto de las conductas a las que me he referido, así como a sus hijos e hijas menores y a las personas que puedan estar bajo su tutela o acogimiento, cuando también sean objeto de tales conductas, para causar un daño a la mujer de quien dependen.

Además, la ley dispensa un trato acorde con la sensibilidad que merecen las víctimas de violencia de género, por lo que la norma contempla que se les facilitará, siempre que sea posible, su asistencia en dependencias aisladas y la atención por personal femenino, si así lo solicitaran.

Huelga que les diga, para ir acabando ya, que el anteproyecto de ley prevé las disposiciones transitorias y las disposiciones adicionales correspondientes.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Sí, un momentet.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, agrair la compareixença de la senyora consellera i, bé, dir que des d'Esquerra Unida estem molt satisfets que per fi s'haja dut a aquesta cambra l'avantprojecte de llei contra la violència de gènere del País Valencià. Va ser en novembre de 2008 quan per unanimitat, en el Ple de Les Corts, es va aprovar presentar a Les Corts de manera urgent i durant el proper període de sessions el projecte de llei integral contra la violència de gènere. No va ser possible en eixe proper període de sessions a què al·ludia la proposició no de llei. Han passat dos, tres períodes de sessions, però avui està ací la llei. Jo crec que això és una cosa per a. , bé, doncs, una satisfacció, ¿no?

És evident que una llei no és suficient per a acabar amb el terrorisme de gènere, amb el terrorisme masclista, però és un pas important, és un pas important que calia donar en el País Valencià, i és un pas important sobretot si hi ha voluntat de complir-la, que no ho dubte, però sí que és cert que són moltes les qüestions que de la llei estatal no s'han aplicat al País Valencià, com el tema dels llibres de text escolars, la revisió dels llibres de text, de la formació dels professionals sanitaris, del control de la publicitat dels mitjans de comunicació, etcètera, ¿no? Jo crec que no és el moment tampoc de fer un repàs de tot, però jo espere que aquesta llei del País Valencià solucione totes aquestes qüestions, ¿no?

Després, una cosa molt important, el tema dels diners. Jo crec que una llei, si no va acompanyada d'una dotació pressupostària suficient és paper mullat absolutament i no servix per a res.

Cal recordar que en els pressupostos d'enguany, 2010, la partida de prevenció contra la violència de la seua conselleria, doncs, bé, és un 0,27% del total del pressupost de la Generalitat valenciana, una xifra totalment insuficient. Per tant, el que sí que li demanem des d'Esquerra Unida és que. , a vore si vosté pot tindre la suficient influència davant del Consell per tal d'augmentar els recursos destinats a la lluita contra la violència de gènere, i que el Consell, per la seua part, tinga la suficient sensibilitat per a acceptar aquest increment de recursos per a lluitar contra la violència, ¿no? Simplement això.

I, bé, per acabar, comunicar-li que des d'Esquerra Unida anem a treballar perquè ixca el millor projecte de llei possible, i que si el camí de la seua conselleria i del Consell en general és el camí de lluitar contra la violència, de donar-li, sobretot, a aquest problema l'entitat que es mereix i de donar-li els recursos suficients, com sí que se'ls destinen, doncs, a altres coses, doncs, més propagandístiques o més superficials, bé, si fan. , o siga, que si se li dóna, com dic, l'entitat que realment té aquest problema, des d'Esquerra Unida, doncs, bé, ens trobarà al seu costat i anem a treballar, com dic, per a tindre el millor projecte de llei possible i, sobretot, estarem després, com sempre, a l'aguait perquè es complixca, perquè s'aplique i perquè se'l dote de recursos.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Y hay que redoblar los esfuerzos, de alguna manera, en incrementar la credibilidad de los recursos, porque si todavía hay mujeres que no quieren utilizarlos, quizá sea por la falta de información o porque esta no les llega, de forma que los esfuerzos deben estar dirigidos a que cada vez más las mujeres denuncien y utilicen los recursos.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 31 minuts)

