Comissió d'investigació per a esbrinar els motius de contaminació dels aqüífers que abasteixen d'aigua potable els municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a les embarassades i xiquets realitzada el dia 28 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . aquesta comissió per tal d'esbrinar els motius de la contaminació dels aqüífers que abasteixen l'aigua potable als municipis del nostre territori, com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a embarassades i xiquets.

Senyora secretària, per favor, pot comprovar el quòrum?

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretaria.

A continuació, el primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si tots els grups parlamentaris estan d'acord, la donem per aprovada per assentiment? Aprovada per assentiment.

El segon punt de l'ordre del dia són les compareixences que s'han sol·licitat per part d'aquesta comissió. La primera persona en comparéixer és el senyor Manuel Cervera Taulet, exconseller de Sanitat entre 2007 i 2011.

Compareixença del senyor Manuel Cervera Taulet, exconseller de Sanitat 2007-2011

El senyor president:

Bé, continuem. El format de la compareixença del senyor Cervera serà com les que venim fent al llarg d'esta comissió, d'un torn inicial de vint minuts com a màxim per part del compareixent. A continuació, el torn dels grups parlamentaris per tres minuts cadascun per tal de fer les seues preguntes. I finalment, un torn d'intervenció del compareixent per respondre per temps il·limitat.

Senyor Cervera, li informe que compareix davant una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferixca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, té vosté la paraula per un temps màxim de vint minuts.

El senyor Cervera Taulet:

Esto lo uno a las declaraciones que hizo la directora general de Salud Pública actual aquí en la comisión de que cuando les ofreció los datos pues ofrecía datos a partir del 2012 porque este reglamento se aprobó en septiembre-octubre de 2011 y los datos en la Conselleria de Sanidad empiezan en enero del 2012, que son los que ya ofrecía.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cervera.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Geffner en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Rosa García, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació, té la paraula el senyor Juan Ponce, en nom del Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies senyor Ponce.

A continuació, té la paraula el senyor Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies senyor Cerdán.

A continuació, té la paraula la senyora. (algú diu: «Marcos. ») Marcos, del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Marcos Puig:

Deberíamos agradecer doblemente la presencia del señor Cervera hoy aquí no solo por la información que nos ha aportado a pesar de no tener las competencias, como usted bien ha dicho, porque el hecho de que usted hoy esté aquí cumple el objetivo que perseguía el tripartito al solicitar su comparecencia en estes Corts, que no es otro que aprovechar el foco mediático que supone que un exmiembro del gobierno del Partido Popular venga a esta cámara.

Y es que, señor Cervera, la hoja de ruta del tripartito en estes Corts no es otra que la de someter a los anteriores responsables políticos del Partido Popular a un paseíllo en estas Cortes y así, de paso, promocionarse y aprovecharse del tirón mediático que ello supone.

También le pregunté a la Directora General de Salud Pública -como este tema es un tema que, pues, nos preocupa a todos mucho, pero sobre todo le preocupa a los responsables actuales del Gobierno porque si no, no entiendo como los grupos que sustentan al gobierno actual piden una comisión de investigación sobre esto, si no es que les preocupe mucho-, le pregunté si tenían previsto realizar algún estudio actualmente sobre el impacto sobre la salud de las personas del consumo de agua de los acuíferos, y me contestó que no, que no era una prioridad puesto que no habían detectado concentraciones que así lo requerían.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies senyora Marcos.

A continuació, té la paraula, per temps il·limitat, per a respondre totes les qüestions presentades, el senyor Cervera.

El senyor Cervera Taulet:

Como he hecho siempre en mi labor en la Conselleria de Sanitat cuando he venido a Les Corts, siempre con el máximo respeto y siempre tratando de contestar todas las preguntas que se pueda hacer. Si alguna -que han hecho muchas- no contesto, no es por falta de voluntad sino porque algunas se repiten o porque algunas están contestadas.

Si les parece, pues como las he escrito así, en línea, las que vea que pueden ser llamativas las contestaré sin seguir un orden determinado. Empezaré por la referencia que ha hecho su señoría del Partido Socialista sobre competencia e incompetencia para decirle que el equipo de la Dirección General de Salud Pública, que yo tenía el honor de dirigir, es referencia nacional e internacional, el equipo que había y el equipo que hay.

Si usted pregunta en el Consejo Interterritorial o si usted le pregunta a gobierno centrales como, por ejemplo, a la ministra Trinidad Jiménez o a la ministra Leire Pajín en momentos puntuales donde ha habido crisis epidemiológicas como es la gripe A o como es la detección de hepatitis A en tellinas de supermercado o la salmonelosis en (inintel·ligible) … consumo de pollos, la Dirección General de Salud Pública Valenciana fue la primera en detectar esas crisis y convertirse en referencia.

Sobre la pregunta que alguno de ustedes y alguna señoría ha hecho, que si hicimos normativas, que si desarrollamos algún tipo de comisión, por supuesto que sí, o sea, la labor de firmar ese decreto el 2001, que ha dicho su señoría, semanas antes, meses antes, al final de la legislatura, y el propio real decreto del reglamento de organización funcional de la Conselleria de Sanidad en lo que se refiere a vigilancia, es una ardua labor que, si ustedes le preguntan al gobierno actual en sus diferentes departamentos, les podrán decir que cambiar competencias entre conselleries y, en este caso además, adecuar nuevas posiciones como son los farmacéuticos de salud pública, no son labores administrativas que se puedan hacer en una semana o dos semanas, sino que tienen tiempo.

Sí que es cierto que la coordinación con la conselleria de medio ambiente o agricultura siempre ha sido, pero no en la época de los cuatro años que yo estuve, sino en los veinte años, como usted ha referido, en los veinte, veinticinco años, como refirió usted en la comisión, que le pude escuchar el día de (inintel·ligible) … pública, que ya en el 1986 el conseller de sanidad intervino, desde entonces la coordinación ha sido completa.

Me han preguntado si se abordó el problema. Creo que acciones. Creo que plan a corto y medio plazo. Les he dicho lo que he podido decirles. Comisiones, normativas al respecto. Que siempre se ha estado en tiempo y forma por parte de la conselleria. Las analíticas, como he dicho, se han hecho con la pericidad y prontitud que se necesitaba.

Y bueno, pues creo que de la información que yo pueda tener, que me hayan podido transmitir, y la que ya he podido yo adquirir en la propia escucha de las intervenciones de la comisión, creo que les contesto a ustedes de la mejor forma que he podido.

La senyora presidenta:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Cervera.

Donem per finalitzada la seua compareixença.

La segona compareixença està prevista per a les 11:30 del matí, amb la qual cosa farem un descans almenys fins que la compareixent, si arriba abans, doncs aprofitarem que estiga abans per a reprendre la sessió però, en principi, l'horari és a les 11:30, és a dir, que si la senyora Hernández està a les onze i mitja, doncs perfecte, i si està abans, doncs millor, perquè avançarem un poquet el desenvolupament de la comissió. Doncs, fem un descans.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Maritina Hernández Miñana, exconsellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació 2007-2012

La senyora presidenta:

(Inoïble) . com és el cas de la comarca de la Ribera, el temps i les conseqüències per al consum humà d'aigua contaminada, en especial l'afectació a embarassades i xiquets. Continuem amb la segona compareixença que tenim programada de la senyora Maritina Hernández Miñana, exconsellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació en període de 2007-2012.

El format de la seua compareixença serà una intervenció inicial amb un temps màxim de vint minuts; a continuació els grups parlamentaris tindran un torn cadascun de tres minuts per formular les seues preguntes i, a continuació, la senyora Hernández tindrà un torn d'intervenció per temps il·limitat per a respondre les qüestions plantejades.

Senyora Hernández, la informe que compareix davant d'una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i la commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni a l'article 502 del Codi penal. I, finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat, a l'honor, al secret professional, a la clàusula de consciència i la resta de drets que la constitució li reconeix.

La senyora Hernández Miñana:

Molt bé, molt bon dia a tots.

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, ja ho ha dit la presidenta, comparec ací en qualitat d'exconsellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació durant el període de 2007 a 2012, temps en el qual en relació a esta comissió tècnica tenia les competències plenes en matèria d'agricultura i ramaderia, tenia competències plenes en matèria de reg localitzat pel que fa al moblament de les parcel·les, el conegut habitualment com el 50-50, que eren les línies d'ajuda de l'administració autonòmica als llauradors perquè pogueren transformar les seues parcel·les de reg a manta, de reg tradicional per inundació, a reg localitzat. I va ser en juliol del 2011, en el canvi de legislatura, quan les competències del que se coneix normalment com la Direcció General de l'Aigua, la divisió general de l'aigua, s'incorporaren a esta conselleria.

Per tant, eixes competències de planificació, execució d'infraestructures, sobre tot allò relacionat amb depuració i reutilització, a partir de juliol de 2011 i 2012 també formaren part de les competències que vaig assumir. Dir-los que en este període de temps, per descomptat no tenia les competències de l'aigua, però fins i tot quan tenia les competències de l'aigua, la competència de la qualitat de l'aigua per abastiment, l'aigua de boca, no estava en esta conselleria. Per tant, vaig a referir-me a tots estos aspectes que acabe d'anomenar, acotant cada una de les competències al període de temps al qual m'he referit, cronològicament, al començar en 2007 i en el treball relacionat amb evitar o minimitzar la contaminació d'aigua per acció de la fertilització.

Com és lògic, jo vaig a referir-me sempre a la fertilització que és, diríem, l'aportació crítica de la meua competència a la contaminació per nitrats en l'aigua, encara que partisc de la base i ací, en esta comissió, això. , hi haurà hagut moltes intervencions que no és l'únic element de contaminació dels aqüífers. La indústria, l'urbanisme, la mateixa activitat humana, fins i tot la domèstica, generen uns impactes sobre la qualitat de l'aigua dels aqüífers, però és lògic que jo vaig a referir-me sempre a la dels fertilitzants que, a més, és crítica en este punt, per tant és rellevant en este punt.

Bé, el problema dels nitrats en aigua es coneix, o de les concentracions de nitrats en aigües subterrànies, es coneix des dels anys huitanta, però no és fins que la directiva 91/676 del Consell d'Europa estructura la forma de lluitar contra això, que ací a la Comunitat Valenciana es començà a pensar veritablement en com fer eixa lluita. Esta directiva de protecció contra la contaminació produïda per nitrats, coneguda habitualment com a directiva de nitrats, tenia diversos objectius que em permetc refrescar: el control de la concentració de nitrats en aigües, la identificació de les aigües contaminades o en risc de contaminació, la designació de zones vulnerables, l'elaboració dels mapes de les zones vulnerables, l'elaboració d'un codi de bones pràctiques agràries, l'elaboració dels programes de control, programes d'acció més bé, que havien d'anar en sintonia amb les zones vulnerables i la revisió cada quatre anys de les zones vulnerables i dels seus plans d'acció.

Este és l'esquema de la Directiva 91/676 que després se va transposar en el Reial decret 261, de 1996, en la protecció de les aigües contra contaminació de nitrats per pràctiques agràries. I este reial decret ja va arribar al nivell de la comunitat autònoma elaborant-se ací una sèrie de decrets o d'ordres per ficar en marxa tota esta normativa en l'esquema que la directiva diu i que jo els acabe d'anomenar.

El Decret 13/2000 de la conselleria de medi ambient, que era qui tenia la capacitat per ordenació del territori d'establir zones vulnerables; l'Orde 24 de març de 2000 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació que va elaborar el primer Codi valencià de bones pràctiques agràries; i l'Orde 3 de juny de 2003 que va establir el primer Pla d'acció de zones vulnerables. En 2004, el Decret 11/2004 va ampliar les zones vulnerables, se continuava treballant, se continuaven fent anàlisis i se continuava revisant què estava passant en cada territori i en este s'incorporaren a la província de Castelló, Vinaròs i Benicarló, i en Alacant, alguns municipis de la Vega Baixa. I ja en 2008, l'Ordre de 12 de desembre de 2008 va elaborar el pla d'actuació per a estes zones vulnerables que ja s'havien ampliat.

Hi ha un nou decret, el 212 de 2009, de 4 de desembre, que torna a ampliar les zones vulnerables, en este cas, en la província d'Alacant: Crevillent, Orihuela i Elx, i en la província de València, alguns municipis de la Foia de Bunyol i d'Utiel-Requena. I ja seguidament l'ordre 10 de 2010, de 24 de febrer, que amplia el pla d'actuació que en 2008 s'havia ficat en marxa. I, finalment, l'ordre 7 de 2010, de 10 de febrer, que elabora, reelabora, el Codi valencià de bones pràctiques agràries.

Com vostés voran, és una seqüència de normativa que està en sintonia amb la problemàtica per una part, i amb el que la Unió Europea fica sobre la taula que se deu d'anant tractant. Jo, com és obvi, vaig a referir-me al pla d'actuació que va presentar l'ordre de 2008 perquè és el que. , sobre el que s'actua en la legislatura que jo vaig estar en agricultura. És un programa d'actuació que, bé, com vostés l'ordre ja la coneixeran perquè s'haurà tractat ací al llarg de moltes de les compareixences, però bé, jo crec que és essencial referir-se a ella perquè marca la línia i arreplega com deia les actuacions que la directiva de nitrats fica en marxa. Tenia quatre eixos fonamentals; un, que és d'obligatori compliment per a les zones vulnerables, obligatorietat per a les zones vulnerables, el quadern d'explotació com a instrument en el que s'ha de plasmar per cada una de les parcel·les cultivables l'abonament amb nitrat, a més d'altres dades, però també el pla d'abonament. El pla anual de control i avaluació que apareix en l'annex II i que explica com fer eixe pla de control i d'avaluació de caràcter anual, se feia triant zones aleatòries, se feia sobre la fertilització nitrogenada i sobre la utilització d'aigua, i també se feia com no podia ser d'altra forma, perquè no parlem sols d'agricultura, parlem també de ramaderia, sobre l'estanquitat i la no permeabilitat i la impermeabilitat dels tancs d'acumulació de fems o purins, quan parlem de ramaderia.

I, finalment, hi havia una sèrie d'accions complementàries que feien referència a la formació, a la informació i a la sensibilització perquè este pla d'actuació. , però després diré en què és semblant quan s'elabora el codi de bones pràctiques i se planteja o se publica perquè arribe al llaurador totes estes indicacions, instruccions, i que en este cas són d'obligatori compliment; en formació, per a obtindre la titulació de llaurador o de ramader en els dos casos de tècnic qualificat per a l'agricultura o la ramaderia, s'incorpora un mòdul sobre estes matèries.

Per una altra part, se proveïx d'un càlcul ajustat, s'arriba a la fórmula per a calcular tant les necessitats d'aigua com les necessitats d'abonaments nitrogenats, perquè tots tinguen al seu abast, a la seua disposició, una fórmula clara i definida de com calcular eixes necessitats. Però he de dir que ací hi ha hagut una evolució important al llarg del temps, independentment del codi de bones pràctiques i dels plans d'actuació. L'IVIA, la conselleria, ja en l'any 2000, va estructurar en una forma de software, en una forma diríem el més amigable que les tecnologies permetien en aquell moment, el programa de fertilització. En aquell moment per a cítrics, perquè és la major superfície cultivable, i evidentment, el major impacte se produïa pel cultiu de cítrics. I en aquell moment, ja se va fer un esforç tremend, estic parlant de l'any 2000, no afecta la meua etapa però crec que és important saber-ho, perquè des d'aleshores hi ha hagut una evolució constant que ve donada tant pel coneixement que l'IVIA anà desenvolupant en els diferents cultivars, en els diferents sòls, o siga, tots els indicadors que s'han anant treballant, s'han anant pogut incorporant, però, a més, també en sintonia amb els noves tecnologies.

Cada volta les noves tecnologies han propiciat que se puguen comunicar i que se puguen difondre millor estes fórmules per als llauradors. Inicialment se feien per internet, a través de les estacions agroclimàtiques, totes les dades d'evapotranspiració i de plogudes, doncs, per mitjà d'estes estacions, per mitjà de les OCAPA en documentació escrita i a través de premsa escrita. Posteriorment, ja se passà a fer pràcticament tot per internet o en informació online a través de la web de l'IVIA o de les cooperatives sobre les associacions, perquè tot això se treballa sempre en col·laboració amb les associacions i cooperatives fonamentalment, i comunitats de regants i això me referiré un poquet més avant.

Bé, criteris, perquè això són els eixos de l'ordre. Criteris. Els criteris per arribar a eixa fórmula i per a fer les recomanacions d'utilització d'aigua i de fertilitzant són variats i són tants com els que els coneixements permetien. El primer d'ells, les característiques del medi, la fisiografia, el clima, la geologia i després, l'activitat agrària o ramadera que es desenvoluparà en cada un dels punts. Ja ho hem dit, la dels cítrics la de major impacte, després fruiters, olivars i vinya, hortalisses i la de ramaderia, doncs fonamentalment estaven porcí, boví i oví. Ara ho veurem en les taules.

Tipus de fertilització. Bé, doncs els fertilitzants se van graduant en adobs minerals que, bé, al principi eren el que veritablement s'havien d'abordar de forma molt clara i molt directa, en els nítrics, els amoniacals, els nitrats amoniacals, els ureics i els de lliure alliberament, alliberament lent o pausat, com els antibiòtics. És l'última generació de fertilitzants. Cada volta s'ha anat avançant més en la. , no sols en la composició sinó també en l'estructura química o bioquímica dels fertilitzants, de tal forma que al principi tots tenien una lixiviació molt ràpida perquè podien ser molt solubles, i després poc a poc s'han anat conformant en agregats que tenien la capacitat de mantindre's al terreny, crear una estructura i fer que la planta extraga eixe nitrat d'una forma més lenta, més pausada, en un aprofitament més eficient, i a més amb menys lixiviació. Per tant, també s'havia de considerar el tipus d'abonament. I bé, la resposta que feia el sòl a cada un d'estos abonaments, la riquesa en nitrogen de cada un d'ells, la resposta acidificant, neutra de caràcter basicoalcalinitzant, l'afecció a la planta de cada un d'ells i en cada una de les circumstàncies. I les taules donen totes estes dades.

Després també els adobs orgànics, que era la següent o l'altra fracció d'adobs importats. Estos com als d'última generació, bé, doncs tenien la capacitat de tindre una absorció tant per a lixiviar com per a extraure la planta de forma lenta, per tant, la seua consideració en l'abonament era diferent, i ací se distingia segons la capacitat de cada un dels adobs orgànics, estava el boví, el d'ovella, el porcí, els purins de porcí, que són ben diferents del fem de porcí, gallinàcia, fangs de depuradora i compost de residus sòlids urbans que en aquell moment era l'inici de la utilització de este tipus d'adobs. Bé, i ací se feia el nitrogen que mineralitzaven el primer any i el segon perquè, és clar, i acabe de dir que l'extracció era diferent. Per tant, també en esta fórmula se contemplava esta possibilitat. Jo crec, en això el que vull dir-los és que tots els coneixements tècnics que se disposaven en el moment s'incorporaven a la forma de recomanar la nitrificació. , la fertilització, perdó.

Dosis d'aplicació de nitrogen segons el tipus de cultivar. Doncs segons foren cítrics, fruiters, vinya, tomata. , els diferents tipus de cultivats, la dosi recomanada per a cada un d'ells i la dosi recomanada segons siga també el sòl argilenc, arenós o segon les seus característiques. La determinació de la dosi de l'abonat per a cada una d'elles en les taules, en la fórmula a la qual s'arriba i la fórmula té un factor de reg. No és el mateix abonar si el reg és localitzat o si el reg és a manta o per inundació. Per tant, en funció de com siguen les especificacions de reg de cada parcel·la, tenim un factor assimilat, per supost també se parlava en l'ordre d'aquelles franges de terreny que no devien ser abonades en cap cas si hi havia cabals d'aigües naturals, si hi havia alguna potabilitzadora pròxima o fonts d'aigües potables naturals. I per descomptat, se parlava dels períodes de prohibició de fertilització nitrogenada, no sempre se podia fertilitzar, i també per similitud de les èpoques adequades per a fertilitzar.

Finalment, i en relació a la ramaderia, s'establia com eren els tancs d'emmagatzemament, el tipus d'estanquitat perquè el fem per escorrentia no filtrara i evitar la lixiviació del nitrogen.

Bé, este pla d'actuació que va estar en vigor, no sé si crec que encara està en vigor, se va ampliar en alguns conceptes conforme efectivament anaven desenvolupant, per exemple, se va modificar per a les zones que tenen alt pendent perquè la corrosió també afecta a la forma de lixiviar. Per tant, hi ha un factor de correcció per aquelles zones, parcel·les, que estiguen en un pendent superior, no recorde tal, però que se modificava en eixe tipus d'apreciacions que s'anaven fent en la valoració i en els controls que s'anaven fent. Després del pla d'actuació obligatori per a les zones vulnerables, el Codi valencià de bones pràctiques agràries, que substitueix l'anterior que ja s'havia fet però al qual no em vaig a referir en esta extensió perquè se m'està acabant el temps, però que té el mateix objecte, filosofia, que el pla d'actuació, soles que és ja per a difusió per a tots els llauradors de tota la Comunitat Valenciana, independentment de les parcel·les, les tinguen en zones d'alt contingut de nitrats o no.

Bé, jo crec que és molt important referir-se a quins són els instruments que s'han utilitzat per a la difusió i per a l'aplicació d'esta ordre. Diferents instruments, entre ells l'IVIA central, un perquè és el que desenvolupa el coneixement, el que coneix com aplicar el coneixement i el que en els seus treballs en conjunt en les cooperatives podria fer l'experimentació dels coneixements que estava desenvolupant i veure si eixa experimentació era la que finalment havien d'incorporar a les ordres.

Per tant, l'IVIA, en tots els centres experimentals, entre ells, el de Vila-real, el de Paiporta, jo recorde ara però, en tots els centres experimentals, en les cooperatives segons el cultivar que estigueren treballant, doncs les cooperatives de tota la Comunitat Valenciana en funció del cultivar que estigueren treballant, les OCAPA, per descomptat que també estan distribuïdes en tot el (tus) perdó, en tot el territori de la Comunitat Valenciana, i ací la tasca era fonamental per al sector de la ramaderia, perquè les OCAPA d'interior sí que tenen allí una connexió molt directa amb totes les granges de producció i de la cabanya ramadera.

Per descomptat, les associacions agràries i, evidentment, l'associació de pous de la Comunitat Valenciana que té més de mil pous dedicats a agricultura i amb la qual teníem un conveni que ens permetia conéixer la situació de cada un d'eixos pous i que, per tant, coneixíem la situació en les diferents zones agràries. Com els dia abans, instruments que. , estos i a més, el software que al llarg del temps ja els he comentat, ha anat evolucionant de forma molt clara i que, bé, recorde concretament. , ara ja no seria Ferticid perquè ja agrupava a prou més cultivars i feia referència tant a la fertilització com a la fertirrigació, incloïa també les hortícoles, i este se va fer en una col·laboració molt estreta amb el centre d'experimentació de Ruralcaixa. Va desenvolupar tots els nous algoritmes de càlcul per l'ajust de les necessitats nutritives i per a la seua correcció en funció de la climatologia o en funció d'accions externes, sempre racionalitzant les aportacions de fertilitzants i evitant la contaminació.

Bé, diria que este software a través de les cooperatives i sobretot dels pous -que ja els he anomenat- i sobretot, de les comunitats de regants. Les comunitats de regants, al llarg d'este període, han sigut essencials per diversos motius: un, perquè havien estat fent la transformació del reg a manta en reg localitzat, generalment l'havien estat fent de la mà de l'administració autonòmica i, en este cas sí, en competències d'agricultura. Això permetia una coordinació molt ampla i això permetia que, si la comunitat de regants que havia fet eixa transformació aplicava estes normes de fertilització, les aplicaven tots els regants d'esta, per tant, s'incrementava l'eficiència de la mesura. Però és que, a més, les comunitats de regants tenien el compromís de fer formació contínua, contínuament estaven ells formant-se en les OCAPA i traslladant eixa formació als llauradors. Jo recorde que en aquell moment se dia que la dosi nitrogenada aplicada d'esta manera disminuïa entre un 25 i un 30%. És un estalvi molt important per al llaurador que no pot tirar més del que. , necessita la planta però, a més, econòmicament no pot tirar més del que necessita la planta. Per tant, eixos estalvis tant d'aigua com de fertilització eren essencials.

I, per acabar, fer referencia també al moment en el qual la direcció general d'aigües s'incorpora a les competències de la conselleria d'agricultura, juliol de 2011. És una direcció general que gestiona i executa les infraestructures, com deia abans, en matèria de depuració i reutilització, absolutament pioneres, i tenint en compte la nostra orografia, el litoral pròxim al mar, en unes aigües de caràcter superficial molt bones, unes aigües que no plantegen problemes però perquè s'ha treballat molt sobre elles per a evitar-les. En una tasca de coordinació en este cas en agricultura per a permetre el reg localitzat perquè poguera arribar al 50-50 perquè ells se feren càrrec de tota la infraestructura anterior i és quan, en este moment i pel que fa a la comissió, perquè parlar d'altres infraestructures igual no seria el cas, s'aborden els abastiments en eixe moment de la Ribera decidint ficar en marxa la potabilitzadora i la fase 3. La fase 2 ja estaven pràcticament totes les conduccions fetes i en eixe moment és quan també s'estava discutint la permuta de les aigües superficials que pertanyien als regants.

Bé, doncs, nosaltres consideràvem o era entrar a parlar que tot l'estalvi que s'havia fet en aigües per totes estes polítiques ens podríem permetre entrar ja a eixe debat i teníem un camí per a resoldre el problema del contingut de nitrats en la Ribera.

I com m'he passat un poc del temps els demane disculpes. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Hernández.

A continuació té la paraula per un temps màxim de tres minuts la senyora Gascó en representació del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyora Hernández, moltes gràcies per vindre a comparéixer i sobretot per preparar de forma conscienciada esta, la seua intervenció, que ens aporta moltíssimes dades.

De fet, ha donat resposta ja a algunes de les preguntes que jo tenia plantejades. Nosaltres durant estos mesos d'investigació, en esta comissió hem tingut ocasió d'escoltar experts de totes les àrees que tenen alguna cosa a veure amb això, i el que ha quedat clar és que a nivell de responsabilitats polítiques, és una responsabilitat compartida, interadministrativa. (Remors) Em dic igual que l'altra diputada del PP, Beatriz Gascó, som igual. (Remors) Sí, sí, sí, sóc de Podemos, però de nom ens diem igual a més, compartim nom i cognom. No, no passa res, faltaria més.

Aleshores, deia que ha quedat palés que la responsabilitat política per a portar una solució a aquest problema era una solució, era una responsabilitat interadministrativa, entre tots el nivells de l'administració, però per això ens interessava a banda d'escoltar tot el que la conselleria d'agricultura va fer sota el seu mandat, conéixer des del seu punt de vista què és el que no es va fer, quines són les limitacions que vosté va afrontar i, per exemple, una en particular, jo em pregunte si segons vosté, es va fixar un pressupost adequat a la magnitud del problema.

És un problema que en el curt termini no sembla un problema important, però en el llarg termini hi ha molts estudis que demostren que sí que pot tindre problemes, conseqüències molts greus en la salut de les persones que pateixen i del medi també, perquè la recuperació dels aqüífers com hem aprés en aquesta comissió costa moltíssim temps per a donar-se.

Aleshores, saber si vosté sembla que el pressupost que s'ha estat donant per afrontar este problema al llarg del temps ha sigut suficient, si hem tingut suficients tècnics en l'administració que han donat seguiment, que és la paraula llegint la bibliografia de la FAO i d'altres organitzacions internacionals, el que veig que els costa més a les administracions públiques és fer el seguiment adequat de la problemàtica tant a nivells de l'aigua, de la qualitat de l'aigua com de la salut de les persones que pateixen el problema. Aleshores, ha sigut sempre la qüestió.

I, també, donat que vosté era consellera d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, saber de quina manera vostés van tindre també en compte l'impacte negatiu que este tipus de contaminació té en la mar i, per tant, en la pesca, pot tindre en la pesca també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de tres minuts el senyor Tormo en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de tres minuts el senyor Ponce en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula la senyora Escrig en representació del Grup Parlamentari Socialista per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Hernández per la seua exposició, per haver vingut ací.

A mi en primer lloc el que m'agradaria clarificar és que hi ha hagut una apreciació per part del Grup Parlamentari Popular en la compareixença d'abans que dia que nosaltres fem vindre ací els exconsellers perquè era un full de ruta del nou govern per a la seua promoció i tindre tir mediàtic. No. El Grup Parlamentari Socialista està ací perquè vol esbrinar per què ha passat el que ha passat en la contaminació dels aqüífers, i prova d'això és que ací venen exconsellers i també han vingut càrrecs que estan ara en l'administració autonòmica. Volem saber el que va passar perquè no torne a passar.

En segon lloc, vaig a centrar-me en el que estava dient ara el portaveu de Compromís sobre la intervenció dels representants de l'associació de pous d'AVA que van vindre i els van explicar una cosa molt interessant sobre els convenis que tenien, i que vosté ja ha parlat, que tenien amb la seua conselleria quan vosté era consellera, que era des de 2008 al 2012.

En aquestes analítiques, el que ells ens van explicar a part que hi ha pous que la veritat és que ixen unes analítiques, uns nivells molt alts i que ací es posa, ¿no? La Ribera Baixa molt alt, l'Horta Nord molt alt, l'Horta Oest molt alt, l'Horta Sud molt alt, però també ens van explicar que era curiós que pous que estaven més propers a zones urbanes tenien nivells de nitrats molt més alts que pous que estaven en les zones agrícoles. Estem totalment d'acord que no sols és l'agricultura la que contamina els aqüífers, sinó que hi ha molts factors i que ací molts compareixents ja han explicat.

Aleshores, davant aquestos informes que vostés anualment se'ls passava, a mi m'agradaria saber, primer, si des de la conselleria i vosté com a màxim responsable de la conselleria van elaborar algun estudi de per què els pous més propers a les zones urbanes tenien nivells de nitrats més alts que els que estaven en zones agrícoles. Després, què és el que van fer en aquestos estudis, quines decisions es van prendre, quines mesures es van posar per a poder evitar aquesta contaminació, a part del que ja ens ha explicat en la legislació, que vosté ens ha dit. Abans i després, molt important, se van passar aquestes dades a Conselleria de Sanitat perquè també posara remei? Perquè ací estem parlant de la salut de les persones. Per la meua part és tot.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

A continuació, té la paraula el senyor Calpe en representació del Grup Parlamentari Popular per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyora presidenta i moltes gràcies, senyora Hernández per la seua detallada exposició.

Jo hauria de començar reprenent el que ha dit la senyora Escrig. Jo és que crec que l'estratègia d'esta comissió era la que la meua companya, la senyora Marco, ha dit; el que passa és que està tan clar que era una comissió simplement per a tindre una pantalla més en la que actuar sobre els anteriors consells, que ara s'han vist fins i tot desautoritzats per càrrecs actuals de l'administració. Perquè si abans la senyora Marco deia referent al conseller de Sanitat que l'actual directora general de Salut Pública al final no sols no ha argumentat contra el que s'havia fet sinó que pràcticament ho ha donat tot per bo i ha dit que es feia bé, probablement en agricultura passa el mateix, perquè mire, també va estar ací el director general actual, el senyor Llanes.

Vosté per exemple ha citat una successió important de normes que se van fer durant la seua responsabilitat en la conselleria, i sorprén el contrast d'eixa podríem dir fecunditat normativa d'estar atents al problema, de voler implementar solucions i mesures noves, contrasta amb la inactivitat actual. Perquè jo no recorde el director general, ni va dir que tinguera normes en avançat estat d'elaboració, ni per suposat fins ara, les han aprovat. La qual cosa vol dir que probablement el problema de què estem parlant, tot i ser important, s'ha volgut enfocar d'una manera que no és la més correcta dins d'esta comissió.

Però sobre el que vosté ha dit i sobre totes eixes normes que ha parlat i com va implicar fins i tot els sectors productius, per exemple, vosté ha parlat de la col·laboració amb associacions agràries i amb cooperatives en diverses vegades en la posada en marxa tant del codi de bones pràctiques com en l'ordre de 2009, etcètera. I la resposta que va trobar en els sectors, fins i tot he llegit ara el conveni amb l'associació de pous, la resposta que va trobar va ser una resposta activa per part d'ells d'implicar-se, de col·laborar amb l'administració?

Per una altra banda, vosté ha parlat també de l'esforç que van fer en el reg localitzat, com estalvia la dosi de fertilitzant nitrogenat que es necessita utilitzant esta tècnica, que per una altra banda ha estat qüestionada en algun cas per algun compareixent en esta comissió en defensa de l'agricultura ecològica. M'agradaria no sols tindre el seu punt de mira sobre això, si és compatible amb l'agricultura ecològica o no, sinó sobretot també preguntar-li fins i tot per la quantitat. Vosté recorda aproximadament en el seu mandat quantes hectàrees van poder transformar-se en reg localitzat, si hi va haver un avanç important allí.

També s'ha referit vosté que durant el període que va estar en la conselleria se van ampliar les zones vulnerables. Al final podria −no sé si té les dades o té la memòria, espere que si− podria dir-nos exactament en tota la Comunitat Valenciana, aproximadament, quantes zones vulnerables hi havia i si l'actuació en totes elles era pareguda de cara a rebaixar el problema i anar buscant-li solució. Crec que amb estes preguntes seria suficient.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

A continuació, té la paraula per temps il·limitat la senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Vaig a tractar de respondre a totes les preguntes, algunes de forma un poc conjunta perquè podria tractar-se de la mateixa i me disculpe per aquelles que no puga, per una qüestió de memòria, respondre amb exactitud. Les que fan referència a dades concretes, igual puc fer una aproximació, però no sé si recordaré els valors en concret.

La representant de Podemos parlava d'una intervenció preparada. Algun altre representant parlava del fet que era una intervenció que feia un resum normatiu. El senyor Ponce i algú més ha fet alguna referència en este sentit.

Jo crec que el que no està plasmat en ordres o decrets és molt difícil que se complisca. Per tant, la primera pedra, el fonament perquè les coses se facen i siguen d'obligatori compliment, i siguen d'obligatori compliment, perquè si no, la difusió, la sensibilització, aniria desestructurant-se i s'aniria perdent. La primera pedra perquè les coses se puguen fer i siguen d'obligatori compliment són els decrets i les ordres. Per tant, és fonamental tindre un decret i una ordre que, a més, és el que dóna transparència al sistema i dóna igualtat per a tot el món. Perquè a un decret i a una ordre té tot el món accés exactament per igual.

Per tant, si no hi ha un decret i no hi ha una ordre, és molt difícil que se puga fer esta feina amb la transparència suficient, amb l'amplitud suficient, amb la profunditat suficient, i arribant a tots aquells que tinga que arribar. Per tant, fonamental, l'estructura normativa que, a més, està dient si arreplega fidelment l'estructura que la directiva 91 ens estava obligant, que és d'obligatori compliment, i el deial decret corresponent del Ministeri d'Agricultura. Per tant, eixa feina s'ha de fer, és obligatòria, però a més que és obligatòria, és el millor instrument per a la transparència i per arribar a tots per igual. Perquè tots tinguen el mateix accés a esta informació. Per això, jo crec que és molt important, no sols conéixer eixa estructura normativa sinó el seu contingut, perquè el contingut és el que ens va a donar els eixos, el que ens va a donar les línies i el que també destil·la la filosofia real que hi ha darrere d'una actuació de caràcter administratiu o de caràcter polític, com vulguem dir-li. Esta tindria molt de caràcter administratiu.

Si això és aixina, hem de tractar de fer ordres que arrepleguen tot el coneixement que en este cas, per descomptat, el focus fonamental és l'IVIA. No hi ha un altre instrument com l'IVIA per aportar eixe tipus d'informació. Però, a més, per dos motius: un, perquè té la capacitat d'establir línies d'investigació i d'anar aprofundint en el coneixement; generar el coneixement que permeta després incorporar-lo a una ordre; i dos, perquè tenim una estructura, una xarxa, un teixit perfectament vertebrat, coordinat i de treballar en consens de l'IVIA amb totes les estacions experimentals de totes les cooperatives, amb les pròpies de l'administració i amb totes les cooperatives, que permet que es faça l'experimentació del coneixement que estan generant. I, per tant, esta experimentació la consideren ja pròpia en cada un dels territoris o en cada un dels cultivars que hi ha.

Podríem ficar ací, per exemple, l'exemple de Carlet amb el caqui. Si este treball, el treball que se fa per a la fertilització, fertirrigació en el caqui se fa en la cooperativa de Carlet, és evident que la permeabilitat d'eixos coneixements i l'aplicació d'estos és molt més immediata i molt més segura i molt més eficient que si se fa d'una altra manera. Però podríem parlar de la magrana si ens n'anem a les cooperatives d'Elx i podríem parlar quan parlem de l'api, si ens n'anem a Surinver, que és on es va fer, perquè és la cooperativa de Villena que més api produeix de tota Espanya.

Per tant, si l'IVIA desenvolupa el coneixement i l'experimentem en el lloc on es va a aplicar, és evident que l'eficiència és molt més alta. Per tant, efectivament, sempre més personal pot fer més coses, però la coordinació i la capacitat de treballar conjuntament entre els diferents actors ha fet que siga molt eficient i que arribara molt ràpidament, permeara molt, i que, a més, els llauradors ho feren seu, perquè estaven fent seu, estaven fent-ho al seu terreny, amb la seua gent i amb els tècnics de les seues pròpies cooperatives.

Per tant, jo crec que era una garantia perquè, efectivament, eixa difusió fóra adequada i que veritablement, l'IVIA estava en la generació del coneixement, com per una altra part, tenen capacitat de fer i són els que deuen fer-ho.

Bé, sempre quan ens enfrontem a un problema com este de contaminació per nitrats, que és un problema greu, seriós, que té moltíssims components, moltíssims inputs per a produir eixa contaminació, les decisions no són fàcils ni els plans d'actuació són únics i no poden haver altres possibles accions a fer. Jo clar, sols puc referir-me a les de caràcter agrari perquè són les que són de la meua competència, però estic segura que cadascú, en el marc de les seues competències haurà fet i haurà presentat ací les accions que se feren.

Però sent aixina que la fertilització és important i és a la que jo me vaig a referir, i sent que efectivament, probablement més pressupost, més persones i més visions, més arestes per abordar el problema puguen donar alternatives de tractament o alternatives d'accions diferents, dir, i ho sent molt, m'he de tornar a remetre a la directiva, i és que nosaltres estem seguint la directiva de nitrats, la Directiva 91/676, crec, estem seguint eixa directiva, i ja els he dit la directiva el que diu. I en eixa directiva, en els informes que s'han elaborat, no hi ha cap incompliment per a esta comunitat.

Per tant, les avaluacions de control, que són obligatòries, s'han fet. Tots els controls que s'havien de fer, o siga, primer la pròpia ordre, en què s'ha de basar? Quina és la formulació de fertilització? Quina és la forma d'aplicar-la? I la forma d'elaborar els informes no hi ha cap incompliment de la directiva.

Però jo vull unir això a un comentari que ha fet el senyor Calpe, del Partit Popular. Diu que hi havia activitat normativa que ací s'havia parlat i que després ell havia detectat inactivitat normativa. Doncs un incompliment molt clar. Perquè l'article 10 de la directiva de nitrats diu que cada quatre anys és obligatori presentar l'informe i el nou pla de zones vulnerables i el pla d'actuació. Per tant, no se pot estar vivint ara d'un pla d'actuació que era de l'any 2008. Això és un incompliment clar de la normativa. Què passa? Que esta ordre és tan bona que se pot continuar treballant amb ella de forma indefinida? No. Perquè és que s'han desenvolupat moltíssims coneixements, és que han canviat les tecnologies de la informació, és que hi ha coneixements nous que s'han d'incorporar a esta directiva. És que jo recorde que quan ja s'estava acabant la legislatura i me n'anava, ja s'estava preparant la següent i ja se sabia tots els continguts que havia de tindre. Per exemple, fangs de depuradora, que és un adob nou o relativament nou, i que era prou desconegut el seu comportament, com alliberava el nitrat, com l'absorbia la planta, en fi, com feia l'estructura en el sòl i que ara ja se coneix. Tot això ha d'estar incorporat en la nova normativa.

Què passa? Que no és important? Que això no aporta nitrogen, que això no contamina els aqüífers? No sé. Però per descomptat el que no està en la normativa no se fa. Si no hi ha normativa nova, no sé si s'estarà fent o no.

Parlava de la cooperació o del consens en cooperatives, OCAPA, els pous que ha anomenat també vosté, faig la resposta en caràcter general. Jo crec que una mostra de la preocupació que tenia per a nosaltres el nivell de contaminació de les aigües subterrànies és que no sols estàvem treballant, també s'ha parlat de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, no sols estàvem treballant, per descomptat, quan l'administració era una i quan l'administració era una altra, creiem que amb total lleialtat, per a intercanviar eixa informació i per a treballar conjuntament i saber què passava realment amb les masses d'aigües, sinó que també hi havia una sèrie de pous privats que nosaltres créiem que era important conéixer què era el que estava passant perquè eixos pous privats també abastien a l'agricultura, i l'única forma de fer-ho era fent un conveni amb els propietaris d'eixos pous. Doncs també ens preocupàrem de conéixer el que estava passant amb eixos pous. I se feren uns controls com vosté ha dit, durant cinc anys, i se detectaren que efectivament on s'esperava que hi hagueren nitrats, n'hi hagueren, en alguns que fins i tot no s'esperava, n'apareixien més per proximitat a les poblacions, i són dades que se retreballaven precisament per a elaborar la següent norma. Perquè la norma no dius, «demà la torne a canviar», sinó que t'abasteixes de tota la informació, de tots els indicadors, els incorpores al sistema i quan elabores la següent normativa, la següent ordre, pots modificar o eixa fórmula de càlcul, o pots ficar factors de correcció per a eixe càlcul, i això és el que farà que sempre la fertilització siga l'òptima, perquè sempre va adaptant-se a les situacions i incorporant els nous coneixements.

Dir també que l'agricultura, jo crec que s'haurà comentat ací, jo desconec o no recorde el decret a partir del qual se feia, però hi havia una comissió de seguretat i higiene, era seguretat de tota la cadena alimentària en caràcter general. I en eixa comissió, que era de salut pública veritablement, on estàvem medi ambient, estàvem nosaltres, estava la mateixa sanitat, allí és on se ficaven i intercanviaven tota la informació i on se veia si hi havia alguna possibilitat d'alerta. Dir-los que jo crec que ho va dir la responsable de salut pública d'este moment, que mai, ni abans ni ara, hi havia hagut cap alerta, cap alerta sanitària en este sentit, en el sentit que s'haguera descrit algun cas d'algun valencià o valenciana que haguera patit algun problema de salut degut a això. La descripció de ningun cas no se va produir en ningun moment.

Efectivament, se donaven els cursos, era d'obligatori compliment i se comprovava, perquè, a més, això se treballava junt amb les OCAPA, que en tots els programes de formació estaven incorporats els mòduls, però és que si no, no s'aproven els programes de formació. És que tots els instruments tenen el seu, diríem, full de ruta o control de qualitat que feia que efectivament s'estiguera fent. Jo crec que he contestat a les preguntes amb caràcter general, m'agradaria acabar dient-los algunes coses.

El problema dels nitrats, ja ho hem dit i vostés ho deuen saber probablement millor que jo perquè s'haurà repetit al llarg de la comissió, és un problema que prové de l'activitat humana amb caràcter general. Els fertilitzants tenen una influència important, però de l'activitat humana amb caràcter general. Per tant, requereixen la intervenció de molts coneixements i de molts factors per a ser capaç de revertir-los. Treballar en col·laboració, fonamental, complir la normativa, fonamental. Incompliments de la normativa. M'havia anotat per si me preguntaven i justament a vosté no li podré contestar una cosa. Incompliments de la normativa, per exemple, de nitrats, per falta d'avaluació, Alemanya. Per exemple. Com havia estat llegint els informes d'incompliments dic, «vaig a veure». Per exemple, Alemanya. Que els nitrats en tot l'esforç que s'està fent per avaluació de resultats, m'estranya que el senyor Ponce puga pensar que siga d'una altra manera, perquè vosté té coneixements suficients per a saber que l'eliminació de nitrats és qüestió de dècades, de dècades, i que podrien estar eixint pics de fa trenta anys de nitrats, i això vosté ho sap.

Per tant, no pot dir que si els resultats d'un pla de control. , el que poden dir és que s'estan fent bé les coses i que evitarem que en el futur hi haja contaminació com vosté estava plantejant. Que és el que hem d'estar fent ara. I per això tot l'esforç i tota la normativa i totes les accions. Però no pot vincular de ninguna manera el pic o la situació de concentració de nitrats ara en els aqüífers amb l'activitat que s'està fent en estos moments, perquè eixa concentració prové de fa trenta anys. I van a comprovar com els pròxims tres, quatre o cinc anys no van a haver-hi variacions importants. I el que estem fent ara ho arreplegarem d'ací vint anys. Però nosaltres tenim l'obligació de treballar per a d'ací vint anys. I per això s'ha fet esta feina, no pensant en un rendiment a curt termini, no pensant que anava a tindre un rèdit polític. Ho hem fet perquè és essencial, és bo perquè tenim l'obligació de sanejar els aqüífers de la Comunitat Valenciana i perquè estem treballant per a la generació futura, no per a esta generació.

I en això puc dir-li que no ha eixit ací el tema dels plaguicides, però també en la meua època se ficà en marxa el Proyecto 0 que se va anticipar a la directiva comunitària de la que tinc ací les dades, i els les puc oferir, d'ús sostenible dels plaguicides i vàrem ficar el Proyecto 0 per a més de quaranta cultivars per a ja nosaltres conéixer, i se va fer amb la mateixa estructura, cada cultivar se feia el coneixement en l'IVIA i l'experimentació en les cooperatives agràries. I se feia per evitar l'ús indiscriminat de plaguicides sent conscients que d'ací ics anys això va a produir un problema de contaminació.

Per tant, vostés saben que eixa feina no és d'un rendiment ni d'un resultat immediat, sinó que estem treballant per d'ací vint o trena anys. I tant de bo ho encertem, tant de bo se continue treballant en este sentit, perquè ja li dic que quan isca, si ix, una nova normativa, la variació va a ser incorporar tots els cultivars dels que ja se coneixen dades i ja se poden ficar en eixes taules: riquesa de nitrogen, reacció salina, alcalina tal, estructura del sòl, com li afecta, per a tots eixos cultivars que ja se conega això, que poden ser-ne quaranta, crec que anàvem per quaranta, se podran incorporar i s'incorporarà allò dels fangs de la depuradora. La resta, tot igual.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Donem per finalitzada la compareixença de la senyora Hernández. I a les 13:00 hores està prevista la compareixença del següent compareixent que és el senyor Juan Cotino. Són les 12:26. Doncs farem un descans, farem un descans, en principi fins a les 13:00 hores. En cas que el senyor Cotino estiga abans, fem com amb la senyora Hernández, que hem començat uns minuts abans.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan G. Cotino Ferrer, exconseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació 2004-2007

La senyora presidenta:

(Inoïble) … agricultura, pesca i alimentació en el període 2004-2007. El senyor Cotino farà una primera intervenció per un temps màxim de vint minuts. A continuació, els grups parlamentaris tindran tres minuts cadascun per formular les seues preguntes i, a continuació, el senyor Cotino tindrà una segona intervenció per temps il·limitat.

Senyor Cotino, li informe que compareix davant una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita una funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a eixa premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, té vosté la paraula per un temps màxim de vint minuts.

El senyor Cotino Ferrer:

Moltes gràcies.

Senyora presidenta, senyores i senyors diputats. Ha sigut una prioritat per al govern valencià en els que jo he format part, especialment en l'etapa meua d'agricultura, com en l'etapa del medi ambient, el tema de l'aigua i totes les repercussions que respecte al tema de l'aigua suposa, no?

Jo crec que en esta comunitat. , bé, jo aixina ho veia i, bé, i ho deia, en tots els cercles, en estes mateixes Corts, com en tots els llocs, hi anaven dos temes molt importants, no? Que un és el tema de l'aigua i l'altre el tema del finançament. Són com dos eixos que piloten al voltant de la nostra comunitat des de fa molt de temps.

El tema de l'aigua és un tema històric. Vostés coneixen tot el plantejament de l'aigua. Hi ha hagut estudis respecte d'això, des de fa molts segles. Jo dic. , un, el més elaborat possiblement fou en l'etapa de la república, quan el govern de la república estava en la Comunitat Valenciana. I per tant, bé, doncs hi ha estudis importants perquè vivim en un lloc privilegiat, per una part, però per una altra part, en un lloc a on el dèficit de l'aigua és molt gran. I això s'ha viscut històricament i se seguix vivint hui en dia. Jo vos puc parlar de la meua realitat actual en el món de l'agricultura.

Per tant, el tema de si el problema eixe del finançament, que també s'està parlant i que han parlat moltes voltes d'ell, doncs és un tema des del primer moment que es comença a caminar el període democràtic, llavors tenim unes transferències en el món de l'educació i en el món de la sanitat mal dotades pel que fa econòmicament a eixes transferències.

I en el tema de l'aigua, tenim un tema, i és que, aleshores, els rius que reguen la nostra comunitat són rius que no tenen el cabal que en altres parts d'Espanya mantenen eixos recursos. Eixe és un fenomen històric i, a més, n'hi ha un tema que, des del punt de vista del tema que mos ocupa essencialment o que és -crec- part del motiu d'esta compareixença, que és el tema dels nitrats en l'aigua de beure en algunes poblacions de la nostra comunitat.

És cert que si mirem nosaltres l'estudi a Espanya, en la cornisa cantàbrica existix. , (inintel·ligible) . cornisa cantàbrica de les distintes comunitats cada volta n'hi ha menys població, tenen un recurs important que és que tenen molta aigua, però no obstant n'hi ha poca població, i tenim en contra que en la nostra comunitat, igual com tot el que és el Mediterrani, el nombre de pobladors cada volta és més, el número d'indústria cada volta és més i, a la vegada, la quantitat de l'aigua que tenim disponible, doncs, és menys.

Llavors, este fenomen crec que ha sigut un poc el resultat de. Potser els puga contar jo alguna anècdota personal, encara que parega una historieta de persona major, que ho sóc. Però jo recorde la meua primera responsabilitat que jo tinguí políticament, de l'etapa de l'UCD, en el meu poble, el primer problema que ens encontràrem els consellers que entràrem, que estàvem en l'oposició però anàvem tots a una per a intentar resoldre el problema, era els nitrats que teníem en l'aigua del pou del poble per a beure els veïns.

És un poble que el teníem en l'Horta de València. Què passava o què és el que analitzàvem en aquell moment? Doncs era la gran expansió de la indústria que n'hi havia, la no-existència de la depuració -era mínima en aquell moment-, i per tant, tots els abocaments industrials anaven a parar a la séquia i de la séquia anaven a parar als camps.

I eixe és un tema que en aquell moment, aleshores, no era molt alarmant perquè la gent no tenia la consciència que eixe mal s'estava fent. I això estava repercutint -potser llavors no es notava-, però ha repercutit uns anys després al llarg i ample de la nostra comunitat i a altres punts.

Dit açò, la solució que en aquell moment es va vore que era la factible, que era la possible, vostés saben que en la nostra comunitat, o en l'àrea metropolitana de València i fins a Sagunt, l'aigua que beguem, de cada quatre litres que ixen per l'aixeta, tres són del Júcar i un és del Túria. Significa que el Túria és un riu pobre en aigua i no té la suficient aigua ni regularitat per a poder donar aigua de boca al conjunt de població que tenim en la zona de València des de -dic- Sagunt, especialment, fins a topar a la Ribera, que és l'altra part a on sorgí un problema posteriorment a eixe problema que, com jo els conte, havia sorgit uns anys abans en les comarques de l'Horta.

Per tant, el plantejament essencial que es pensà en aquell moment i que crec que fou la solució fou quan es féu el transvasament del Xúquer-Túria, llavors tots estos pobles del voltant de l'Horta de València i, com dic, fins a Sagunt, varen anul·lar els pous de reg, perdó, els pous d'aigua potable per al poble es varen transformar eixos pous per a suport a l'agricultura i es va beure l'aigua de boca de l'aigua del transvasament del Xúquer-Túria.

Eixa és un poc una història real, eixa és de fa anys, però la contaminació dels aqüífers crec que no es fa de hui per a demà, si no pense, per la poca experiència que jo he viscut en el camp de l'agricultura, que és un tema progressiu.

Cal afegir-li que, abans de l'entrada en la Unió Europea, el tema de l'ús de productes fitosanitaris i d'adobs no tenia un control ni una reglamentació, com existix en el moment actual. Això suposava, en eixe cas, que n'hi havia un ús, a vegades no adequat, per a poder usar estos adobs o estos productes fitosanitaris que allò, doncs podia i, de fet, perjudicava, en el temps a la contaminació probable de l'aigua.

Quan s'aprengué a fer-se les reglamentacions adequades sobre tot este tema, principalment jo crec que les mesures que aprenguérem a plantejar foren mesures bé, que el resultat és molt lent, però que eren les adequades, no?

Per exemple, nosaltres teníem un problema que era el tema dels productes (pausa) que utilitzàvem per a tractar, per exemple, el que vulgarment diem la «mosca de la fruita». Eixe producte en Europa estava legalitzat, es podia utilitzar. No obstant això, no es podia utilitzar en els Estats Units. Això va suposar que tinguérem una repercussió enorme en l'explotació de les varietats de clementines perquè no podíem exportar, perquè estàvem gastant uns productes que no eren tòxics, s'estaven consumint ací, ací i en Europa, però en els Estats Units estava reglat.

Allò, quina solució tenia? Perquè, és clar, el tema de no poder exportar els cítrics i els productes que mataven eixa mosca, eren productes que no estaven homologats, aleshores suposa que vàrem fer una cosa que crec que va ser important, que és construir una espècie de -no sé si dir-ho- fàbrica, granja, no sé quin nom exacte pot tindre, però en col·laboració amb la Unió Europea, el Govern d'Espanya i el govern de La Generalitat, es construí en una zona lliure d'eixes contaminacions, com era Caudete de las Fuentes, una fàbrica que es poden produir, al dia, més de deu milions de mosques, el qual, repartides per avionetes, aleshores es fa una lluita contra la mosca amb mosques estèrils, que això suposa que ja no necessitem sulfatar. Eixa no sulfatar suposa que tenim ja menys risc de contaminar no solament la fruita, sinó l'aigua i tot el que això suposa. Jo crec que eixe fon un avanç important.

Vostés saben que, a partir d'eixa reglamentació de la Unió Europea, que els controls que es van fer sobre els productes fitosanitaris han sigut molt elevats. Recordaran tots vostés fa pocs anys -jo crec que fa un parell d'anys- una problemàtica que vàrem conéixer per tots els mitjans de comunicació, que era un tema d'uns cogombres que es varen trobar no sé en quin país europeu -em pareix que era en Anglaterra- que els cogombres s'havien sulfatat amb un producte que era tòxic i, per tant, es detectà. Allò suposà la paralització de l'exportació de cogombres de tot Espanya. No va ser de la Comunitat Valenciana i, per tant, jo no tinc detall d'on fora, no? -es parla que si d'Almeria o d'algun altre punt-, però bé. Eixe tema era un tema que certament repercutia i tenia el seu problema.

Per tant, el plantejament de la contaminació que hagen pogut tindre els nostres aqüífers a conseqüència de. , doncs, al meu entendre, la conseqüència pot ser múltiple. Jo. Possiblement per esta comissió han passat persones més tècniques que jo, que els podran explicar amb més detall estos temes, però el plantejament, per una part, de la industrialització i no depuració. Això suposava, quan deia no depuració, era no depuració i no claveguerams. L'aigua de la majoria d'indústries de la nostra comunitat anaven a la séquia i, llavors, els llauradors regaven d'eixa séquia.

Després començaren a construir-se les depuradores. La construcció de depuradores, doncs bé, a part de la primera depuradora més gran que es féu en València, però en altres molts pobles es feien xicotetes depuradores, i el problema tecnològic d'eixes depuradores no estava aconseguit, el qual significava que es duia l'aigua del poble a la depuradora, però la depuradora no depurava adequadament l'aigua. Anava a parar a la séquia i tenia un circuit similar, perquè el que depurava la depuradora, de fet, ja en eixos anys era, doncs, els sòlids sobre els líquids, però els líquids, si duien un abocament d'una fàbrica, seguia tenint el mateix tema.

Eixe plantejament és un plantejament real, històric, que ha estat i que, llavors, s'havia de lluitar contra tot eixe plantejament. Crec que un tema important que es féu és el gran esforç en el món de la depuració. Era necessari fer eixe esforç en el món de la depuració per la protecció del medi ambient i perquè s'havia també de reutilitzar l'aigua. Si nosaltres teníem una comunitat en la qual l'aigua és i era escassa, i seguirà sent mentre no es faça el que al final deu fer-se, doncs el tema és que utilitzar eixa depuració és un element bàsic, no? Eixa depuració que es començà a reutilitzar-se de manera més gran, pel que fa a la depuradora de Pinedo, com vostés bé coneixen, duent les aigües amunt, dur-la a la marjal, que a la fi la marjal puga anar a l'Albufera i els distints plans similars.

En el cas concret que mos ocupa, de la Ribera, el meu antecessor en el lloc de medi ambient, el difunt José Ramón García Antón, vista eixa realitat que s'havia de resoldre, començà un pla de negociació en el tema del Xúquer, perquè calia treballar en distintes direccions. Una idea primera, com vostés saben, es pensà o es plantejà que de l'aqüífer del Caroig, a on l'aigua no està contaminada, poder fer unes projeccions d'eixa aigua i poder-la dura a la Ribera. Era un dels temes que més es va treballar i que pareix que tècnicament es pensava que allò era la solució llavors, podríem dir, més adequada, no?

Amb el temps es va vore que pareixia que tenia problemes d'alguna manera. Que allò no podia ser, o almenys aixina pensaven els tècnics, una solució definitiva. Sabem que l'ús de l'aigua, i ahí estan les estadístiques de l'Institut Nacional d'Estadística, per exemple, en l'àmbit d'Espanya, en les estadístiques de l'any 2005, el 75% de l'aigua és per a reg, en el conjunt nacional, el 12% per a les llars, i el 13% per a la indústria i servicis. L'agricultura, i més en esta comunitat, tenia un pes molt important en tots els sentits, per fer una comunitat que fóra productiva, que fóra verda perquè es protegira el medi ambient.

Amb eixa idea, es començà a treballar la idea que l'aigua que es poguera gastar per als pobles de la Ribera fora una aigua procedent, com era la de València, i que abans he citat, del Xúquer-Túria, no? Això no fon una tasca fàcil. Per què? Perquè les concessions fetes en el seu moment per a la construcció del Xúquer-Túria, per al pagament d'eixe canal realitzat pels agricultors, calia fer uns canvis jurídics que havia de fer el Govern d'Espanya, i especialment s'havien de fer en la conca del Xúquer, i que eixos canvis feia falta fer-los perquè allò poguera tirar endavant.

Allò es dugué endavant, després, en l'etapa en la qual jo vaig ser responsable fiu moltes reunions en el Ministeri d'Agricultura, especialment amb el secretari d'estat de l'Aigua, per a impulsar eixe projecte, que costejava majoritàriament la Comunitat Valenciana, però que eren necessàries totes les autoritzacions pertinents del tema per a poder resoldre eixe assumpte.

En qualsevol cas, jo crec que n'hi ha tres coses importants que s'han fet i que hauran de fer-se sempre. Primer, és el control dels abocaments industrials. En següent lloc, el control dels productes fitosanitaris. En tercer lloc, un tema que no és el gran efecte respecte al tema de la Ribera, però sí d'altres parts de la nostra comunitat, que és el tema de les granges i dels purins de les granges. I després, l'excés d'explotacions dels aqüífers. L'única solució, al meu entendre, doncs és el transvasament.

Quede a la seua disposició per al que estimen oportú.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cotino.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, la senyora Gascó, en representació del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Cotino, per vindre a comparéixer a aquesta comissió.

Vosté ens ha contat una història que jo no he aconseguit -potser ho ha dit bé-, però no he aconseguit seguir bé quina part d'eixa història corresponia a la seua gestió al capdavant de la conselleria d'agricultura i quina part era antiga en el temps, perquè ens ha parlat de qüestions importants i de mesures que es varen fer com la creació del centre de Caudete de las Fuentes per a minorar la quantitat de sulfats, o projectes com l'obra del Caroig, que és un projecte que va nàixer molt malament perquè no va escoltar la veu dels tècnics que ja advertien de la impossibilitat de donar disponibilitat a la quantitat d'aigua que el projecte pretenia donar. Aleshores, és un malbaratament molt greu, de molts diners públics, són diversos milions d'euros, i ací, el que hem aconseguit aprendre, és que va ser una molt mala decisió per part de qui estava al govern en eixos moments.

Ens ha parlat també de l'efecte de la falta de consciència en el passat. En efecte, el problema encara no s'havia donat, era desconegut per part de tota la societat, però vosté va estar, si no m'enganye, tres anys al capdavant de la conselleria, des del 2004 fins al 2007, i sí que seria interessant saber què va fer vosté al davant de la conselleria bé i què no va aconseguir fer per a frenar la problemàtica dels nitrats. Entenem que és una problemàtica que no depén de la gestió d'una persona ni en un temps determinat, però sí creiem que tractar de posar una solució real, a banda de pel que fa a la normativa, és un pas essencial.

Per exemple, em pregunte de quina manera la seua conselleria va afrontar possibles soluciones com qüestions que aconsella, per exemple, la FAO, no? Que, com a solucions, posar impostos sobre fertilitzants perquè no se n'utilitzen tants, l'obligatorietat dels plans relatius als fertilitzants, que això s'ha fet després, amb la normativa s'ha fet al llarg dels anys, però la promoció i subvenció de mètodes més adequats d'aplicació i, sobretot, la promoció de mètodes més sostenibles en la pràctica agrària. En eixe sentit, saber de quina manera el govern de la Generalitat valenciana, quan vosté estava al capdavant de la conselleria, va tractar no sols de sensibilitzar els llauradors, sinó de promoure un mètode com l'agricultura ecològica.

I finalment, respecte al transvasament que vosté ha defensat històricament, simplement apuntar que la qüestió del dèficit és real, nosaltres tenim una població en augment concentrada en una província, per exemple, com la d'Alacant, amb una pluviometria tan baixa, però també és de veres que el dèficit es dóna perquè hi ha una demanda massa alta respecte a la quantitat d'aigua que tenim. I em pregunte quin tipus de planejament va fer la seua conselleria, va fer vosté al davant de la conselleria, per a tractar de reduir els usos d'aigua.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, el senyor Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, té la paraula el senyor Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

A continuació, té la paraula el senyor Navarro, en representació del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Navarro Caballero:

Y yo sí que quería decir una cosa previamente. O sea, su comparecencia de aquí, pues bueno, es más mediática que otra cosa, entre otras cosas porque no se ha pedido la comparecencia de ningún alto cargo anterior a la séptima legislatura. Usted es el único compareciente, no han pedido la comparecencia de ningún director general. Sí que pidieron de la séptima y de la octava, el señor Benlliure y el señor Comos. Y aquí, realmente, lo que les interesa lo que usted le diga, pues realmente, desde mi punto de vista y desde el Grupo Parlamentario Popular, les importa poco.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

A continuació, té la paraula, per temps il·limitat, el senyor Cotino.

El senyor Cotino Ferrer:

Moltes gràcies.

Si os parece, voy a intentar contestar (inintel·ligible) … mis posibilidades desde el último compareciente, ¿no?

Y todo ello, había una normativa vigente, había un plan en los laboratorios para llevar a cabo toda la analítica según aquella normativa vigente que había. Si ustedes se leen el resultado de los programas de la vigilancia sanitaria que siguen de manera puntual y precisa en la autoridad sanitaria autonómica, para que puedan quedarse ustedes tranquilos de todas esas inspecciones que se realizaban periódicamente en todo ello. Por lo tanto, creo que ese control, yo creo que estábamos o debemos de estar todos por igual, ocupados y preocupados, quiero decir, desde un ayuntamiento, a una administración, a cualquier ciudadano, sea del color político que sea, a nadie se le puede ocurrir el que una persona, si el agua realmente tiene una contaminación que puede perjudicar a la salud pública, no existan los controles necesarios y adecuados por parte del personal para que eso se lleve a cabo. Por lo tanto, yo les puedo decir que, a mi entender, esos controles se realizaban adecuadamente.

La provincia de Alicante, como usted sabe, es la provincia con más déficit de agua de España, en el sentido de uso agrícola, y que eso, si no se resuelve -parte se está resolviendo por el tema de los trasvases-…, sino el problema es que eso repercute no solamente en la agricultura, sino repercute también en el turismo y en la industria, tan importante en la provincia de Alicante. Por lo tanto, el planteamiento de que para resolver los problemas hídricos y, especialmente en nuestra comunidad, la provincia de Alicante, a mi entender, el tema de ese mallado de agua, de agua de lluvia, para entendernos, de agua (inintel·ligible) … es necesario trabajar en esa dirección. Ha sido un tema histórico. Como les decía anteriormente, bueno, el primer documento que habla de ese planteamiento, al menos que haya estado en mis manos, algunos hablan de alguno muy anterior, pero es un estudio realizado en el año 1938, por lo tanto, es una realidad histórica. A lo mejor, los avances nos dicen otras cosas pero, a mi entender, hoy por hoy seguimos en ese mismo planteamiento.

Senyora Gascó, mire, la història no acaba ni comença en un dia. Jo he volgut fer, potser, un xicotet resum de memòria històrica perquè vaig viure la problemàtica de la contaminació d'aigua de l'Horta i llavors, doncs bé, mos va servir per a saber que l'única solució que teníem, a més de controlar perquè no es contaminara més, és agarrar l'aigua del riu. Per tant, per això li feia jo el tema, no?

Què s'està fent? Doncs mire, els impostos sobre fitosanitaris no és un impost que puga ficar -bé, potser ara sí que es podrà ficar-, però no és un impost que fica una generalitat. Perquè, aleshores, què passa? Se'n va a comprar un el fitosanitari a Albacete o a algun altre lloc i, llavors, el comprarà barat. Per tant, no és un impost que puga ficar una comunitat autònoma, almenys que jo entenga.

Què és una cosa de les que es posaren en marxa i que s'està fent? El control de cursos i del carnet de manipulador de tots els plantejaments fitosanitaris. A través, en el seu moment, de les cambres agràries, posteriorment s'està fent en les cooperatives i en els mateixos ajuntaments o les associacions agràries, eixos cursos perquè qualsevol llaurador que utilitze el tractor per a polvoritzar o les cisternes per a poder tirar l'adob, saber quines coses són les que deu utilitzar i quines són les que no deu utilitzar. Eixos cursos són reglamentaris, i tant els servicis, especialment de Seprona, per a qualsevol llaurador que va amb un tanc, li controlen si té el carnet o no i va a vore quins consums n'hi ha.

Quan hem de vendre els productes agrícoles hui en dia, la traçabilitat és bàsica. I, per tant, eixe control del llibre que du qualsevol explotació agrària de què és el que s'ha tirat a eixe camp, doncs es du, perquè si, al final, arriba una fruita de qualsevol tipus, o una verdura, a qualsevol part del món s'ha de saber d'on ha eixit i si realment eixe llaurador ha fet el que tocava fer o no tocava fer. Per tant, això està reglamentat i es fa.

La qüestió de la Garrofera, que vosté, senyor conseller, em preguntava. Mire, jo no estava en el govern quan es féu això de la Garrofera, però no crec que fóra un capritx. Jo pense que, en aquell moment, els tècnics pensarien que era una solució, per la reglamentació que tenia el riu Xúquer i, després, quant a eixa flexibilització que n'hi hagué en el plantejament del riu Xúquer, es pogué fer, ja fora de la meua època, el plantejament actual que és la utilització de l'aigua del Xúquer-Túria.

I, després, jo crec que, com bé ha comentat el senyor Navarro, doncs el plantejament no crec que el debat del transvasament de l'aigua de l'Ebre siga el motiu, ara, de poder adaptar. Jo encantat de poder parlar d'eixe tema tota l'estona que faça falta, però no crec que siga aixina. No sé si ha sigut un error, si ha sigut una convicció. Bé, no entre en valoracions personals, però el poble valencià coneix perfectament qui ha defés el transvasament de l'aigua de l'Ebre i qui no l'ha defés. Per tant, només em remet a la història que ahí està.

Bé, al final els diria jo, el plantejament. N'hi hagué un acord important que fon solucions, perquè, al final, vostés em deien: «Què podem fer? » Al final, una comissió d'este estil doncs té un paràmetre polític, però també havia de tindre un paràmetre tècnic important. Al final, què es pot fer per a millorar l'aigua de la nostra comunitat? Este és una miqueta el tema i, essencialment, allò dels municipis de la Ribera. Doncs, jo crec que, per part del difunt José Ramón García Antón, es va plantejar un acord en el pla de conca, que es tractava de l'ús d'eixa aigua del Xúquer que poguera alimentar tant per a boca, com per a beure i com per a la indústria de tot el que s'oferisca en aquella zona. Per què? Perquè eixos brolladors de Massalavés i del riu Verd i de les afluències del Xúquer havien de tindre un canvi per a l'impacte ambiental de forma diferent. I allò, en eixe pla, que ha d'existir en la conselleria per escrit i, per tant. , jo no dispose d'ell, però n'hi havia un projecte ampli, ambiciós de tot allò que havia de fer-se en este tema. Fon un pla que fon consensuat tant per l'estat, l'estat en l'àmbit de confederacions, com per les comunitats autònomes, i crec que ahí n'hi havia un eix de treball important, i que en eixe eix de treball jo em vaig guiar quan tinguí eixa responsabilitat.

Jo crec que la solució actualment en la Ribera que està operativa, no sé els resultats que està tenint en el moment actual, ho desconec, però pense que poden ser òptims. Per tant, tenim una línia marcada que, si és l'òptima, hem de seguir i profunditzar en ella. És el que jo vos deia. Jo crec que hem de pensar que el plantejament, de tot el plantejament que no siguen contaminants, eixe és un tema important, no? Eixe plantejament -m'ho han preguntat alguns-, qui controlava això? Doncs, mire, es controlava de dos maneres, essencialment: es controlava a través dels mateixos llauradors quan venia una aigua contaminada per la séquia, que ho ficaven en coneixement d'extensió agrària o de l'ajuntament del poble i, al final, qui actuava era la Guàrdia Civil a través del Seprona, i després, per part d'un servici en la conselleria d'agricultura, que inspeccionava tant els productes que estaven tirant-se en el camp a peu de tanc, com els productes que es venien en les tendes, si eren els adequats o no. D'eixe producte s'alçava acta i, per tant, es feien les denúncies pertinents quan algú no estiguera complint allò que tocava.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cotino.

Amb aquesta compareixença, tanquem la sessió de hui i continuarem els nostres treballs el proper dimarts dia 7 de març amb les compareixences previstes del senyor Luís Eduardo Rosado, exconseller de Sanitat en 2011 i 2012, Manuel Llombart, exconseller de Sanitat en 2012-2015, i el senyor José Ciscar, exconseller d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua en 2012-2015.

Sense més, no hi ha cap incidència, diu el lletrat, amb la qual cosa donem per tancada la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 33 minuts)

