Comissió de Seguretat Nuclear celebrada els dies 23 de setembre i 26 d'octubre de 2004. Comença la reunió a les 13 hores i 45 minuts. Presidix l'il·lustre senyor president, Eduardo Ovejero Adelantado. Reunió número 3.

Elecció del secretari o de la secretària de la comissió

El senyor president:

Por favor, rogamos a la secretaria que mire a ver si hay quórum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(La senyora secretària crida perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor president procedix a l'escrutini)

El senyor president:

(Ocupa el seu lloc el senyor secretari)

El senyor González Sospedra:

Agrair la confiança de la Comissió, i espere que m'ajudaré del lletrat i la mateixa presidència i totes les seues senyories. Ho faré el millor possible en bé de la temàtica pròpia de la Comissió.

Gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 52 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 36 minuts del dia 26 d'octubre)

Compareixença del director de la central nuclear de Cofrents, senyor Felipe Galán García, per a explicar les incidències ocorregudes durant la darrera recàrrega de combustible de la central nuclear (setembre 2003) (RE número 2. 680); per a explicar les incidències ocorregudes a principi de juny de 2003 que portaren a una parada no programada de la central nuclear durant diversos dies (RE número 2. 681) i per a explicar les incidències ocorregudes a la central nuclear els primers dies de novembre de 2003 (RE número 3. 942), sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Yo confío que, en cualquier caso, con los datos que voy a aportar y desde luego con la información que del Consejo de Seguridad Nuclear se ha recibido, contribuiremos a que, efectivamente, todo el mundo pueda quedar tranquilo y saber que, efectivamente, no hay ningún problema de seguridad que les deba preocupar en cuanto a la explotación de la central de Cofrentes. Eso me gustaría que quedara para todo el mundo perfectamente claro.

Además de dar las gracias por la oportunidad de explicar, como digo, lo ocurrido, también quiero invitar a los miembros de la comisión a visitar la central. Yo creo que alguna de la información que vamos a dar hoy se entenderá mejor si se conoce la instalación y se nos permite en la propia instalación pues hacer una intervención más divulgativa, de dar a conocer algunos parámetros y algunas cuestiones importantes de la planta; ya digo, de otra forma, alguna de las cosas a las que me voy a referir comprendo que les estamos pidiendo un esfuerzo probablemente excesivo de entender de qué estamos hablando.

Creo que es particularmente importante, aunque hagamos un pequeño salto en la tecnología y todavía no hayamos ni siquiera descrito qué es una central nuclear y cómo funciona. Eso, si me lo permiten, lo haríamos en la visita que les he ofrecido antes. Pero sí me gustaría que se entendiera, porque, a veces, cuando se habla de una central se mezclan conceptos y cuestiones que son importantes desde el punto de vista operativo para las personas que tenemos la obligación de producir y de mantener la central en operación, a veces, digo, se mezclan conceptos de estos con otros que son de seguridad. Pero yo creo que lo que importa en esta comisión, hoy, es que tengamos claro aquello que puede afectar a la seguridad nuclear de la planta.

En cuanto a los organismos internacionales, a los que de alguna forma está, digamos, por los que está afectada España, el Euroton, la (inintel·ligible) y la Asociación de Explotadores de Centrales Nucleares del Mundo.

Hay otra cuestión, a la que también creo que es conveniente referirse, que es la escala internacional de sucesos nucleares. Muchos de ustedes la conocen. Yo creo que alguna vez nos han oído referirnos a ella. Esta es una escala que se implantó por decisión de la Organización Internacional de Energía Atómica. La utilizamos como referencia todas las centrales nucleares de los países occidentales. Y lo que hace, simplemente, al objeto de comparar y de tener una idea de la dimensión, de la importancia de algún suceso en una central, lo que se hace es establecer distintos niveles, empezando por el que está abajo del todo, ese que ven cero, es decir, que está por debajo de la escala, no tiene significación para la seguridad. Cualquier suceso que esté por debajo, que sea cero, no tiene significación para la seguridad. Y, lógicamente, a medida que el tipo de anomalía, el tipo de incidente o el tipo de accidente va aumentando la importancia, aparecen esos niveles desde el 1 al 7. La escala es compleja, tiene unas definiciones un tanto farragosas, no siempre sencillas de explicar. Pero, lo que sí les digo, es que está hecha de forma muy conservadora. Por ejemplo, un suceso que tenga un nivel, el que sea, si tiene la posibilidad, incluso potencial, de haber afectado a otro sistema o si es una repetición, por si misma lleva una escalación. Es decir, lo que pudiera ser considerado un nivel 1, podría pasar a ser un nivel 2 si se considera que, aunque no haya ocurrido, pudiera haber ocurrido en otro sistema de la planta.

Los hechos de los que vamos a hablar, ya les anticipo, son todos nivel 0. Todos los que voy a presentar, todos los que se han pedido y los dos últimos son nivel 0.

Muy bien, entramos entonces si les parece ya, en concreto, en los sucesos notificables que ha habido en la central de Cofrentes en los dos últimos años. En esa tabla están de forma muy resumida los que tuvieron lugar en el año 2003, luego los voy a describir uno por uno, pero, en definitiva, ahí los tienen reflejados. Esos son los cinco sucesos que requirieron notificación al Consejo de Seguridad Nuclear.

Entrando entonces ya en lo que son los sucesos, yo los voy a tomar de uno en uno, voy a hacer un extracto, trataré de que se comprenda, y aquí sí que les pido disculpas, porque, efectivamente, muchas de las cosas a las que me refiero requerirían una explicación previa, pero yo creo que excedería con mucho la duración razonable de una sesión como esta. Lo cual no obsta para que si alguien necesita una información adicional, con mucho gusto se la voy a dar.

No hubo ningún problema radiológico ni de seguridad, por tanto, desde el punto de vista de esta comisión, creo que lo que debería quedar claro, en este primer suceso, es que por sí mismo no les debería preocupar.

Adicionalmente, aquí era donde tenía previsto finalizar, porque, lógicamente, estamos hablando de información hasta la tarde de ayer cuando marchamos de la central. La central en ese momento estaba en proceso de subida de potencia, el acoplamiento de la central se había producido a lo largo de la mañana de ayer. Y durante la noche se produjo una nueva desconexión de la red. Les voy a dar una información todavía muy preliminar que aparece en el informe de una hora, que ha sido notificado al Consejo de Seguridad Nuclear. Y estamos todavía en la fase de análisis, pero la central ya está arrancando porque el primer análisis lo que concluye es que no ha habido ningún problema de seguridad.

Con esto, en definitiva, lo que me gustaría es que nos quedara a todos muy claro, como decía al principio de mi intervención, que estamos hablando de una serie de sucesos que son importantes para las personas que estamos en la planta, que son el motivo por el cual estamos allí y que, en definitiva, constituye nuestro trabajo, nuestra obligación y nuestra responsabilidad de atenderlo y darle la importancia que tiene. Desde un punto de vista de una comisión de seguridad, me gustaría que les quedara bien claro que no entran en el nivel en el que hay que prestarle mayor atención.

También me gustaría que quedara muy clara una cosa. En todas estas actuaciones, como ven, excepto la última, en ninguna de ellas ha habido una actuación humana. En esta última lo tenemos que comprobar, pero sí, efectivamente, es un problema de alineaciones, pues ahí ya intervienen los procedimientos y las personas que tienen que alinear correctamente las válvulas. En todos los demás, que esos ya los damos por suficientemente analizados, sí les puedo decir que no ha habido ningún fallo de tipo humano. Entendamos siempre que estamos hablando de algo que hacemos las personas al final son fallos humanos, aunque sean fallos de diseño o de mantenimiento o de comportamiento de equipos. Me refiero a que no ha habido actuaciones incorrectas o erróneas o errores del personal en ninguno de los casos.

Y yo creo que con esto espero haber contribuido a darles la información suficiente, y si les parece, con mucho gusto, si hay alguna pregunta o alguna aclaración volvemos sobre ello.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Primer que res, m'alegre de la compareixença ací, en esta sala, del senyor director de la central nuclear de Cofrents. Jo he demanat per quatre ocasions esta compareixença per a explicar. , en realitat han sigut sis incidents els arreplegats en eixes quatre ocasions, per què ens donara una informació més detallada, perquè lamentablement, les informacions que ens arriben a nosaltres via comunicats del CSN, del Consell de Seguretat Nuclear, o les notes d'operació de la central nuclear són extremadament sintètiques, molt breus, molt breus, i que no permeten fer-nos una idea del que ha passat i sobretot de les causes d'això. Per tant, jo crec que era important que els ciutadans conegueren amb més detall eixes causes que hi ha darrere d'este llenguatge que a voltes és molt críptic, les conseqüències que puguen haver i, sobretot, els representants dels ciutadans, que en este cas som les Corts Valencianes, nosaltres.

A mi un tema que em preocupa, encara que vosté li està llevant interés, és la reiteració d'incidents diversos que s'estan produint no únicament en estos anys, i ha sigut una casualitat totalment, això, casual. Però, vaja, precisament la vespra mateixa de la reunió se'n produíx un altre, que ja feia dos o tres mesos que no se'n produïen i, curiosament, se presenta ara.

Bé, encara que individualment cadascú d'ells no siga molt greu, el simple fet que es presenten amb tanta reiteració jo crec que preocupa el fet que es vagen produint contínuament mancances, errors elèctrics, mecànics, però, bé, que estan produint-se amb bastant reiteració.

A més, m'ha paregut sentir, vosté ha dit que tots han sigut de nivell 0. Jo tenia entés que sí que se'n van produir en altres ocasions de nivell 1 en la central nuclear de Cofrents. Almenys jo tinc ací alguns extractes del Consell de Seguretat Nuclear i parla d'un incident en l'any 1998 de nivell 1, d'altre en 1993 també de nivell 1. És a dir, que pareix que sí que han hagut de nivell 1 en altres ocasions. Pareix ser que estos més recents, no. Però, bo, m'havia paregut a mi escoltar que no se'n havien produït mai de nivell 1 i pareix ser que sí.

Em preocupa, he estat mirant este informe de l'any 2003, l'últim disponible del Consell de Seguretat Nuclear que ha elaborat per al Congrés de Diputats i el Senat espanyol, i llegint-lo amb deteniment me preocupa que apareix ressenyada en moltes ocasions la central nuclear de Cofrents relacionada amb aspectes negatius de funcionament. Per exemple, en relació a la taxa mitjana d'aturades forçoses, s'està dient que en general a llarg termini va evolucionant bé, però que a curt termini ha augmentat a causa de l'allargament de les parades per a recàrrega durant l'any 2003 en diverses centrals, entre elles la de Cofrents. O la mitjana d'exposició col·lectiva a la radiació que manifesta --ho estic llegint quasi literalment-- un canvi de tendència desfavorable als darrers tres anys a causa, principalment, dels elevats valors aportats per la central nuclear de Cofrents. O que també hi ha una lleugera tendència a l'alça, a incrementar-se, de l'indicador d'errades de personal amb llicència potència que s'atribuïx a la forta influència --diu textualment-- sobre aquest indicador dels successos de Cofrents del primer trimestre de 2002. Estem parlant dels més antics, però estan ressenyats en l'informe últim que disposem.

També este informe 2003 fa referència a incidents amb alguna component organitzativa relacionats amb la central nuclear de Cofrents, també referida a processos ocorreguts en la recàrrega, en les recàrregues de combustible. Conjunt d'incidents operatius que requereixen l'atenció del titular i del consell.

També ens preocupa que en l'any 2003 resulta que quan es parla de les parades de recàrrega per a canviar el combustible, parla que les dosis col·lectives de radiació s'han incrementat en relació a anys anteriors. Les dosis ocupacionals que afecten els treballadors durant la recàrrega de Cofrents han sofert un augment respecte a anteriors cicles, com a conseqüència d'un significatiu increment de radiació en el pou sec --que és un important element d'aïllament del reactor que vosté abans ens ha mostrat, és eixe espai buit que hi ha rodejant on està la carcassa del reactor i abans de les altres proteccions--, cosa que ha afectat negativament a tots els treballs realitzats a l'entorn d'esta zona, que es una zona crucial de la nuclear.

També la central nuclear de Cofrents presenta les dosis col·lectives de radiació més elevades per recàrrega de totes les nuclears espanyoles, amb un increment que arriba a ser del 110% --és el més elevat de tots amb molta diferència, més que duplica l'altre següent-- en tot el període de 1991 a 2000. Bo, també és la nuclear de Cofrents la central espanyola que emet valors més elevats de radiació com a mitjana en els afluents gasosos que s'eliminen en l'ambient.

I he observat també un informe que degut a una pregunta que se va a realitzar per parlamentaris, una pregunta parlamentària o un acord, millor dit un acord, que demanava un informe al Consell de Seguretat Nuclear perquè s'insta que se faja un informe relacionat sobre els processos de recàrrega en la central nuclear de Cofrents, perquè preocupava les incidències que s'estaven produint en estos processos.

Aleshores, s'ha hagut d'elaborar un informe especialment a fons de l'última recàrrega de l'any passat en la nuclear de Cofrents. El motiu era que --llisc textualment: "En las dos últimas paradas de recarga del combustible de la central nuclear de Cofrentes, previas a las del año 2003 --la 12 de 2000 i la 13, especialment, de 2002-- se produjeron diversos incidentes que, tanto por su número como por sus características, fundamentalmente elevada frecuencia de errores humanos o en general de fallos relacionados con factores humanos, han constituido una preocupación para el Consejo de Seguridad Nuclear".

Bé. Hi ha tota una sèrie, jo crec que molt repetida, molt reiterada, de mencions a la nuclear de Cofrents associada a aspectes negatius. Hem de dir també que en este últim any 2003, el Consell de Seguretat Nuclear ha elevat tres apercebiments, tres apercebiments a centrals nuclears; d'estos tres, dos a la nuclear de Cofrents.

Bé. I un tema que també em preocupa --realment no està relacionat amb els incidents, però també si ho creu pertinent, podria comentar alguna cosa després--, era sobre el magatzem de residus nuclears d'alta activitat que es fa en la mateixa central. Sabem que ara la nuclear es troba ja, segons dades també d'este informe, superant les tres quartes parts de capacitat. Això vol dir que prompte se saturarà. Ens preocupa eixe fet --què es pensa fer quan se sature esta capacitat? --, sobretot perquè ara no sabem on aniran a parar. Recordem que recentment la Comunitat Europea acaba de renunciar a establir un termini, que en principi volia fixar per al 2018, perquè cada estat membre de la Unió tinguera ja un dipòsit profund d'emmagatzemament, que ara per ara no se té ni idea i de moment s'ha renunciat a establir-lo. Això vol dir que estos residus s'estan acumulant en la nuclear. Ja és la nuclear que més residus emmagatzema i la que, per exemple, en l'any 2003 més residus d'alta va a generar. I, per tant, estan ahí en la mateixa central. Què passarà? Jo em veig que acabarà el període de funcionament de la nuclear i ahí tindrem els dipòsits durant molt temps.

I, finalment, també en relació a açò, al tancament de la nuclear, també m'agradaria saber si se té alguna previsió, perquè la llicència actual tinc entés que caducarà aproximadament al 2011. Hi ha hagut ahí previsions, o promeses electorals pel partit que ara governa a nivell estatal, de tancament anticipat de les nuclears. No sé si això afectaria a la nuclear de Cofrents. Si s'ha d'entendre que per al 2011 és quan tancaria. En fi, en relació a açò, també m'agradaria tindre algun aclariment.

I, bé, respecte a les coses concretes ja que mos ha dit, resulten tranquil·litzadores que ninguna d'elles haja suposat ninguna fuga a l'exterior i que no hagen sigut d'alt nivell. Però també sorprén que, per exemple, una cosa, com una descàrrega elèctrica, o siga, un raig --que supose que no va caure en la central nuclear de Cofrents, sinó crec que vosté ha dit en les immediacions--, però va ser capaç de produir un problema d'interrompre el funcionament de la nuclear. Em resulta a mi prou sorprenent, perquè entenia que la nuclear estava molt preparada per a fer front a incidències de tipus molt superiors. Jo havia entés que fins i tot el fet improbable que un avió arribara a estavellar-se contra la nuclear, que això estava previst. I em sorprén que una simple descàrrega elèctrica d'una tormenta, de les molt habituals, puga arribar a generar problemes.

Que en altres ocasions a vegades coincidixen dos o tres problemes. És a dir, que hi ha una baixada o una pujada de tensió en la xarxa, que al mateix temps hi ha una errada que es produïx endògenament i que llavors hi ha la suma de dos i fins tres fenòmens independents que, clar, són improbables, però es presenten, es presenten. I de moment no han tingut conseqüències, però es presenten.

I un altre problema que hem escoltat i que també m'ha quedat una miqueta fosc és el de la famosa targeta. Eixe aspecte el trobem un poquet sorprenent. Anem a vore. La targeta havia d'extraure's o no? I si no havia d'haver-se extret, sorprén que s'extraga. Però si s'extrau i la mera extracció d'una tarja produïx problema elèctric en el panell de la sala de control, em pareix preocupant. No sé a quina solució solució hauran arribat, perquè els informes del consell encara no preveien la solució.

I, bé, un parell de cosetes més en relació a estos fets. A mi em sorprén que fora dels períodes de manteniment, que habitualment es fan coincidir en els períodes de recàrrega, perquè òbviament si s'ha de baixar la potència de la central, tant per l'aspecte econòmic com pels problemes que vosté ha dit, que quan està en baixa potència és més sensible a oscil·lacions de la xarxa elèctrica. Jo entenia que es buscaren fer coincidir tots ells, o la immensa majoria, en els períodes de càrrega, i em sorprén que, per exemple, hagueren de fer operacions estes de manteniment a mes i mig de l'última càrrega. Com és que no es va aprofitar la càrrega per a fer totes. ? I de fet, han eixit més operacions de manteniment fora d'eixe període. Per què es requerixen tantes actuacions de manteniment fora del període òptim que haurien de ser les recàrregues, algunes d'elles relacionades amb defectes en els combustibles, en els elements de combustible. Crec que no són nous estos problemes, crec que han tingut problemes anteriorment. Açò supose que la culpa, evidentment, és del distribuïdor. Però com és que continuen facilitant-se elements de combustible defectuosos, que obliguen a actuacions d'estes, que finalment acabaren en la parada en calent de la nuclear?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

En todo caso, por parte de nuestro grupo parlamentario, reiterar el marco elemental que en su momento, al inicio de las comparencias en la pasada legislatura, ya pusimos de manifiesto en el hecho de que somos partidarios del progresivo abandono de esta forma de energía y su paulatina substitución por lo que tiene que ver con las energías renovables, no en vano para nuestro grupo las acciones relativas a la seguridad, por encima de elementos técnicos, como usted ha manifestado en su comparecencia, sí que nos parecen la prioridad. Ya digo, aunque sabemos también diferenciar lo que son cuestiones más de carácter técnico, que lógicamente les preocuparan a ustedes, de lo que es el índice al que se ha referido anteriormente, en esa escala internacional, que evalúa los distintos sucesos.

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Empezando por la intervención de Izquierda Unida, si les parece, en el orden que se han producido las preguntas, respecto a la información que se solicita y las causas, bueno, si hay alguna en particular que requiera una información más detallada, con mucho gusto estoy a su disposición, eso lo digo de antemano. Lo que sí entiendo que hay una preocupación por parte de todos ustedes porque lo han mencionado todos, es el que efectivamente pueda haber una reiteración. Y así sí me gustaría que tuviéramos claro el concepto. Es decir, ¿estamos ante una reiteración? , ¿son muchos, son pocos?

La verdad es que este es un tema difícil de decir, es decir, son muchos o pocos depende de para qué y depende de quien los valore y depende de la importancia que les dé y depende del conocimiento que tenga de ellos.

En el caso de Cofrentes, efectivamente, hubo uno. Yo me estaba refiriendo a que no había ninguno en los años. (inintel·ligible) transparencia. Hubo uno hace mucho tiempo. , tampoco nos tiene que sorprender. Últimamente hubo otro en la central nuclear de Zorita y los ha habido en el resto de las centrales españolas. La escala tiene sentido si realmente estamos dando acogida a aquellos incidentes suficientemente pequeños, pero a la vez suficientemente significativos. No debe ser una escala en la que entren cosas que ya realmente son graves.

Entonces, detrás de estos sucesos notificables, que son los que ustedes ven y que, como les digo, es que no entran en el nivel de significación de la escala, detrás de ellos y todavía como una barrera previa que tenemos las centrales, incluimos un conjunto de otro tipo de deficiencias, anomalías, incidencias menores --así es como las denominamos-- que a nosotros nos sirven, precisamente, para corregir mucho antes de que se llegue a producir algo que luego sea notificable. Esto, a su vez, tiene como objetivo evitar que algo llegue a ser más importante y así sucesivamente.

Yo creo que se deberían quedar tranquilos. Aunque han usado todos la palabra "reiteración", no hay tal. Quédense tranquilos, estamos hablando, en todo caso, de los dos últimos años. Yo me voy a referir a los dos últimos años que son los que tengo responsabilidad en la planta. Pero les puedo dejar muy tranquilos, que la historia de Cofrentes es de las mejores de las centrales que están operando en el mundo, desde el año en que arrancó, en 1984.

¿Qué es lo que estamos haciendo en todas las centrales nucleares españolas? En todas las centrales nucleares españolas, con lo que llamamos residuos de alta actividad, en fin, el combustible radial, lo que estamos haciendo es almacenarlo en las piscinas. Las piscinas de almacenamiento de las centrales nucleares españolas tienen en todos los casos por diseño una capacidad de incrementar lo que originariamente se pensaba que se iba a almacenar. Es decir, cuando se hicieron estas centrales lógicamente se pensaba que a partir de un cierto momento la responsabilidad deja de ser del explotador de la central y pasa a ser del organismo que se encarga de almacenar los residuos. Lo lógico es que eso se haga a nivel, como mínimo, nacional. Yo creo que más bien, y ahí ya es una opinión personal mía, yo creo que sería más lógico que se hiciera a nivel europeo. Lo que están haciendo los americanos es tener un almacenamiento centralizado para todo Estados Unidos, 103 centrales nucleares. Indudablemente, Europa es una situación distinta, cada estado puede decidir que quiere gestionar los residuos, que sepamos que desde el punto de vista de competitividad nos estamos penalizando. Sería más lógico tener un almacenamiento centralizado. Pero, como digo, esa es mi opinión personal y, si les parece, cerramos el paréntesis.

Yo creo que con esto ya he cubierto todas las del Grupo de Izquierda Unida y, si les parece, pasamos a las del Partido Socialista.

En concreto, ha hablado de actuaciones desde la comparecencia de mi antecesor en el cargo, el programa de autoevaluación y las 24 acciones que habían salido. Efectivamente, el programa de autoevaluación se llevó a efecto --y se ve en el informe que antes hemos comentado del Consejo de Seguridad Nuclear del año 2003--, ya el consejo dice que las acciones se han llevado a la práctica, y, en concreto, menciona una de ellas, un programa de autoevaluación que se hacía con una empresa, digamos, una serie de actuaciones que analizan la influencia de la organización o la seguridad de la planta, y el consejo en su informe del año 2003 dice que ya se había realizado a la hora de emitir el informe, pero que estaba pendiente de los resultados que serían en marzo de 2004. Yo les puedo decir que, efectivamente, los resultados ya los tenemos, las acciones ya las tenemos, no ha salido nada especialmente preocupante, pero sí nos ha dado una serie de elementos de trabajo en los que ya estamos actuando.

La palabra scram a mí no me gusta nada, la verdad es que la usamos mucho nosotros y yo creo que eso sólo sirve para asustar al resto de la gente. Pero, bueno, la jerga que se maneja en todas las tecnologías nos lleva a querer a veces. Yo creo que los profesionales de esto, pues, no tenemos en cuenta que al ciudadano se le asusta innecesariamente. Digo lo mismo del disparo, a los eléctricos les gusta mucho la palabra disparo, un equipo disparo. Un disparo tiene unas connotaciones muy negativas. Yo les pido disculpas por lo de las palabras scram, disparos, y, si les parece, hablamos mejor de paradas automáticas que, además, es lo correcto.

Y en cuanto a la reiteración, yo creo que lo he comentado. El tema del abandono progresivo de la energía nuclear y el papel de la energía nuclear, entraríamos en un debate, yo creo que ideológico. Me gustaría dejarlo para otro momento, con mucho gusto. No creo que sea esta comisión ni que sea yo como representante de Cofrentes el que deba poner este tema en la mesa. Yo, si les parece, de esta prefiero pasar, y la hablamos en cualquier momento, cuando quiera. (Rient-se) Sí, pero yo creo que en otro contexto.

Otra cosa sería los sucesos y en cuanto hay sucesos de este estilo, ahí sí les pido que tengan en cuenta una cosa: por obligación tenemos que mandarlo, incluso cuando la información no es completa y no está del todo contrastada, al Consejo de Seguridad Nuclear. A veces ocurre que al Consejo de Seguridad Nuclear hay que hacerle una revisión de un informe diciéndole: "Creíamos que había tal cosa. El análisis posterior más detallado demuestra que en realidad ocurrió esto, esto y esto, que es perfectamente compatible con lo anterior pero no hubo tal mal función o no hubo tal actuación de tal equipo o, efectivamente, tal equipo que parecía que no había actuado hay un registro del ordenador que se ha obtenido un tiempo más tarde y demuestra que sí que actuó y que actuó correctamente. " Digo esto porque a veces entre la primera versión, la de los momentos iniciales en los que todos queremos saber qué ha pasado, y la información más completa ha pasado un tiempo y alguien puede entender, y a veces nos ha ocurrido, que alguien interpreta como informaciones contradictorias o que no se ha dado la información real o que se ha tratado de ocultar. No me gustaría que estuviéramos dando una información en los primeros momentos sin un tratamiento exquisito y profesional de lo que ahí dice, porque puede ocurrir que simplemente estemos confundiendo, y hacemos un flaco favor todos a las personas a las que damos esta información.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Jo, de totes maneres, de tot el que he escoltat, continue pensant que eixa reiteració --mos agrade més o menys la paraula-- d'incidents --no sé ja com classificar-ho--, incidents, perquè siga el més neutre possible, continua sent preocupant i crec que deurien haver més llums sobre les causes de fons que puguen haver d'eixa reiteració, bé siguen de caràcter humà o de tipus tècnic.

Ara recentment sembla que han disminuït els errors humans. Vosté diu que en esta sèrie de successos més recents no n'hi han hagut, però sí que tenim un historial de la nuclear on eren molt abundants i això va requerir una sèrie d'intervencions del Consell de Seguretat.

No obstant, també consta en este informe més recent, açò: "El Comité de Empresa remitió dos escritos al Consejo de Seguridad Nuclear advirtiendo sobre tensiones laborales existentes en la central y sobre su potencial impacto en la calidad y seguridad de las actividades de la recarga. " És a dir, que u se pregunta si no estan sotmesos els treballadors de la central a uns ritmes, a uns condicionants, a una tensió determinada que puga incidir en eixa. , diguérem, que ocórreguen incidents deguts a errors humans, que han segut molt importants en altres moments, o que responguen a causes de tipus estructural. La pregunta és: n'hi han o podien haver defectes de fons en la central que pogueren originar una elevada incidència?

Vosté mateix, quan m'estava dient que no se podien esperar que parara la nuclear per a la recàrrega, per a fer revisions, estava donant a entendre que n'hi havia una elevada incidència d'errors menudets de tipus mecànic, del tipus que siga, que no eren notificables però que la seua acumulació en un període determinat obligaven a haver d'abaixar la potència de la nuclear i fer actuacions.

Açò ho dic en relació que ja en el procés de la construcció de la nuclear van haver denúncies per part dels supervisors de qualitat de soldadures, com el senyor Abascal, que parlava de com les condicions de treball molt estressants que es produïen originaven unes condicions de treball inadequades i soldadures inadequades que sembla que no es van corregir i lamentablement aquell episodi va acabar que este senyor va ser despedit de la nuclear. No sé si algunes de les coses que ell va referenciar, de com s'estava treballant en la construcció, d'una manera molt apressada i unes condicions de qualitat discutibles, això podrà tindre en el futur conseqüències. Però és un fet històric que va passar, que ja en aquell procés de construcció de la nuclear se denunciava que s'actuava d'una manera, no la més adequada, i la resposta va ser simplement l'acomiadament d'este senyor.

Més en relació amb l'actualitat, vosté m'ha dit que, per sort, en l'última recàrrega que se va fer este seguiment més exhaustiu, no hi han hagut els problemes que van haver en les dues anteriors. Bé, ens alegrem però, si va ser necessari eixe seguiment més a fons és perquè allò va ser realitat i va meréixer totes eixes sèries de sancions o d'apercebiments. I fins i tot, encara que se diu que esta última recàrrega ha segut positiva i satisfactòria, no obstant se parla que hi han hagut una sèrie d'errors i d'incidències. Per exemple, es diu en este document: "Uno de los principales problemas surgidos en la catorceava recarga --septiembre-octubre del 2003--, ha sido el derivado de las altas tasas de radiación medidas en el pozo seco con el consiguiente impacto adverso en las dosis ocupacionales". És a dir, malgrat que ha segut positiu i millor, continuen detectant-se errades. I no és l'única, també parla d'unes línies que van fallar, etcètera. Bé, positiu però encara continuen produint-se fets.

I a mi m'ha sorprés açò que vosté ha parlat, amb tota naturalitat, de deposició de materials radioactius en les canonades, que va obligar, en la recàrrega del 2005. Bé, això sona, en principi, no bé, és a dir, per què se depositen materials radioactius en les canonades? En principi no hauria d'ocórrer això, supose.

Supose que la intervenció ha de ser breu, però vullguera acabar dient una cosa. És normal que ens preocupe especialment una central nuclear perquè una central nuclear no és una fàbrica de xocolate, com s'ha dit tantes voltes, i evidentment no li podem demanar els estàndards i el seguiment com una fàbrica. El que vosté diu que és normal, podia ser normal en ma casa o podia ser normal en una fàbrica que fabrique paraigües, ens podria deixar a molts tranquils, però no en la nuclear, perquè qualsevol error en una fàbrica de xocolate o de paraigües serà irrellevant, possiblement, i no en el cas que ens està preocupant.

Per això ahí les condicions han de ser extremadament altes, perquè no mos podem permetre una altra cosa, senzillament. No perquè vullguem i perquè siguem més bonics, sinó perquè necessàriament s'ha de tindre eixe nivell de seguretat molt elevat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Por otra parte, yo creo que el hecho de que haya personas que tienen estas preocupaciones, que transmitan de alguna manera las mismas, que nos las hagan llegar, yo creo que es un incentivo para las personas que estamos ahí y tenga como bien seguro que, efectivamente, para nosotros, el que haya incluso estas posturas de alguna forma llamémosle discrepantes o enfrentadas o no en posición de aceptar la energía nuclear, para nosotros es un acicate, es un estímulo y nos ayuda a hacer nuestro trabajo mejor. Bien entendido eso, indudablemente en lo que no podemos estar de acuerdo no lo estaremos y. y punto. Mi obligación es darle a usted la información, y lógicamente usted es libre de actuar con ella. Lo que sí me gustaría es que quede una cosa muy clara: cuando está diciendo que se llegue a la raíz, eso es exactamente lo que estoy tratando de transmitir. A mí no me dejaría en absoluto tranquilo que de repente dejara de haber problemas de origen humano y hubiera impotentes. Para mí son exactamente iguales. Si me he referido a los de tipo humano es porque efectivamente en algún momento alguien podía pensar que unas determinadas condiciones de trabajo pueden llevar a la plantilla a cometer unos errores. En lo que se está haciendo en los dos últimos años en lo que de mí depende en la forma en que se está llevando la gestión de la planta, yo le puedo tranquilizar, que eso no es así. Yo creo que el personal de la planta, independientemente del área que ocupe y la responsabilidad que tenga sabe perfectamente que no hay en absoluto presión de ninguna (inintel·ligible) sabe que lo primero que tienen que hacer, y lo reciben una y otra vez, por activa y por pasiva, por escrito y de palabra, lo primero es la seguridad, siempre, lo primero es la seguridad. Lo segundo es la calidad del trabajo que se hace. Y lo tercero es el plazo. Por tanto, tengamos eso presente.

Lamentablemente, esas cartas se producen en este momento como un elemento de presión en el que alguien llega a decir que todo vale cuando se está tratando de presionar a la empresa para obtener unas mejores condiciones de trabajo. Yo creo que todo no vale. Pero indudablemente hay quien lo hace así. Y por más que sea una vergüenza, pues efectivamente eso es algo que ha ocurrido. Lo que sí me gustaría es que queden todos muy tranquilos de que eso no tiene la menor relación con la realidad.

Nosotros podemos tratar de cambiar las condiciones químicas para disminuir la deposición. Y se está haciendo en la planta. Parte de los cambios hechos, precisamente han tenido como consecuencia --parte de los cambios que eran mejora de la planta-- han tenido como consecuencia una deposición transitoria superior. Creemos que lo podremos invertir. Estamos en ello. De hecho, este ciclo se está operando. unas condiciones químicas distintas. No es el momento, pero si quiere en un momento le puedo contar un poquito más despacio cómo se ha ce esto. Hay unos productos que se inyectan en el agua. En definitiva, disminuye esa deposición. Y lo que ya está depositado, lo que ya nos está dando esa dosis, eso es lo que vamos a tratar de quitar en la próxima recarga.

Respecto a la petición del Grupo Socialista, si le parece me concreta luego un poquito más (inintel·ligible) qué cosa quiere, porque esta información no hay ningún problema en darla, está a disposición del Consejo de Seguridad Nuclear, el Consejo de Seguridad Nuclear audita este proceso y, por tanto, la información está disponible, sin ningún problema se la puedo proporcionar.

El senyor president:

Muchas gracias, señor Galán, por su comparecencia, y le comunico que, tras la oportuna reunión con los portavoces de los grupos parlamentarios. (inoïble) si así se considera conveniente para la visita a las instalaciones y conocer in situ las características operativas de la planta, y de este modo conocer de cerca toda la realidad de la propia central.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 42 minuts)

