Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 12 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 37/i III.

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a la secció 19, servei del deute

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres donem per presentades les esmenes i demanaríem que se passaren directament a votació. Però no anem a participar d'un debat que sembla que és fals; un debat que després de l'informe de l'autoritat fiscal, organisme sorgit per les polítiques de l'austericidi, però que indiquen que estos pressupostos són d'una falsedat manifesta, considerem que són uns pressupostos nuls de ple dret, que la previsió d'ingressos no s'adapta al que en qualsevol terminologia normal pressupostària se contemplaria. Per tant, estem ací perdent el temps d'una forma miserable.

I el que hauríem d'estar fent en estos moments és estar reivindicar els més de 13. 000, seran ja 14. 500 milions d'euros que ens deu el Gobierno de España per l'infrafinançament de les nostres competències en compte d'estar fent-nos trampes al solitari.

Per això no anem a participar d'esta farsa, esta farsa que ja l'hem pogut comprovar en els pressupostos de 2014, quan tenim un govern que ja ha modificat els pressupostos en més del 1. 600 milions d'euros, i en uns pressupostos que ja totes les entitats representants i clares en matèria de pressupostos ens han dit que són absolutament falsos.

Per tant, senyories, crec que estes Corts el que hauríem de fer, i ho hauríem de fer tots plegats, és plantar-nos, redactar una petició, un recurs davant el govern central per incompliment i vulneració flagrant del principi d'igualtat amb els valencians. I dir que ja, en estes condicions, no podem continuar aguantant més, perquè està en lloc la sostenibilitat de les finances públiques valencianes i, per tant, del benestar del nostre poble.

Per tant, no anem a participar d'uns pressupostos que són absolutament nuls de ple dret. I, per tant, demanaríem a la presidència que passara directament a votació les nostres esmenes. I ens absentarem d'esta reunió, que considerem que no tenen res a vore en el que hauria de ser una sessió pressupostària real d'uns pressupostos reals si tinguérem els ingressos que el gobierno del senyor Mariano Rajoy ens segresta i ens furta.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Debatimos ahora la enmienda 2. 215, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Nosaltres sotmetem a la consideració de la comissió una esmena en la qual marquem, com entenem que ha de ser així en el tema del servei del deute, la realització d'una auditoria ciutadana sobre el deute públic valencià.

Entenem que el deute públic valencià és ja de fet probablement el principal problema econòmic de l'administració valenciana. Té nivells que són molt difícil d'assumir i amb una sèrie de costos socials i financers absolutament insostenibles. Només el 2015 es pagaran vora mil milions d'euros en interessos d'un deute, que ja puja pràcticament als 35. 000 milions d'euros. Per establir una comparació adequada, cal pensar que el pressupostos per a benestar social és de 837 milions d'euros. Es tracta, per tant, d'un dels capítols de despesa més importants de tot el compte de La Generalitat.

I pensem que la millor forma per abordar el problema de l'endeutament, que hauria de ser bàsicament vore de quina manera es reestructura, perquè sembla evident que és assumible a llarg termini i a curt termini encara menys, que La Generalitat puga fer front a aquest tipus de deute sense haver de reestructurar eixe deute, a través d'una sèrie de procediments que han d'implicar carències, probablement també algun quitament en el pagament i, en definitiva, una absoluta reestructuració.

I hi ha dos maneres de fer-ho. Una manera que és quan ja l'aigua la tinguem al coll fer-ho a les braves i dedicar-se a reestructurar sense més o bé, d'una altra manera, que és tractar d'analitzar prèviament quin són els orígens del deute, és a dir, per quina raó ens hem endeutat.

Hi ha una part d'eixe deute que és evident, és clara i és prou transparent, però encara no té uns contorns precisos que caldria definir a través d'esta auditoria, que és fonamentalment el deute històric, és a dir, l'infrafinançament que té La Generalitat i que ara està cobrint-se a través de mecanismes d'endeutament, com són el FLA.

I jo vull recordar que només el FLA i els mecanismes en general que l'estat ha posat per a cobrir el deute públic en 2012, entre FLA i proveïdors van sumar més de 8 milions, més de 8. 000 milions d'euros amb una sèrie d'interessos que han pujat pràcticament a 500 milions d'euros durant eixe període. Per tant, estem parlant d'un deute, unes ajudes que no són realment ajudes sinó que són crèdits. Eixa part, per tant, caldria delimitar-la amb claredat, quina part ve de l'infrafinançament i de quina manera s'ha de parlar això, en este cas amb el principal creditor, que és el mateix estat.

I una segona part, que seria tots aquells deutes que poden ser considerats com a deute il·legítim. El concepte de deute il·legítim és un concepte admés jurídicament, que té precedents tant en el dret nacional com en el dret internacional. Es tracta de definir quina part d'un endeutament està provocat per deutes que s'han adquirit per a despeses que no són socialment admissibles i que no han estat fiscalitzades adequadament per la ciutadania d'un determinat territori.

Nosaltres tenim ací exemples claríssim d'endeutaments que poden haver estat determinats per això. Ací en la següent discussió anem a parlar d'un, que per exemple tota la despesa que està generant el cas de Fira València o la compra de Valmor, el Circuit Valencià del Motor, CACSA, un llarguíssim etcètera de deutes que s'han anat generant, moltes vegades per sobrecostos que no estaven previstos en el moment inicial de l'adjudicació dels programes i que han generat una enorme quantitat de deute, molt d'ell que a més ha anat derivat cap a finalitats especialment odioses, com podria ser perfectament la corrupció o el finançament il·lícit de persones o inclús d'organismes i entitats polítiques.

Per tant, entenem que és imprescindible que això es faça i que es faça amb la participació de la ciutadania. I el que nosaltres plantegem, per tant, és un programa en el qual es faça una comissió amb participació ciutadana, en la qual participe també la comissió de Les Corts, una comissió creada per les Corts Valencianes. I que, finalment, el resultat d'eixa auditoria siga traslladat al Consell de Política Fiscal i Financera per a allí arbitrar les mesures polítiques necessàries per a procedir a la reestructuració del deute públic valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Torró.

La senyora Sánchez Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Senyora Sánchez, jo lamente dir-li-ho aixina, m'imagine que directament no s'ha llegit el que es planteja ací, perquè tota l'argumentació que ha fet no té ni cap ni peus. Primer, a diferència del que sol ser habitual, que nosaltres és cert que repetim esmenes un any darrere d'un altre, perquè els pressupostos són pràcticament idèntics un any darrere un altre, en este cas no hem presentat, l'any passat, ni l'altre, ni l'altre, esmenes a esta secció. És la primera vegada que presentem una esmena. Per tant, no diga això.

En segon lloc, la nostra esmena no té absolutament res a vore amb els diners que té esta secció, ni una perra, no toquem res dels programes de pagament. Senzillament afegim una fitxa FP4, que no té, en la qual el que es demana és que es faça una auditoria del deute públic valencià, que a més si m'haguera escoltat abans haguera entés què és el que suposa una auditoria.

Vosté diu que no hi ha deute legítim i deute il·legítim. Li ho torne a repetir, perquè li ho he dit abans, i li ho torne a repetir ara. Sí que hi ha deute legítim i deute il·legítim, insistisc, és un concepte reconegut pel dret nacional i internacional. El deute il·legítim és aquell que, havent sigut rebut per part d'administracions sense el coneixement i l'aprovació directa dels ciutadans, es destina a activitats que no són beneficioses per a la ciutadania. Eixe és el concepte de deute il·legítim.

El que nosaltres volem fer és que es cree una comissió d'entitats ciutadanes que analitzen l'origen de l'endeutament públic valencià. 35. 000 milions d'euros. Clar que ens alegrem que enguany es paguen menys interessos, perquè a sant de què diu vosté això. És que jo no ho veig. Els interessos baixen, perquè han baixat els interessos en general. I em sembla de cine, em sembla de cine que baixen els interessos. Això no anem a posar-ho en qüestió.

Sí que posem en qüestió les tonteries que diuen vostés dels 50. 000 llocs de treball que han creat en els pressupostos. Quan es perdien llocs de treball no era culpa dels pressupostos, però quan es creen llocs de treball, encara que siguen com siguen, sí que és gràcies als pressupostos. Per tant, hauríem de fer-s'ho mirar.

Però clar que ens alegrem d'això, no té res a vore, insistisc, el que nosaltres plantegem ací amb el que vosté m'ha respost. Jo torne a explicar-li-ho. Volem saber quin és l'origen del deute i tractar de quan es procedisca a la reestructuració del deute, que va a ser imprescindible, va a ser imprescindible, perquè 35. 000 milions d'euros de deute, que és més del doble d'un pressupost anual de La Generalitat, un pressupost a més fictici i unflat, com el que tenen vostés ací, més del doble, eixe deute haurà de reestructurar-se.

I, insistisc, hi ha dos formes de fer-ho: o a les braves, i reestructurem per reestructurar, o agafem i, aquella part del deute que haja sigut perjudicial per als interessos dels valencians i les valencianes, tractar de reestructurar-lo a partir de la determinació de què ha sigut il·legítim, sobretot perquè els propietaris d'eixe deute també carreguen amb una part dels costos que suposa haver prestat diners per a activitats que no eren acceptables i moltes d'elles, insistisc, en el cas valencià, de caràcter presumptament corrupte.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

Mire, señor Torró, me dice usted que esta enmienda no la han presentado en ejercicios anteriores. Yo tengo aquí el acta de 19 de diciembre del año pasado, el acta del plenario de estas Cortes, en que su compañera, la señora Albiol -¿se acuerda de ella? - y yo debatimos precisamente la misma cuestión, exactamente la misma cuestión, (el senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) porque ustedes proponían la misma… Sí, sí, mírelo. Yo le invito a que lea el acta de 19 de diciembre, la página 4. 944, la comparecencia de ambas.

En fin, yo creo que su intervención cae por su propio peso, no tiene nada que ver con la realidad, como casi siempre, así como sus afirmaciones, como siempre, sobre la corrupción, ustedes, Izquierda Unida, en este momento, precisamente en este momento que tienen a los pocos alcaldes de la comunidad de Izquierda Unida -afortunadamente, son muy pocos-, pero uno en mi comarca, el de Buñol, que está imputado por un tema de corrupción. (El senyor Torró, amb el micròfon desconnectat, diu: «Això no és de veres. » Veus)

Con lo cual, reitero la negativa a la (inoïble) …

La senyora presidenta:

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, presidenta.

Simplement per a donar per presentades les nostres esmenes i absentar-me d'esta sessió, que considere que estem perdent el temps d'una forma prou indecent, (veus) perquè ja sabem que estos pressupostos són una farsa.

La senyora presidenta:

Señores diputados, permitan al señor Morera que hable. Y, después, tendrá réplica el diputado (inintel·ligible) .

El senyor Morera Català:

. són una farsa, són nuls de ple dret. El govern mos ha portat no uns pressupostos, sinó una gran farsa i una gran mentira.

I, per tant, abandonarem esta reunió, tot i que reitere que se donen per presentades les nostres esmenes perquè vagen sent tramitades de cara al ple.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) .

El senyor Macho Lorenzo:

Además, en unos meses, a la luz de todas las encuestas, previsiblemente ustedes, el Grupo Popular, dejará el gobierno y traspasará el desaguisado que se ha montado en Canal 9 a un nuevo gobierno que tendrá que hacerse cargo y poner luz, si es posible, sobre la terrible gestión que se ha llevado a cabo en la televisión pública valenciana. Y se deberá de encontrar una solución viable, para que no pasemos por la vergüenza que estamos pasando de ser la única comunidad autónoma con lengua propia que no dispone de televisión pública autonómica.

Por un lado, tenemos una entidad que -y sobre esto hemos hablado mucho y hablaremos más- se ha gestionado, desde nuestro punto de vista, de la peor forma posible. Se ha convertido ahora en un pozo sin fondo, donde los valencianos y las valencianas estamos malgastando, desperdiciando todos los años decenas y decenas de millones de dinero público. Una entidad que, según la Intervención General de La Generalitat, ha malgastado el dinero, alcanzando límites que yo voy a decir que han sido repugnantes. Una entidad donde unos pocos -cierto es que bajo el paraguas que les han brindado los sucesivos gobiernos del Partido Popular- se han dedicado a malgastar sin medida y a llevar una vida de ricos, parece ser, mientras la capacidad de negocios de la feria -y esto es muy serio- se venía abajo.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Mire, señor diputado, sensibilidad hacia la pobreza infantil toda, en este grupo y en este gobierno, pero no a través de enmiendas que son enmiendas campanario, que solo pretenden hacer ruido. Porque, para hablar de políticas sociales y contra la pobreza infantil, hay que hablar de renta garantizada de ciudadanía; por ejemplo, 120 millones de euros destinados por este gobierno en (inintel·ligible) … 2014. Hablar de políticas… (Veus) Sí, seis años, sí. Bueno. Hablar de políticas contra la pobreza infantil es hablar de rentas mínimas de inserción, de políticas para combatir la desnutrición y malnutrición infantil, de ayudas a los bancos de alimentos y un largo etcétera de acciones que está llevando a cabo este gobierno.

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Està la senyora Sánchez encara present en la comissió. Ací sí, ací sí que vam presentar una esmena per al tema de l'auditoria del deute, i enguany la tornem a presentar. Perquè, a més, és especialment adequat presentar-la en esta secció, que per cert és una secció d'estes absurdes a més no poder, perquè no sé què pinta una secció de despeses diverses, quan totes les despeses són imputables a seccions concretes del pressupost. És una manera estranya de posar ací despeses, no sé si per tractar d'amagar-les en els llocs on cantaria més, com ha passat en el cas de Fira València que durant molts anys ha estat en la secció d'indústria, i clar, resultava absolutament demencial que, mentres en la indústria estaven retallant en instituts tecnològics, en política industrial, seguiren destinant-se diners i diners i diners per a tapar el forat sense fons que té Fira València. I és per això, Fira València representa el 2%, o almenys representava en l'últim pressupost en què es va poder detectar això, el 2% del total del deute de la Generalitat valenciana.

Fira València, l'obra, es va pressupostar en 150 milions i va acabar costant-ne quasi 650, quasi 650, a banda de moltíssims altres sobrecostos que han anat dient-se i dels quals el senyor Macho ha parlat. Jo no vaig a insistir més en ells. És a dir, és l'exemple claríssim, claríssim de per què cal una auditoria pública del deute, perquè ací els diners s'han tirat a la brossa. I això no significa desprestigiar ninguna institució. Si algú ha desprestigiat la institució han segut aquells que s'han dedicat a gestionar-la de la forma tan bàrbara, brutal i amb molt poca cura pels diners públics com ara. És a dir, vostés mateixa, que ara demanen l'austeritat per a tot. L'austeritat val ara i valia quan es tiraven els diners en Fira València, senyors del Partit Popular. I per això és importantíssim. Nosaltres destinem una partida de poc més de 300. 000 euros per a poder sufragar els costos que representaria fer eixa auditoria del deute públic. Però evidentment no dediquem només diners a açò, perquè entenem que les necessitats que té hui en dia la societat valenciana són molt grans, i nosaltres repartim eixos diners entre bàsicament quatre capítols importants, que en diferents quantitats tractem d'ajustar.

Per un costat, tractar d'ajudar les subvencions a les ajudes d'acció humanitària de les organitzacions no governamentals, tant en el territori valencià, com sobretot en la cooperació internacional, que és un dels elements més torturats per la política pressupostària del Partit Popular i que cal reforçar de forma imprescindible. En segon lloc, també dediquem alguns diners a infraestructures. Sobretot, vaig a parlar bàsicament de dos infraestructures que entenem que són molt importants i que, a més, una d'elles almenys hauria d'estar ja resolta des de fa molt de temps. I parle de tren, i parle del tram Gandia-Dénia, en el qual nosaltres posem una primera partida de diners perquè enguany es puguen començar a fer coses respecte d'això, més enllà de projectes faraònics, com el que estan dissenyant-se des de la conselleria d'infraestructures, que volen clavar-ho tot en un enorme paquet, que nosaltres no ens oposem que es faja el tren de la costa, però en rotllos d'altes velocitats i coses d'estes que l'únic que van a fer és complicar d'una manera brutal l'execució, i al final retardar-la perquè no estem en eixes qüestions.

I, per tant, entenem que el tren Gandia-Dénia, que és un tren que ja ha existit i que posar-lo en marxa significaria, encara que de forma precària, ja posar en connexió tota la costa del sud de la província de València i la província d'Alacant, ja amb connexions ferroviàries, que fins ara no tenen. I en segon lloc, destinar diners a un compromís històric de la Generalitat valenciana que té 30 milions d'euros compromesos des de fa més de huit anys en la reparació i l'adequació, la modernització de la línia Xàtiva-Alcoi, i que sistemàticament es nega a posar-los. Em sembla increïble que tots els anys es posen 30 milions d'euros per a pagar les despeses faraòniques i el malbaratament de Fira València i que en ningun moment des que es va signar el conveni amb el ministeri, la Generalitat valenciana haja pogut fer altra cosa que fer l'estació d'Albaida, que, per cert, és una obra que de totes les que hi havia per a fer en la modernització de la línia Alcoi-Xàtiva, és la més inútil de totes, amb molta diferència de totes les altres, eh? Hui en dia seguix costant el mateix anar des d'Alcoi fins a València que anar des de València fins a Madrid. Açò és demencial, eh? Demencial.

També posem una partida important en els temes d'ocupació i exclusió social. Més de deu milions d'euros. Per què? Perquè tenim un gravíssim problema de desocupació. Tenim un gravíssim problema, a més de desocupació, d'exclusió social, de moltíssimes persones que estan fora absolutament del mercat laboral. Eixes persones que fan cues a les institucions benèfiques, per aconseguir una ajuda per a aliments per a poder passar en casa. Eixes persones que necessiten els menjadors escolars que vostés no posen i moltíssimes altres qüestions. Això és un tema gravíssim. Jo no sé com poden presumir -els ho he dit abans, i torne a repetir ara- que el pressupost de l'any passat va generar 50. 000 llocs de treball. Insistixc, si el pressupost del 2014 ha generat 50. 000 llocs de treball, el del 2013, el del 2012, el del 2011, el del 2010, el del 2009, el del 2008 han generat centenars de milers d'aturats. Centenars de milers aturats per la mateixa regla de tres que apliquen vostés, i això és el que nosaltres, amb els diners del forat negre de Fira València, volem tapar de forma molt parcial i molt modesta, perquè en realitat açò no és la solució de res. A estes coses que posem nosaltres ací no són la solució. La solució passa per altres vies, com sobretot canviar la seua política fiscal, i especialment fer uns pressupostos que siguen de veres, i no propaganda, com fan tots els anys, i enguany encara més pressupostant 1. 600 milions d'euros que no existixen.

I també posem diners per als temes de cultura, perquè entenem que un dels sectors més maltractats amb la crisi per les polítiques del Partit Popular ha segut el sector cultural, que és un sector que depén moltíssim de les ajudes públiques, i que és un sector que en la relació que té entre els diners que l'administració invertix en ell i la quantitat de llocs de treball que crea i la quantitat de benestar intangible que crea promovent la cultura és incommensurable la proporció. I sistemàticament vostés han estat enfonsant este sector, i particularment dins de tot el sector cultural un especialment, que és el tema del teatre valencià.

Es van carregar el circuit teatral valencià, que era un circuit a través del qual les administracions públiques podien fer programació de qualitat i programació en valencià. Se'l van carregar amb una excusa que anaven a democratitzar-lo i el resultat ha sigut un desastre total perquè no és que volien democratitzar-lo, senzillament el que volien és no gastar-se diners en això. I posem diners perquè eixe circuit teatral valencià no sols és que torne el que tenia sinó que s'amplie i genere possibilitats d'una extensió de la programació teatral per a totes les comarques valencianes amb ajudes concretes perquè els ajuntaments puguen fer programació de teatres de companyies valencianes, és a dir, i directament també ajudes a les companyies teatrals valencianes perquè puguen fer programació.

Insistisc, cada euro invertit en ajudes al sector cultural es multiplica en diners reals d'una forma, probablement, com cap altre sector i, a més, genera un benestar intangible en el conjunt de la població.

I això és el que nosaltres plantegem ací, és molt senzill i molt fàcil d'aprovar. Només que aprovaren els cinc milions d'euros que marquem per a la línia de Xàtiva-Alcoi ja mostrarien una mínima sensibilitat no per a qüestions que nosaltres estem demanant-los, ¿eh? , sinó per a qüestiones a les quals vostés s'han compromés ja fa molts anys i que, any rere any, incomplixen de forma sistemàtica. Eixa és la seua targeta de presentació política.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Bueno, mire, señores compañeros, diputados del Grupo de Esquerra Unida, yo casi es que les voy a decir exactamente, no voy a repetir lo que ha dicho ya mi compañero del Grupo Parlamentario Popular, Vicente Soria, porque ustedes solo han presentado quince enmiendas y en las quince enmiendas que han presentado les quitan el dinero a Feria Valencia, tienen un único objetivo que es destrozar el funcionamiento de Feria Valencia.

Les voy a ser muy breve pero sí que les quiero decir -como ya les ha dicho mi compañero, que ustedes lo saben y lo saben con exactitud porque ha ocurrido otros años y se lo hemos explicado otros años- que la Generalitat valenciana y Feria Valencia en 2002 establecen, en la cláusula II del convenio que firmaron, que La Generalitat se obliga incondicionalmente a transferir a Feria Valencia las cantidades necesarias para hacer frente a las obligaciones de pago; obligaciones de pago que son precisamente derivadas de inversiones procedentes del Banco Europeo de Inversiones, pero es que, además, en fecha 21 de diciembre del 2007 se suscribe un convenio de colaboración con dicha Feria Valencia cuyo objeto es financiar las operaciones de préstamo por importe de 262. 000 euros, así como todos los intereses derivados.

Evidentemente, lo que les indico es que en todas las líneas estipuladas es obligación de La Generalitat cumplir los objetivos.

Usted, además, ha hablado sin tener en cuenta que el presupuesto que nosotros hemos preparado para el año 2015 es un presupuesto equilibrado y las líneas que ustedes proponen modificar son líneas ya incluidas en unos presupuestos que se les ha dicho por activa y por pasiva en esta comisión -y es que es así, es la pura realidad, se les han dado datos- que se dedican prioritariamente a sanidad, educación y servicios sociales.

También olvidan en todo momento los beneficios que Feria Valencia ha reportado para los empresarios, para todos los ciudadanos de nuestra comunidad, muy especialmente para la pequeña y mediana empresa que ha necesitado mucho del apoyo, y más especialmente, y aunque a ustedes les duela que lo digamos, después de la gran crisis económica que dejó aquí el gobierno de Zapatero.

Sí que decirles que les vamos a rechazar sus enmiendas.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Desprestigiar Fira València, ¿val? , a vore, ¿n'hi haurà alguna relació entre que al 2002 La Generalitat faça un conveni en el que s'obliga incondicionalment a pagar les obres de Fira València amb què el pressupost, no, el pressupost no, el resultat final de l'execució d'eixes obres passe de 150 a 657 milions d'euros? , ¿n'hi haurà alguna relació entre una cosa i l'altra? , ¿n'hi haurà una relació entre el moment en què els gestors de Fira València, que també són del Partit Popular, es veuen amb el recolzament incondicional de la Generalitat valenciana (inintel·ligible) … ? ¡Aire! , ací podem gastar-mos els diners com mos dóna la gana.

Això és el que vostés han estat fent, i això ¿que ho hem d'assumir ara tots els valencians i totes les valencianes? , ¿no n'hi haurà cap responsable polític d'això? , ¿i no caldrà plantejar-se fins a quin punt eixos diners no s'han de pagar i algú haurà d'assumir les pèrdues que no siguen tots els valencians i les valencianes de la mala gestió que vostés han fet? , perquè algunes empreses concretes s'han beneficiat d'estos sobrecostos, i no són les xicotetes empreses valencianes, ¿eh? , no s'equivoque en això, ¿val?

I vosté m'ha parlat del conveni del 2002 i del conveni del 2007, que és generar encara més endeutament per a La Generalitat, i jo li pregunte, anem a deixar a banda el tema legal, des del punt de vista polític i ètic, ¿quina diferència n'hi ha entre el conveni signat entre La Generalitat i Fira València o els convenis de 2002 i 2007 i el conveni signat entre La Generalitat i el ministeri de foment en 2008 per a executar la millora del ferrocarril Xàtiva-Alcoi pel qual La Generalitat es comprometia a fer 30 milions d'euros d'inversions en determinats trams concrets d'eixa inversió? , ¿quina diferència política i ètica n'hi ha entre uns convenis i uns altres? , perquè vostés diuen, «¡no! , nosaltres no anem a deixar de complir els nostres convenis», ¿per què uns sí que s'incomplixen i els altres no? , jo li ho diré, ¿sap per què, per què uns s'incomplixen i els altres no? , perquè amb el del ferrocarril Xàtiva-Alcoi no van a poder beneficar a cap amiguet i en el conveni de Fira València han beneficiat a empreses concretes que s'han omplit les butxaques a base de sobrecostos. Eixa és la gran diferència, i això és el que el Partit Popular hauria d'assumir d'una volta per totes si realment, si realment és que té un projecte de futur per a este país, que no el tenen, lamentablement. I això és el que han de plantejar-se.

Després, vosté, la resta que em diu és que no sé ni per on agafar-ho -vullc dir-, nosaltres no estem destrossant Fira València, nosaltres no estem tirant per terra el nom de Fira València, si algú -li ho torne a dir- tira per terra el nom de Fira València han sigut els que han gestionat això, els que han fet esta barbaritat i este despropòsit, ¿val? Com dia allò que «cuando alguien señala la luna, el imbécil mira el dedo», ¿no? , doncs deu ser això perquè nosaltres estem senyalant la responsabilitat i vostés diuen, «no, és que estan tirant terra». ¡Per favor! (veus), ¡quina vergonya! , de deveres.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Si vostés volen prendre això com un insult, ho retire immediatament, ¿eh? , ho retire immediatament perquè no era la meua intenció, i vostés saben perfectament que no ho era, ¿eh? , ¿val? , ho saben perfectament.

I, després, que em vinga ací a dir-me que estem en contra de la cultura perquè hem votat en contra de la llei de mecenatge, que és una llei de les més impresentables que vostés han passat per ací, que em diga que estem en contra de la cultura quan han estat carregant-se el sector teatral valencià de forma sistemàtica i deliberada, sistemàtica i deliberada, en una persecució que no és només una persecució contra unes despeses que poden considerar-se més o menys innecessàries, sinó que també ha sigut en gran mesura una persecució de caràcter ideològic, ideològic perquè, clar, la gent de l'art normalment no sol ser procliu a les idees que vostés defensen, i com això no ho poden tolerar van precisament sempre en contra…, que ells estan en la seua contra.

I no em parle de creació de llocs de treball perquè li diré el que li he dit abans, i no em parle de sanitat, d'educació i serveis socials, i no em parle que estos pressupostos són els més socials de la història perquè ¡tots! els pressupostos des que estic jo ací -enguany serà crec que el vuité pressupost ja que estic ací-, tots els pressupostos, ¡tots! , ¡tots! , han sigut els més socials de la història, ¡tots! , ¡tots! , jo, de deveres, al final, busquen un altre argument, siguen una miqueta més originals, ¿val?

Un pressupost que té 1. 600 milions d'euros, que saben a ciència certa que no van a ingressar, no sé si serà el pressupost més social de la història però que és el pressupost més mentirós de la història, això sí que és segur.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Bueno, yo es que no sabría por dónde empezar pero, quizá, le contesto a lo que usted ha dicho porque se firmó el convenio del 2002 y el convenio del 2007 (el senyor Torró Gil intervé amb el micròfon desconnectat), porque siempre,.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

También le contesto a una cosa por la que usted ha acabado y que parece que les moleste, y es que digamos que son los más sociales, pero ¡si es que es la verdad! , es queda año se han ido aumentando las partidas dedicadas a bienestar social, son datos evidentes, cada año se han aumentado las partidas dedicadas a sanidad, son datos evidentes, cada año se han aumentado las partidas dedicadas a educación, son datos claros y evidentes.

Y no me venga usted aquí a decir, porque seguro que ya lo han discutido, y me consta que así lo han hecho en muchas de las comisiones, ya les han explicado claramente que los presupuestos son unos presupuestos reales, que están clarísimos y les han dado las razones, no voy a perder yo más tiempo en decirles eso.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat de les esmenes a la secció 22, governació i justícia, i entitat adscrita

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señores diputados, ya han llegado las transaccionales, que ha habido acuerdos. Y, por tanto, podemos comenzar ya a retomar el debate de la última sección que queda pendiente de este proyecto de ley de presupuestos para el año 2015.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem en una secció que, a pesar de ser d'una única conselleria, té una diversitat temàtica prou important. I vaig a tractar de. defensaré les esmenes, diguem, un poc en l'ordre que estan presentades, que han de vore, lògicament, en l'ordre dels diferents programes que hi ha.

Començant pels temes de policia, a banda d'algunes esmenes que tracten de posar de manifest algunes qüestions que entenem que en les línies d'actuació i en els objectius que planteja els pressupostos per a intervindre no estan suficientment ben explicitats, els temes de racisme, de xenofòbia, de violència contra les dones, de prevenció i seguiment dels delictes contra la propietat agrària en el món rural i dels delictes ambientals. Tractem d'incidir en això.

Però, sobretot, entenem que el més important seria que d'alguna manera es començara a treballar ja en el desenvolupament efectiu de l'article 55 de l'Estatut d'autonomia. I, per tant, que enguany, per primera volta, es començara a treballar ja definitivament en una llei de creació del cos de la policia autonòmica de deveres, no una policia autonòmica o semipolicia quasi es podria dir que és la que tenim en l'actualitat, que no és més que un cos de la policia nacional que treballa a les ordres de La Generalitat. I, per tant, entenem que caldria desplegar tota la potencialitat de l'Estatut d'autonomia i començar a treballar en eixa llei. Seria el principal objectiu pel tema que ha de vore amb policia i policia local.

Pel que fa a la formació i el tema de l'Ivaspe, entenem que cal potenciar algunes matèries en temes de formació i també d'investigació, com el tema de prevenció del delicte, sobretot en matèria ambiental, particularment urbana, que està molt poc desenvolupat, els temes de contaminació i soroll en les ciutats, per exemple.

Entenem que a més també caldria posar i fer-ho explícit que hi haguera una formació específica per a voluntaris en emergències, i bàsicament sobretot en temes de prevenció i extinció d'incendis forestals on hi ha un dèficit molt gran.

I en eixe sentit, i cite una de les primeres esmenes de diners que plantegem, plantegem que el voluntariat de prevenció s'incremente la seua partida en 150. 000 euros. 150. 000 euros que vénen del conveni de federació de penyes de bous al carrer. Sincerament, sembla molt poc raonable que en una època de crisi, i quan n'hi ha tantes mancances com hi ha en este cas, particularment els temes de prevenció i emergències i particularment el tema dels incendis forestals, esta conselleria es dóna el capritx de gastar-se 150. 000 euros en una federació de penyes de bous al carrer que, a banda de la pertinença o no pertinença de la promoció, eh? , no de l'existència de les festes, sinó de la promoció pública per part dels poders públics d'estes festes, independentment d'això, que és una qüestió en la qual no vull entrar, em sembla que és un gasto absolutament superflu. Per tant, no crec que siga raonable això. I entenem que, en canvi, el tema de voluntariat de prevenció, que va passar d'uns nivells modestos, però, diguérem, relativament adequats amb el treball que es realitzava per part d'estos serveis, a un descens molt important al llarg dels anys.

Pel que fa al tema dels processos electorals i les consultes populars, bàsicament dos qüestions plantegem. Primer, que els estudis demoscòpics que faça La Generalitat tinguen accés a ells els grups polítics de les Corts Valencianes, és una qüestió. i a més que siga, que es faça d'ofici, que no haja de ser demanat posteriorment, a més dels problemes que s'han produït tractant d'evitar que eixa formació arribara als grups polítics.

I sobretot demanem una qüestió molt important, i és que entenem que cal modificar la Llei electoral valenciana, però cal modificar-la en un sentit que faça proporcional als vots dels ciutadans la representació en les Corts Valencianes. Per això entenem que un dels elements claus seria el canvi en la circumscripció, acabar amb les circumscripcions electorals provincials i anar cap a un sistema de demarcació única autonòmica.

És evident que per a això caldria també reformar l'Estatut d'autonomia, però, lamentablement, la intenció que ha tingut el PP en la seua proposta que fa no té res a vore amb el que nosaltres plantegem.

El tema de prevenció i extinció d'incendis i d'emergència, a banda d'algunes qüestions que han de vore amb qüestions de caràcter general, d'accions formatives, d'actualitzacions tecnològiques, de millora en el sistema del 112, d'aplicació de mesures d'inspecció i avaluació de l'eficiència del mateix sector, d'elaboració, per exemple, d'una memòria anual que puga ser a l'any consultada, com també en el tema d'actuacions d'emergències i preemergència.

Hi ha tota una sèrie de qüestions que nosaltres entenem que són especialment importants, val? I és tot allò que ha de vore amb els propis mitjans que jo plantejaria que hi ha dos qüestions bàsiques: primera, la quantitat dels mitjans; i, en segon lloc, la seua qualitat, és a dir, quin règim estan treballant.

I en eixe sentit, primer, entenem que hi ha massa pocs mitjans i plantegem que s'amplie el període de contractació, que es milloren les actuacions, sobretot en tema de prevenció i vigilància; i bàsicament, si em permet cridar l'atenció de l'esmena 2. 270, que es plantege com a principal línia d'actuació per aconseguir l'objectiu, l'objectiu de previndre i extingir de forma eficient els incendis, incrementar les dotacions de les unitats de brigades d'emergència per aconseguir un nombre d'efectius i una distribució estacional d'estos equivalent com a mínim a l'existent l'any 2010.

Bé, em sembla raonable, i ho hem repetit ja tant que ja comença inclús a fer-nos mal la boca de dir-ho. ¡O en 2010 estaven tirant-se els diners en personal de prevenció o a partir de 2011 no hi ha suficient personal d'extinció! Vull dir, no caben moltes més interpretacions a la brutal retallada que van sofrir aquestos mitjans i que s'han parcialment reformat eixa retallada únicament en aquest exercici de forma, des del nostre punt de vista, absolutament insuficient, perquè no s'arriba ni de lluny al que hi havia al 2010.

I el segon element, que és molt important, entenem que en estos moments el personal de les brigades d'emergència poden estar treballant per a La Generalitat en un règim de cessió il·legal de treballadors; treballadors que desenvolupen les seues funcions absolutament sota el comandament de La Generalitat i de la seua direcció, que una bona part dels mitjans que tenen, pràcticament tots els que no tenen a vore estrictament amb els mitjans personals, és a dir, autobombes, instal·lacions, etcètera, formen part de. o són propietat de la mateixa Generalitat, i els seus comandaments també són part de La Generalitat, no poden estar contractats de la forma que estan contractats.

I després, pel que fa als temes de justícia, evidentment dos qüestions importants: hi ha una manca absoluta de recursos humans i materials, difícil de resoldre des del punt de vista dels diners, perquè és molt difícil d'esmenar este pressupost; cal reforçar les plantilles; cal millorar les condicions laborals; cal proveir de recursos humans i materials, particularment en el tema de violència de gènere que està en unes condicions molt dolentes; però sobretot cal renovar i millorar el mobiliari i l'equipament dels jutjats, qüestió que no està fent-se. Però això a més fem una esmena concreta perquè una partida que hi ha genèrica, que no se sap massa a què va a destinar-se, es destine concretament per a això. I sobretot que s'amplie de forma clara els diners destinats a la reforma d'edificis d'administració de justícia, perquè el que hi ha consignat en les partides corresponents, a banda de pagar-se qüestions o coses que ja estan fetes, és absolutament insuficient per a les previsions que la mateixa conselleria de governació va dissenyar en el seu famós pla que ha succeït a un altre pla, que ha succeït a un altre pla, i a un altre pla i a un altre pla, plans que no es complixen mai, com és moneda habitual. Però no es complixen mai, entre altres coses perquè no hi ha dotacions econòmiques suficients. I dins de la dificultat -insistixc- que és tocar els diners que han de vore amb l'administració de justícia, tractem de posar 6 milions d'euros perquè es puguen, d'alguna manera, iniciar reformes d'edificis que estan contemplats en els plans de la mateixa conselleria i que amb els diners que hi ha hui en dia no hi ha suficient.

I, per últim, una esmena de caràcter més testimonial, que a la vegada demanem que se suprimisquen els convenis amb entitats que són acientífiques, com Lo Rat Penat o la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, que estan treballant en contra de la llengua i la cultura dels valencians i que es destine a algun altre tipus d'entitats que, en canvi, treballen des de criteris científicament reconeguts.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

Las enmiendas que usted ha presentado, son 32 en total, en concreto de la 2. 248 a la 2. 280. 22 son de adición, 8 de modificación y 2 de sustitución. Si les importara tanto las de justicia como usted ha hablado se dará usted cuenta que en realidad, de las adición, 20 son de gobernación y 2 de justicia; de las de modificación, 6 son de gobernación y 2 de justicia, y de las de sustitución, una de gobernación y otra de justicia.

¿Cómo se podrían dotar esas plantillas presupuestariamente? ¿Es que no les pensaban pagar? ¿Por qué no plantean cómo se presupuestan en el capítulo I para que esto fuese una realidad y simplemente una propuesta…, un canto al sol?

La senyora presidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

La senyora presidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Zaragoza, ha donat. , ha volgut el destí, o el que siga, que vosté estiga en els seus primers pressupostos i jo en els meus últims, perquè jo no em vaig a tornar a presentar, (veus) i és una casualitat. ¿Val?

Però, bé, anem a vore. Entrem en les qüestions que vosté diu. Mire -a vore-, vosté mos acusa de demagògia, que fem unes esmenes perquè són unes eleccions i estem en pur electoralisme i que vostés plantegen uns pressupostos realistes.

A vore. ¿Què hi ha més demagògic i més electoralista que inflar artificialment els ingressos d'uns pressupostos en 1. 600 milions d'euros, que se sap a ciència certa que no es van a ingressar per a tractar de fer vore que no hi han retallades? ¿Què hi ha més demagògic que això? I vosté ens acusa a nosaltres de demagògics.

Diu: «En estos pressupostos no hi han retalls. » Bé, això, primer, seria discutible; en segon lloc, mantindre el que ja hi ha és un retall, perquè significa mantindre les retallades que ja tenim; i en tercer lloc, ja vorem en què acaben els retalls, quan a l'hora de fer les modificacions pressupostàries, els 1. 600 milions d'euros no arriben i tinguen de començar a retallar, com, per cert, fan tots els anys.

Senyora Zaragoza, són els seus primers pressupostos. Agafe's -ho dic per si té curiositat, perquè segurament ningú li ho haurà dit-, agafe's el nivell d'execució dels pressupostos i mire la diferència que hi ha entre els pressupostos inicials i els pressupostos finals i vorà la barbaritat de modificacions que es plantegen. Això, en pressupostos que no estan…, bé, tots els pressupostos estan un poc inflats artificialment, però no tant com el d'enguany, que és una qüestió ja exageradíssima. ¿Val?

Després, per qüestions concretes que vosté m'ha plantejat, el tema de la policia. Vosté m'ha parlat d'una part de l'article 55, que és el que diu que els policies que operen en el territori valencià tindran de coordinar-se. Efectivament, és que no pot ser d'altra manera, lògicament, perquè en els territoris on n'hi ha policia autonòmica de deveres, com és el cas de Catalunya o en el cas d'Euskadi, no és l'única policia que opera en el seu territori i, per lògica, caldrà buscar una coordinació. I vosté agafa la part i me la vol canviar pel tot. El que nosaltres demanem és una policia autonòmica efectiva, com demana l'article 55 en el seu conjunt, i a més és l'esperit del propi article, i no el que n'hi ha hui en dia, que és un succedani.

Bé. En el tema que vosté m'explica…, els temes de l'Ivaspe, que nosaltres plantegem (inintel·ligible) … diu que totes eixes coses nosaltres és que volem que es facen explícites en els pressupostos. Per això plantegem eixes esmenes, no estan explícites.

En el tema de la reforma d'Estatut, li ho tinc de dir molt clar. Nosaltres volem que realment hi haja voluntat de plantejar-se una reforma adequada de l'Estatut, i ací no hi ha hagut mai eixa voluntat. La comissió és una… Vosté diu: «No, és una posició política. » El que és una impostura política és el que vostés han fet en eixa comissió, que és la de vindre ací a debatre sobre no sé què per al final acabar presentant-nos una cosa que vostés ja tenen predeterminada. Com això no és el que va a plantejar-se, nosaltres no hem vullgut participar en eixe paripé. I el divendres que ve, lògicament, ens oposarem a la reforma que vostés ens plantegen, que ens sembla absolutament fora de lloc.

El tema de les memòries de gestió, que vosté m'ha dit: «No, vostés ja tenen el dret…» A vore. Tenim el dret de sol·licitar les memòries de gestió i de sol·licitar qualsevol documentació de La Generalitat, un dret que, per cert, sistemàticament, ha estat negant-se en infinitat de casos. I un d'ells, per exemple, en una de les coses que vosté…, que nosaltres plantegem ací, que són els estudis demoscòpics, se'ns han negat quan els hem sol·licitat.

El que volem és que eixes qüestions no tinguen de demanar-les, sinó que senzillament, com altres coses, per exemple, la memòria del Consell Jurídic Consultiu, o com la memòria del Síndic de Greuges, vénen i es plantegen ací i es donen directament. Això és el que demanem, que no tingam de demanar-ho, sinó que directament se'ns lliure sense necessitat de demanar-ho.

I entrem, finalment, en el tema que… Vosté diu: «Incrementar les UBE no és una línia d'actuació sinó una decisió. » Bé, no sé jo…, això és entrar un poc en una discussió que no acabe d'entendre. El cas és que hui en dia hi han menys efectius del que hi havia en el 2010. I el que nosaltres demanem és que tornen a haver els mateixos efectius que hi havia en el 2010.

I vosté diu: «Les plantilles de la conselleria…, si passen els membres de la UBE a ser de la conselleria, s'incrementaria el capítol I. » Mire, no. És que estan en capítol II ja pressupostades. El problema és que hui en dia està fent-se una trampa, perquè a través d'una despesa corrent, està contractant-se un personal que de forma estructural, de forma estructural, treballa per a la Generalitat valenciana. Això és un frau de llei, això és un frau de llei, passar per capítol II una cosa que tindria d'anar per capítol I. Tan senzill com això.

La senyora presidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

Que ustedes no quieran ir a la comisión… (El senyor Torró Gil parla amb el micròfon desconnectat) Que ustedes no quieran ir a la comisión del Estatut, eso ya es decisión política suya. Sigo pensado que simplemente es para rédito electoralista -y lo vuelvo a decir.

Como me han quedado antes varias enmiendas, les voy a explicar también por qué se las hemos rechazado.

Ya que este es uno de los temas que les ha interesado, reseñarles que se mantiene para 2015 la explotación tecnológica y operativa del 112 y la mejora de software, el programa de vigilancia radiológica ambiental y el plan de vigilancia preventivo de incendios forestales.

La senyora presidenta:

La senyora Zaragoza Teuler:

La senyora presidenta:

El senyor Guillén Galindo:

Por ejemplo, para nada se menciona y nosotros lo introducimos la referencia a la vigilancia y seguridad en el ámbito rural y a la existencia de esa unidad del SAR en la policía autonómica, que precisamente lo creó a bombo y platillo esta conselleria, pero que luego casualmente en los presupuestos se les olvida. Ya lo dijimos en su día cuando la presentación de los presupuestos y nuestra enmienda viene referida a que se reconozca y se contemple en los presupuestos.

Sabemos que pueden participar en los cursos con la policía local, que está ahí el plan de formación. Pero, además, añadimos y proponemos unos cursos específicos, porque también a veces sus funciones son específicas. Y por eso hacemos referencia a cursos específicos en espectáculos públicos y en vigilancia y prevención en el ámbito rural, que vuelvo a decir y a insistir, parece que se les ha olvidado.

También en el Ivaspe lo que hacemos es potenciar, además mediante una formación específica al voluntariado de protección civil, pero también al voluntariado medioambiental. Introducimos una novedad, que creemos que es un olvido de la conselleria y va en la línea de mejorar ese presupuesto, precisamente se les ha olvidado los cursos de formación para los penados a trabajos en beneficio de la comunidad. Se ha firmado un convenio para que así se realicen este tipo de prestaciones, pero no hay prevista ningún tipo de formación.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

Quiero recordar que hemos pasado de 48 oficinas de atención a víctimas del delito a 16. Es fundamental ampliar su número y se lo venimos diciendo año tras año. Y ayer en esta cámara se nos dio la razón; se nos dio la razón por la vía de los hechos, como suele ocurrir con la mayoría de las propuestas que les planteamos.

El fiscal superior de la Comunidad Valenciana ayer aquí, en su memoria, nos dijo que las consecuencias de cerrar oficinas de atención a víctimas de delito han sido terribles, desastrosas y en algunos casos, en nuestra sociedad, irreparables para las mujeres que han sido víctimas de violencia de género. Ya hace tiempo que les venimos advirtiendo de esta situación y ustedes, año tras año, se niegan a mirar a las mujeres a los ojos y a la cara.

Infraestructuras judiciales que son necesarias son base de nuestras enmiendas también. Les pedimos que se creen infraestructuras, que se elaboren las memorias necesarias para las infraestructuras judiciales de Alicante, Alcoy, Xàtiva, Villajoyosa, Denia, Sagunt, el Tribunal Superior de Justicia. Porque la realidad es que los números que arroja este presupuesto no contemplan más dinero que el que es necesario para pagar deudas de las infraestructuras judiciales ya construidas, pero no hay ni una sola nueva, de nueva construcción, en este presupuesto del Consell.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

No voy a entrar, señoras y señores diputados… Ya les darán ustedes las explicaciones oportunas a las entidades sociales y culturales a las que dan ustedes la espalda con su presupuesto y se cargan convenios con asociaciones como Tyrius, Lo Rat Penat, la federación de bous al carrer, Avacu, la Federación de Folclore de la Comunidad Valenciana, las entidades agrarias, etcétera, etcétera.

Resulta muy curioso que ustedes tengan tantos problemas en firmar convenios con estas entidades y, sin embargo, no tengan ningún problema ni les tiemble el pulso, donde tienen capacidad de gobernar, en subvencionar entidades que promocionan, por ejemplo, el catalán en la Comunidad Valenciana. Eso es una gran incoherencia suya. Pero, bueno, ya se lo harán ustedes mirar en algún momento.

Es decir, señorías, y señores diputados, es muy fácil venir aquí a hacer demagogia y obviar todo lo que se ha hecho, sin tener en cuenta que, por ejemplo, pues, este presupuesto ha tenido un incremento de más de dos millones de euros en el pago a abogados y procuradores del turno de oficio. Porque este es el presupuesto que va a garantizar la justicia gratuita en esta comunidad, a pesar que ustedes dicen que no pactamos con el sector y que no vamos a pagar, etcétera, etcétera. Pues, ahí está la realidad de que sí que se les ha pagado.

La senyora presidenta:

El senyor Guillén Galindo:

Ha comenzado la portavoz del Partido Popular hablando de que deberíamos callarnos en seguridad rural. Vamos a ver, nosotros de lo que estábamos hablando es de prevención. A ustedes les gusta más hablar de represión, de las consecuencias negativas. (Veus) Nosotros hablamos…

La senyora presidenta:

El senyor Guillén Galindo:

…de las funciones de la policía autonómica, que es vigilar y prevenir. La represión es otra cuestión diferente que ustedes saben hacer muy bien, y lo hacen en solitario, como aprobaron ayer, precisamente, la ley mordaza en el Congreso de los Diputados. (Veus) Eso sí que se les da muy bien.

Y el tema del grupo SAR es que, precisamente, lo han creado ustedes, pero es un total desaparecido en los presupuestos de La Generalitat. No hay ni una sola referencia a ese grupo, ni a su finalidad ni como objetivos. Esa es la importancia que ustedes les dan.

El tema de los incendios, decía que hemos hecho mucho hincapié en ello porque hemos hablado de la elaboración de… Proponemos elaboración de planes de evacuación, simulacros de evacuación, mayor información a la población de riesgo… (S'interromp la gravació) Perdón. Y hemos introducido también el tema del pastoreo sostenible y controlado.

Vamos a hablar del desarrollo, eso que, aparentemente, tanto les preocupa y les interesa, porque dicen que votamos en contra de las leyes de desarrollo foral. No, en todo caso serán leyes, a nuestro entender, de retroceso foral. Por eso, en alguna ocasión, la abstención o el voto en contra.

¿Qué pasa con esa comisión interdepartamental para la estrategia del desarrollo del Estatuto de autonomía y promoción del autogobierno, que lleva meses, por no decir años, sin actuar? ¿Quieren que les diga los nombres de algunos integrantes de esa comisión? Prácticamente es difícil encontrar un solo nombre de los actuales componentes de esa comisión que sigan todavía en el puesto que desarrollan o que desempeñan. Esa es la importancia que para ustedes tiene el desarrollo autonómico. Por eso, proponemos que se actualice y se fomente.

Miren, ustedes, hasta cuando piden los juzgados para la Comunidad Valenciana, lo hacen con los dedos cruzados, lo hacen solo de boquita. Eso sí que es demagogia política e incluso institucional, porque lo primero que quieren es que no se les atribuyan.

Si es que, además, ayer se les dijo y lo ha dicho mi compañera, el propio fiscal jefe de la Comunidad Valenciana les puso de manifiesto todas las carencias que tiene, que no voy a repetir porque, además, ahí está y todos conocemos.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Ayudas al terrorismo. Mire, señor diputado, usted me pone un ejemplo de una nota de prensa de la conselleria. Aunque no se haya mandado una nota de prensa, señor diputado, saben ustedes que la asociación de víctimas del terrorismo de esta comunidad siempre es atendida por este gobierno, y es atendida e incrementado el presupuesto año tras año porque hubo un acuerdo en estas Cortes que ustedes ya no se acuerdan de los acuerdos realmente importantes que se han dado en estas Cortes en materia de terrorismo, por ejemplo, entre el Partido Popular y el Partido Socialista. A ustedes también se les ha olvidado eso. Ustedes tienen una bipolaridad política muy fuerte que realmente deberían ustedes hacérsela mirar.

Espectáculo, burla, absurdo, falsedad. Ha hablado antes la diputada del Partido Socialista de los presupuestos y se ha enfadado mucho porque el Consell está entregando hoy los premios de justicia y nosotros estábamos aquí debatiendo y no podemos asistir a los premios de justicia. Yo no les vi a ustedes, estaba su silla vacía, la del Partido Socialista, la de Izquierda Unida y Compromís en la inauguración del año judicial. Las sillas estaban vacías. Sí, y ahora resulta que usted se lamenta por no poder acudir a unos premios. (Remors) Es que vamos a hablar del absurdo, de la falsedad, del espectáculo y de la burla. Eso sí que es una burla, señoras y señores diputados.

Atención a las víctimas del delito. Mire, yo les ofrezco un pacto de verdad y ustedes lo saben, en materia de atención a las víctimas del delito. No voy a volver a entrar en el recorte que hacen ustedes en el tema de violencia de género en estos presupuestos, pero yo les ofrezco un pacto de verdad, igual que se les ha ofrecido un pacto de verdad en materia de corrupción. Pero ustedes, cuando se les ofrece pactos de verdad, escapan. Espero realmente que esta mano tendida de esta diputada en el tema de atención a víctimas del delito la cojan ustedes y lleguemos realmente a un acuerdo en este tema. No me hablen ustedes de que la justicia…

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

«No ha habido ningún interés por parte de la fiscalía de investigar cuál ha sido el papel de la alcaldesa o el ex presidente Camps. » ¿Eso es creer en la justicia? ¿Eso es creer en la fiscalía? Ustedes creen en la justicia y en la fiscalía cuando les conviene, señoras y señores diputados, cuando no la cuestionan.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo estic meravellat de vore la vehemència en què es defensen els pressupostos, que segons l'autoritat fiscal són irrealitzables, i que estem a punt de ser intervinguts. De facto ja ho estem, de iure, doncs segurament també. I això és perquè tenim un govern incapaç en la defensa dels interessos del poble valencià. Que ací, en estes Corts, hajam acreditat que el deute històric és de 13. 500 milions al 2012, i han passat dos anys més i tenim un president que ja no sap el que ha de fer per a ser nomenat a dit des de Madrid, doncs eixe és el «nivelón» que tenim.

Per tant, jo me vaig a absentar d'esta sessió que és totalment improductiva i no aclarix res. Uns pressupostos que són irreals, nuls de ple dret. Done per presentades les nostres esmenes i per tant no continuaré participant del que des del meu punt de vista és una farsa propiciada per un govern incompetent, uns pressupostos que l'autoritat fiscal diu que són irrealitzables.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Señorías, el Grupo Parlamentario Compromís se está repitiendo en el debate de enmiendas parciales a estos presupuesto. En cada sección, lo mismo. Califican a estos presupuestos de falsos, de ilegales. Han llegado a decir que participar en este debate es prevaricar. Sin embargo, las enmiendas que han presentado las mantienen, y además dicen que las dan por defendidas. No las retiran en ningún momento, con lo cual entiendo que, conforme a lo que ellos mismos afirman y dicen, entenderán que ellos están prevaricando. Supongo que ellos mismos dirán: «Estamos prevaricando, porque no retiramos nuestra enmiendas. » Dudo mucho que si realmente creyeran que estos presupuestos son ilegales y que están prevaricando, mantuvieran las enmiendas. Creo que las retirarían, y no lo hacen. Con lo cual saben perfectamente que estos presupuestos son legales y que las vías utilizadas en cuanto a la previsión de ingresos son legales. Y que quede bien claro, porque ellos no hacen más que repetir falsedades. Estos y otros. Les diría más: creo que están intentando que los medios de comunicación y que los ciudadanos no se hagan eco y no conozcan estos presupuestos, porque están destinados a las personas. Porque nueve euros de cada diez euros del presupuesto están destinados a sanidad, educación y bienestar social.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Por lo demás, señoras y señores diputados, esperamos que los grupos de la oposición puedan aceptar estas enmiendas y decirles que lamentamos que no les hayamos aceptado más enmiendas al resto de grupos de la oposición, pero que este grupo parlamentario sí que se ha esforzado plenamente por mirar cada una de ellas.

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 davant del Ple de Les Corts

La senyora presidenta:

El senyor Guillén Galindo:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 53 minuts)

