Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 26 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Graciela Noemí Ferrer Matvieychuc. Reunió número 15.

La senyora vicepresidenta:

Anem a donar començament a aquesta sessió de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

Senyor secretari, per favor, comprove si hi ha quòrum?

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Bé, abans de donar començament als punts de l'ordre del dia, comentar a les seues senyories que, respecte al Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció, benestar i tinença d'animals de companya i altres mesures de benestar animal, en el procediment de participació ciutadana s'han presentat 18 persones per a realitzar compareixences. Una de les persones que ha presentat sol·licitud de compareixença ho ha presentat dilluns, el termini s'acabava divendres, des de la mesa no tenim problema en admetre aquesta compareixença perquè han tingut problemes informàtics per a poder enregistrar la seua candidatura de compareixença.

Si cap de les seues senyories s'expressa en contra, la idea seria fer un escrit des de la presidència de la mesa admetent totes les candidatures a compareixença per a substanciar-les en properes sessions de la comissió.

Entenc que per assentiment s'accepta aquesta proposta. Doncs els serveis jurídics ja procediran en conseqüència.

La senyora vicepresidenta:

Bé. El primer punt de l'ordre del dia …

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Per la nostra part entenc … A vore, el senyor president que està ara intervindrà a continuació.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor lletrat:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor lletrat:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

No obstante, si a usted le parece mejor criterio única y exclusivamente el de la antigüedad, más allá de poder coordinarnos para poder intervenir, porque, como usted bien sabe, desde ahí arriba no se puede intervenir, yo no tengo ningún problema, es decir, de aquí al futuro si ustedes quieren que sea única y exclusivamente el criterio de la antigüedad, pues el criterio de la antigüedad es también criterio de la mesa, pero escuchando siempre a cada uno de los grupos políticos. Yo no tengo ningún problema, si es lo que ustedes estiman oportuno, pues lo hacemos en función de la antigüedad. Y, por mi parte, fin de la discusión, por mi parte digo, eh.

La senyora vicepresidenta:

Si la resta de grups no té res a dir en relació amb això, no hi ha cap problema en establir com a criteri d'ordenació de l'ordre del dia en els punts l'ordre de registre, una vegada tenim el conjunt d'iniciatives ordenar-les per ordre de registre d'ara endavant.

I bé, resolt aquest tema. El primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si les seues senyories no tenen res a dir, la donem per aprovada per assentiment. Aprovada per assentiment.

Proposició no de llei sobre mesures per a combatre la plaga del cotonet en les pròximes campanyes citrícoles, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 39. 625, BOCV número 187)

La senyora vicepresidenta:

El segon punt de l'ordre del dia és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre mesures per a combatre la plaga del cotonet en les pròximes campanyes citrícoles, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans, registre d'entrada número 39. 625, i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 187.

A aquesta iniciativa s'han presentat tres escrits d'esmena.

En primer lloc, l'escrit registre d'entrada número 42. 722, del Grup Parlamentari Popular, que presenta una esmena.

En segon lloc, l'escrit 42. 761 i 42. 762, presentats els dos pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Doncs, per a ordenar el debat, en primer lloc tindrà la paraula el senyor Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de sis minuts. I, a continuació, tindrà la paraula el senyor Barrachina, també per sis minuts, per a presentar el contingut de la seua esmena. I, finalment, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a defensar les seues esmenes.

Sense més dilació. Senyor Tormo, té vosté 6 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Cada uno puede tener la visión o la respuesta a estas preguntas que les parezcan más oportunas, pero yo soy de los que piensan que somos meros transmisores de estados de ánimo, de circunstancias adversas casi siempre, de problemas y de la necesidad de solución para esos problemas.

Los distintos actores de este drama en el que se ha convertido y se ha transformado poco a poco la agricultura valenciana, el campo valenciano, nos señala insistentemente cuales son los problemas que les aquejan. Nos lo dicen cada día y en cada ocasión. Hay quienes abstraemos la ideología de los problemas, extraemos la ideología de los problemas y quienes hacen de la ideología el problema. Estos últimos, señorías, son mayormente ustedes, los miembros del Botànic, son los que mandan, son los que tienen la responsabilidad de tomar decisiones.

Cualquiera que haya escuchado los debates que se desarrollan aquí, en esta casa, podría sacar la conclusión de que siempre hablamos de los mismos problemas, ya están estos otra vez con el cotonet, que hartazgo con el cotonet. Y yo les podría rebatir, imaginen ustedes, ciudadanos, que padecen una enfermedad terrible que asoma la cara en el año 2009, que avisa continuamente de la dureza y del real peligro, que se emiten continuos avisos sobre la peligrosidad que se cierne sobre nosotros. Ustedes, ciudadanos, hombres y mujeres de esta comunidad, ¿qué es lo que harían? Pues irían al médico una y otra vez con la esperanza de que les dé una solución a su terrible enfermedad, independientemente de que alguien le llamara pesado o reiterativo o incluso que estén hartos de verle por allí, porque es su problema, su gran problema. Van al médico con la esperanza de que le den la solución a su terrible enfermedad.

Pues eso hacemos aquí, avisamos del tremendo potencial destructivo del cotonet. Propusimos medidas, denunciamos la insuficiencia de las que se estaban tomando, apuntamos a que el ministerio no les tomaba en serio, o al menos no lo suficientemente en serio, probablemente por la incapacidad manifiesta de la titular de transmitir esos problemas. Recordemos los continuos cambios de impresión sobre qué se había presentado, o qué se había pedido o qué se había demandado. Constatamos el enfrentamiento que había dentro de la propia conselleria que llevaba a la descoordinación y a la eficacia de la lucha. ¿Y qué ocurrió? Pues lo de siempre: ustedes contestaban que ya se estaban tomando las medidas adecuadas, que la Unión Europea prohibía los tratamientos efectivos o que todos sabían que en otros países de la Unión Europea sí se podían utilizar alguno de esos tratamientos de choque, incluso nos acusaron de envenenar el medio ambiente, de querer ir con garrafas envenenando el medio ambiente. Lo de siempre, para tapar sus vergüenzas y su incapacidad y acusar a los demás de su propia incompetencia para atajar el problema. Dicho sea incompetencias sin ánimo ofensivo, sino falta de capacidad, falta de competencia.

Volviendo al ejemplo de la enfermedad terrible y el médico, pusimos a elaborar un diagnóstico y a prescribir un tratamiento a quien no tenía ni tiene, señorías, la más mínima idea de lo que se trae entre manos, pero además no lo denuncia quien les habla, sino el propio ministro de agricultura del Gobierno de España. Más allá de endosarle el programa a la Unión Europea, al (inintel·ligible) … de Rotterdam y al ministro socialista que le acusa precisamente de no mandar información en tiempo y forma.

Hasta aquí, señorías, me limito a enumerar hechos. ¿Soluciones que se han derivado de esos hechos? ¿Qué le proponemos? Dejen de ver al sector como el enemigo, el mero hecho de que denuncien los hechos no les convierte en eso. Nosotros tampoco somos el adversario ni el enemigo. Hagan caso de los expertos y asuman como suyas nuestras peticiones: plan de formación específico sobre cotonet; medidas para evitar la dispersión de la plaga; sistema de detección temprano de las mismas plagas; compensación a los agricultores por la afección de la plaga; incrementar la inversión en la lucha contra la plaga; revisar y actualizar el plan de actuación de la lucha contra el cotonet, y exigencia de aumento el control en los puertos de la Unión Europea. Como pueden ustedes observar, no es más que una mera transcripción de las demandas de los agricultores.

Y para terminar, señora presidenta, en respuesta a las enmiendas del grupo Popular y del grupo Vox, les diré… Perdón.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Tormo, això és després. Ells han de presentar les seues esmenes, després vosté tindrà tres minuts per acceptar o rebutjar les esmenes, i després s'obrirà el torn de rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina, per un temps màxim de 6 minuts, per a per a defensar les seues esmenes.

El senyor Barrachina Ros:

Para agradecerle al grupo proponente una iniciativa con la que estamos fundamentalmente de acuerdo. Le haría un pequeño matiz simplemente, y tan solo en el preámbulo, cuando dice que desde 2009 viene creciendo, extendiéndose, el cotonet. No, en 2009 se detecta, probablemente la presencia era anterior, y comienza a crecer en 2019. Durante diez años con tratamientos adecuados estuvo confinado en la comarca, en la preciosa comarca de les Valls, en el límite entre la provincia de Valencia y mi provincia, de Castellón, estuvo durante diez años. Y con la prohibición del metil clorpirifós se ha extendido de manera extraordinaria, y por eso estamos aquí, por una prohibición precipitada y por las nulas capacidades para arbitrar alternativas al fitosanitario eficaz.

Y, segundo, por los manifiestos errores de una conselleria de agricultura que va a la deriva, a la que se les mueren los burros en la provincia de Castellón, que va completamente a la deriva. Y cuando este parlamentario y otros compañeros previnieron hace ya casi tres ejercicios de la enorme plaga, se daban por satisfechos de que los tratamientos biológicos iban a ser suficientes. Suficientes, no; catastróficos. Es decir, el problema es de una envergadura gigante y las medidas gubernamentales, catastróficas. No hay ninguna medida que funcione.

De hecho, el propio plan, cómo ha de ser de malo, Dios mío, el plan que han presentado para combatir el cotonet que se acogió -y me gustaría que me actualizasen los datos- «un» agricultor en toda la provincia de Castellón, que es la más dañada. Uno, cuando están en la verdadera ruina. Cómo ha de ser de malo. Es decir, fueron malas las medidas y mucho peor, las soluciones que se han contemplado para resolver este problema creado políticamente con prohibiciones y autorizaciones, y que debiera políticamente atenderse económicamente, al menos con el 50 % de los daños causados por la conselleria y por el ministerio a los agricultores, que este año sí, dos años no, y un año sí que se les permitía un tratamiento excepcional con unas condiciones tan prohibitivas, tan leoninas, que, como decía el primer dato público, se había acogido tan solo uno de los miles de agricultores afectados. Nueve de cada diez parcelas, según la Unió de Llauradors, estaban afectadas y lo pidió uno, uno de los agricultores.

Y, finalmente, que haya una inyección presupuestaria determinante para el Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias, y que nosotros, la Comunidad Valenciana, que ha sido referente en exportación de fruta y hortaliza, no sea ahora referente en exportación de plagas, como ya conoce bien la comunidad hermana de Murcia, la de Cataluña o la de Andalucía, que -entre comillas- «disfrutan» de un cotonet que debiera estar todavía confinado en una comarca de la Comunidad Valenciana y no extendido por todo el territorio nacional.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té el torn de paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox, per a defensar les seues esmenes.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Tormo per a acceptar o rebutjar les esmenes presentades.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per al torn de rèplica … Una pregunta, senyor Tormo. Vosté va fer rèplica conjunta o rèplica a cadascun dels intervinents?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Gràcies.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, per a fer la seua rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

Por tanto, consideramos que es importante aplicar pero aplicar en su momento, aplicar en los meses de marzo, abril, aplicar cuando tenemos el árbol en flor. Y es importante, evidentemente, poder indemnizar a los agricultores por las pérdidas que han sufrido durante estas campañas en las que no se les han dado las herramientas adecuadas para combatir la plaga.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Tormo té la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, per a fixació de posició, té la paraula la senyora Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Primera consideració, jo crec que a ningú d'esta comissió, i espere que dels grups parlamentaris representats en estes Corts, els avorreix parlar d'un dels problemes més importants que afecta al principal cultiu de la Comunitat Valenciana, que són els cítrics, és l'amenaça més gran que tenim i que ja està causant molts problemes.

Així és que, jo no puc més que donar les gràcies als grups que continuen portant esta temàtica a esta comissió, front a la qual, com deia el senyor Vicent Dalmau, director, cap del servei de sanitat vegetal de la Generalitat Valenciana, en una entrevista, l'altre dia, els problemes de plagues són problemes a llarg termini.

Jo crec que en el debat que vosté, senyor Tormo, tenia amb els representants, tant PP com Vox, sobretot amb PP, vosté de manera molt elegant no ha volgut dir, és que vostés, clar, la plaga està des del 2009, què ha fet el PP des del 2009 fins al 2015, eixos sis anys, en què la plaga ja estava ací. Què ha fet? Enfonsar encara més a l'IVIA i pauperitzar les seues capacitats humanes per a fer front a una amenaça tan gran com són les plagues i, en particular, aquesta.

Vàrem tindre aquesta comissió l'oportunitat de visitar l'IVIA, vàrem parlar amb els tècnics que allí treballen i vàrem poder palpar la frustració de la qual estan eixint; però, s'ha de reconéixer que el govern del Botànic una cosa està fent bé, i és precisament tornar eixa dignitat a un centre de referència espanyola i europea en matèria d'investigacions agràries, i s'està tractant de reforçar amb molta voluntat sense dubte. Que no és suficient, doncs jo estic d'acord que no és suficient, però és que el pressupost és limitat, és finit, i les decisions d'on posem les prioritats les decidim també tots estos grups després en la llei de pressupostos.

Jo sóc tècnic agrícola, tinc companys que estan en les Atria, en les cooperatives, i que estan lluitant en el dia a dia amb molta frustració, amb molta dificultat, per a acompanyar els llauradors en la ingent tasca de lluitar contra este fantasma, i sé de les dificultats amb les que viuen tot això. S'estan fent coses, sí, s'està formant, dels punts que vostés estan demanant formacions s'està fent formació, ja hi ha hagut reunions a Castelló el 16 de juliol, a Silla el 22 de juliol, a Silla el 7 d'octubre, l'1 de juliol, s'estan fent formacions; mesures, s'estan estudiant evidentment les mesures des de fa ja molt de temps, el sistema de detecció precoç, el servei de sanitat vegetal té el butlletí d'avisos, compta també amb les actuacions que s'han de fer …

En fi, jo crec que el govern del Botànic està actuant amb responsabilitat i amb tota la contundència amb la qual es pot actuar en una plaga como aquestes de la que calia posar esforços abans, en lloc de llevar-los, i en la que s'ha de continuar treballant incessantment …

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies …

La senyora Gascó Verdier:

…contra eixa i contra la resta d'amenaces que tenim com el greening i la HLB.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Tormo, vol fer torn de rèplica ara o ho farà conjunta? Ara?

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Un a un. Molt bé.

Té la paraula per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Té la paraula per a contrarèplica per un temps màxim de 3 minuts, per favor, la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta, i disculpe'm per haver-me passat abans.

Jo entenc el que vosté planteja i puc estar d'acord també amb gran part del que diu, el que passa és que la situació fitosanitària en els cítrics valencians és privilegiada respecte al que està passant en altres zones del món, com al Brasil o als Estats Units. Tenim una quantitat d'amenaces enorme, com he dit abans, la HLB, el greening … en els que hem de posar també recursos perquè són amenaces que estan espletant encara més aquest cultiu en altres zones del món.

S'està treballant amb la lluita biològica, amb l'Anagyrus aberiae i també amb els Crypto … no me'n recorde com es diuen … Cryptolaemus, jo mire a José Luis que també és tècnic agrícola, i amb les feromones que tenen un cost elevat respecte al que els agricultors podrien pagar i per això la conselleria ho està cofinançant. És una lluita a llarg termini, això els investigadors de l'IVIA i les investigadores ens ho varen dir també, que no es pot contenir una plaga en un any ni en dos, s'ha de treballar en el llarg termini.

És evident que no són paraules que als llauradors i llauradores que patixen el problema els consola, perquè de veure els seus camps completament devastats, doncs, jo entenc eixe dolor i entenc eixa frustració, però el que està en mans de l'administració i de la Generalitat Valenciana en este cas, doncs, sincerament trobe que s'està fent; de fet, som la comunitat que més fons propis està posant en la lluita contra les malalties i les plagues, són sis milions d'euros que estem posant, hi ha un cofinançament importantíssim per part del ministeri, i això ja mostra la voluntat que està portant avant el Botànic respecte a la resta d'administracions autonòmiques a Espanya. Que es podria fer més, segurament, però jo trobe que estar fent xarrades en totes les comarques afectades, en estos mesos, ja és molt respecte al que s'està fent en altres llocs, i, de totes maneres, és evident que els tècnics de les cooperatives i de les Atria, etcètera, estan fent ells també un treball d'acompanyament i de suport tots els dies, i s'estan formant ells també, estan rebent formació i estan formant ells els llauradors i llauradores.

Bé, amb això el que vullc dir és que la situació és complexa, però el Botànic està actuant amb la contundència i el rigor necessaris en la mesura de les seues possibilitats. Que no són suficients, parlem-ho en la llei de pressupostos.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per a fixació de posició, el senyor Nadal, pel Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, tornem a parlar del cotonet.

Jo, la veritat és que, com ha dit la meua companya Beatriu Gascó, entenc perfectament que es tornen a presentar iniciatives sobre el cotonet, entenc que esta és la nostra faena en la comissió i és la seua faena, en concret, com a grups de l'oposició, que quan hi ha un una problemàtica d'estes doncs és important que hi haja una labor de control sobre el govern i de pressió també, perquè entenem que la situació no és tal i com ens agradaria i que és normal que des de l'oposició es demanen comptes al govern.

Com hem parlat, des de 2009 que tenim la plaga, i, com diuen els tècnics, realment la lluita contra la plaga és una cosa lenta, entre altres coses, perquè no coneixíem res de la plaga quan va arribar ací, i poc a poc s'estan coneixent coses per actuar i per a protegir-nos contra la plaga.

La conselleria ha actuat en tots els fronts que s'han pogut, tant en les feromones, els parasitoides, en la investigació científica, s'ha demanat també al ministeri que donara permís per al tractament amb metil clorpirifós, però, clar, hem de tenir en compte que estos tractaments no són una qüestió fàcil; de fet, ni vostés mateixos estan demanant el tractament d'una manera oberta i a tots els nivells, per a totes les temporades … -vull dir-, tècnicament no és una qüestió fàcil, demanar els permisos tampoc és fàcil, i n'hi ha, evidentment, diferents nivells en la jerarquia fins que es puga arribar a una decisió en este sentit.

Nosaltres volem que hi haja un tractament eficaç, però també entenem que la nostra agricultura depén de la Unió Europea perquè és on exportem la majoria de productes, i que les decisions tècniques i sanitàries de la Unió Europea són importants.

En qualsevol cas, sí que pensem que des del Botànic s'està treballant en la lluita científica per a donar respostes a esta situació, que la situació pensem que és estructural, és una qüestió pressupostària, com diu la companya d'Unides Podem, i també és una qüestió estructural.

Cal reforçar l'IVIA, s'ha que fer realitat el projecte del centre valencià de lluita biològica, que anunciava el president Ximo Puig, perquè no es tracta només d'esta plaga, vull dir, el gran problema que tenim, i això ja ho diuen els mateixos exportadors de cítrics, és que, per desgràcia, en el mon que vivim del comerç global els ports i les zones d'entrada de cítrics de fruites o d'altres productes no estan fets per a controlar les plagues ni estan fets per a controlar les malalties, estan fets perquè tot entre ràpid, com més ràpid millor. Llavors estem exposats, igual estem exposats a la Xylella com estem exposats al cotonet de Sud-àfrica i que podríem encara estar pitjor, com estan els cítrics de Brasil o d'Estats Units. Per això, cal demanar també controls amb les fronteres.

Nosaltres estem convençuts que el Botànic està fent tot el que està en les seues mans, tot i que som conscients també que el sector no estiga per a res content.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula el senyor Tormo per a exercir la seua rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor Nadal té 3 minuts a continuació per a exercir el seu torn de rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Clar, ací el problema és que, jo una cosa és que entenga el que fa l'oposició i vosté ha d'entendre també quina és la postura dels diputats del govern, en el sentit que vegem que s'està fent com una espècie de pinça entre la situació creada per les conseqüències d'un problema que realment ve de fora, perquè realment el govern valencià ni ara ni quan estava el Partit Popular té el component de controlar les fronteres, però quan arriba el problema dins volem (inintel·ligible) … nosaltres mateixos amb el finançament que tenim i amb la situació heretada abans. Evidentment, no podem donar suport a una proposta que dóna per fet que el govern del Botànic no està fent res en esta situació.

Entenem que vosté pot fer les propostes que vullga, de fet estem d'acord en la majoria de coses que ha plantejat, però és que la majoria de coses que ha plantejat ja s'estan fent, entre altres coses per a donar eixida a la lluita del parasitoide i tal, és que, clar, les diferents vies que n'hi ha per a fer el tractament doncs la veritat és que no és fàcil en ninguna de totes. I en este sentit es requerix temps perquè hi hagen resultats.

Per últim, dir que nosaltres estem també d'acord que hi hagen compensacions per les pèrdues hagudes i que, en este sentit, el govern del Botànic està estudiant quines seran les compensacions quan s'acabe la campanya; perquè, fins que no es faça la recol·lecció, no es pot fer un ajust dels danys que ha hagut en el camp i en quins llocs ha hagut els danys i quin és l'umbral de danys a partir del qual es començaria a cobrar. Nosaltres estem totalment d'acord amb això.

El govern i esta conselleria està compromés també en donar compensacions als agricultors, i confiem que aixina siga. Però també entenem que políticament no podem donar suport a la pinça que s'està fent contra el govern valencià en eixe sentit. Entenem que estem realment infrafinançats, que ja estem fent, a banda d'este problema, estem fent front a altres problemes, com és la malaltia de la Xylella, i que també entenem que la Xylella puga tindre molta gent que critique a la conselleria, perquè quan eres tu el que fas front a un problema, la primera persona que veus davant és la conselleria, primer on vas; però evidentment ací, quan s'està posant coto a les plagues, no s'està fent només a les plagues del País Valencià, li estem posant cotó a les plagues perquè no s'estenguen per tota Espanya i per tota Europa.

Per tant, hauria de ser una cosa que anara més enllà de la nostra responsabilitat i que hauríem de tindre més ajuda, tant d'Espanya com d'Europa.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 3 minuts, per a fixar la posició del seu grup.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Tormo, per a exercir el torn de rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

Entonces, lo que yo les digo es que por un momento, yo comprendo que la ideología y las personas es fundamental, pero déjense en el bolsillo la ideología y piensen en el bienestar, y en el desarrollo y en la calidad de vida de los agricultores, de los hombres y mujeres de la Comunidad Valenciana. Con eso en la mano y con lo que votaron sus compañeros de Sagunto, voten sí, caramba, voten que sí, y seguiremos nosotros apoyando: más bichos en la lucha biológica, más bichos; más inversión en el IVIA, más inversión en el IVIA -ejecútenla, por cierto-; más planes de formación, todo lo que usted quiera. Yo ya le digo que sí, póngame un folio en blanco y yo le digo que sí, y se lo firmo. Pero, hombre, vayan ustedes acometiendo las inversiones que le estamos diciendo y, sobre todo, vaya ejecutándolas, que ese es el gran problema.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té torn de rèplica, per 3 minuts, el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

Con respecto al sistema de detección temprana, les recomiendo una entrevista de Vicente Dalmau, en Valencia Fruits, jefe del Servicio de Sanidad Vegetal de la Generalitat Valenciana -es esta-. Entiendo que no hay ningún sesgo político, es una visión puramente de un técnico profesional en la materia, y en ella se pone en valor el actual plan de vigilancia para evitar que lleguen plagas y, si entraran, pues detectarlas lo antes posible para hacerle frente. Sin duda, un plan muy completo, que le invitó a que lo estudie, que se encuentra estructurado en diferentes partes.

Hay una primera, que son inspecciones en campo, que están dirigidas fundamentalmente a realizar seguimientos en plantaciones agrícolas y en puntos de control, puertos, aeropuertos, etcétera, con la finalidad de detectar la posible introducción de organismos nocivos; inspecciones en almacenes donde se manipule fruta procedente de terceros países que tengan declaradas plagas y enfermedades de cuarentena. Todos los operadores que manipulan fruta están dentro de una especie de registro que les permite a los inspectores de la Generalitat hacer inspecciones al azar.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Bé, acabat el debat, procedim a la votació d'aquesta iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos: Proposició no de llei sobre mesures per a combatre la plaga del cotonet en les pròximes campanyes citrícoles, la proposició no de llei inicial, sense cap de les esmenes presentades. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. És rebutjada aquesta iniciativa.

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la compensació econòmica pels danys del cotonet, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 34. 714 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 159. A aquesta iniciativa s'han presentat dos escrits de presentació d'esmenes, els números 42. 759 i 42. 760, del Grup Parlamentari Vox.

Proposició no de llei sobre la compensació econòmica pels danys del cotonet, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 34. 714, BOCV número 159)

La senyora vicepresidenta:

Doncs, a continuació, tindrà la paraula, per un temps màxim de 6 minuts, el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, per defensar la seua proposició no de llei.

El senyor Barrachina Ros:

Volvemos a pedirlo, las ayudas. Aceptaremos enmiendas para que se siga reclamando a la Unión Europea ese tratamiento excepcional. Y la preocupación del Partido Popular crece, cuando acaba de escuchar de voces del Botànic que, leo literalmente lo que he escuchado, que la situación de los cítricos en la Comunidad Valenciana es privilegiada respecto al resto del mundo. Claro, esto sí lo escucha un agricultor de la Vall d'Uixó o de Almenara o de la Vilavella le da un infarto, que la situación de los cítricos en la Comunidad Valenciana, según piensa el Botànic, es privilegiada. Esos agricultores, que no van a poder coger una sola naranja, que están no solo acosados por las plagas, sino por el crecimiento del precio del gasóleo, en el crecimiento de la electricidad, en el crecimiento de los módulos agrarios, tienen una situación privilegiada.

Yo lo he puesto fácil y en la iniciativa ya les he recordado que este último año la Comunidad Valenciana, que también volvió a batir récord de abandono, se dejaron 550 hectáreas abandonadas de cítrico valenciano y en la comunidad de Andalucía se plantaron 455 hectáreas nuevas de cítrico. Digo yo que Andalucía y Comunidad Valenciana están en España y en el mundo, lo que no compartimos son gobiernos, aquí hay un gobierno que vive de espaldas a los agricultores y hay otros que apuestan por la agricultura.

Segundo, nos desconsuela que la excusa socialista que acabamos de escuchar sea que sería la primera vez que se dan ayudas sin conocer los importes. Como esta es una de las excusas habituales, lo hemos puesto en el texto y ponemos que se publiquen los daños causados y que, en caso de desconocerlos, se estudien, que para eso tienen 118 asesores -récord histórico en la Comunidad Valenciana- y 330 altos cargos que algo podrían encargar, como altos cargos que son, a los miles de eficientes, funcionarios de los que disfruta la conselleria de Agricultura; y, si no quieren estudiarlo para que no se les pueda reprochar a ellos el daño que han hecho la agricultura, que cojan lo que dice el sector. AVA-Asaja dice: «los agricultores culpan del cotonet al estado y piden indemnizaciones» y cifran ellos en ciento trece millones de pérdidas un año y en doscientos millones este año, 2020.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, per un temps màxim de 3 minuts per a defensar les seues esmenes.

El senyor Aguirre Larrauri:

En cuanto a lo que decían de que los agricultores…, la citricultura valenciana está privilegiada. Precisamente esta semana, el jueves 28, hay convocada una manifestación de agricultores y no creo que sea para exteriorizar sus privilegios, sino más bien para protestar por la situación en la que se encuentran, para buscar, para exigir soluciones a quien les administra. Y esa manifestación, pues, está convocada el próximo jueves de esta misma semana.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Barrachina, per acceptar o rebutjar les esmenes presentades.

El senyor Barrachina té la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Entenc que vosté accepta les dues esmenes. Simplement hi ha una qüestió de redacció en l'esmena registre d'entrada 42. 760, que diu «esmena d'addició», però, després, posa «ha de dir», i en el «ha de dir» quedaria com una mena de substitució respecte a allò que vosté planteja en eixe punt.

Aleshores, el suggeriment de la presidència és, si vosté … entenc que la intenció és mantindre la demanda que vosté fa en el punt 2 i afegir la demanda que fa el senyor Aguirre, del grup parlamentari Vox en la seua esmena, que serien eixos dos …

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Clar, per això ho dic.

Aleshores, el suggeriment de la presidència si vosté …

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Efectivament, per això dic que, encara que es posa el títol de «esmena d'addició», sembla una esmena de substitució quant a com està redactada i està manifestada.

El suggeriment d'esta mesa, d'esta presidència, és que facen vostés una esmena transaccional …

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

La mesa entén que és necessari perquè d'eixa manera se podrà reflectir, tant en l'acta com en la publicació de la resolució, exactament el que vostés volen expressar, que és el que vosté està explicant ací i el senyor Aguirre també. (Veus)

Si em permet, que estic en l'ús de la paraula, el que podem fer és fer eixa esmena transaccional amb tot el contingut de la resolució, incloent-hi les dos esmenes; mentrestant, continuarem el debat perquè entenc que tots els membres de la comissió tenen clar quin és el contingut, però, d'eixa manera queda clara la redacció perquè després es puga publicar, en el seu cas, en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes el que pertoca. Val?

Doncs, moltes gràcies, entenc que el senyor Aguirre no fa rèplica perquè ha sigut acceptada la seua esmena.

A continuació, el que farem serà donar la paraula als grups parlamentaris que han de fixar posició en relació amb la proposició de llei inicial del Partit Popular, incloent-hi les dues esmenes presentades pel grup parlamentari Vox.

Doncs, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Crec que el ponent, el Partit Popular i el grup Vox estan posant-se d'acord en el text final, sembla. (Veus)

Bé, doncs, simplement … és que com estic dialogant amb el senyor Barrachina, dir que, com vosté sap molt bé, el problema que vosté planteja és que el primer que necessitem conéixer és el percentatge de pèrdues en les explotacions perquè, fins que no sabem amb certesa de quina manera ha afectat a la campanya, és impossible predir l'estimació de les ajudes que s'hauran de donar. En tot cas, dir que el cítric és la principal producció afectada, que l'aforament citrícola oscil·la cada any, i que per això, fins que no conegam les pèrdues amb major rigor, no podem llançar una línia d'ajudes, com he dit.

Tot i així, la conselleria té la voluntat de donar ajudes a qui puga demostrar les pèrdues, que està estudiant la implementació d'una línia d'ajudes per a compensar-les, i que es tractarà d'una subvenció que compense els citricultors les rendes que han deixat de percebre per no haver pogut comercialitzar la seua producció a causa del cotonet.

Dir també que hi ha una cosa que m'ha cridat l'atenció, i és que en el punt 2 no entenc molt bé per què vosté l'ha mantingut redactat de la mateixa manera que el va redactar originalment a l'abril del 2021, quan a l'agost, el ministeri d'agricultura, pesca i alimentació va aconseguir una autorització excepcional per a l'ús dels productes fitosanitaris formulats a base de metil clorpirifós per al control del cotonet sols en aquelles parcel·les de cítrics que presenten un percentatge de danys superior al 60 % de la Comunitat Valenciana, i que, com vosté sap, eixe període de vigència de l'autorització és del 30 d'agost al 27 de setembre, i que els fruits de les parcel·les no podran ser destinats al consum humà ni animal en ser una substància prohibida a la Unió Europea i sense límit màxim de residus; però el ministeri sí que ha autoritzat l'ús excepcional del metil clorpirifós.

Amb la qual cosa, no sé com quedaria redactat el seu punt perquè vosté diu que insten el Consell que inste alhora el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació perquè, després de la seua decisió de no demanar a instàncies europees el tractament excepcional, cosa que no sols ha demanat sinó que l'ha autoritzat, col·labore econòmicament amb aquest propòsit.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula per un màxim de 3 minuts, el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Me llama la atención que a la hora de ayudar a los agricultores, después de tres años de prohibición, de dos temporadas de prohibición, desde el 2019 hasta hoy, y también el año que viene, 2022, llama la atención que la izquierda necesite tiempo para saber cómo ayudan a los agricultores, y, sin embargo, cuando deciden imponerles o subirles el 1 de enero la cuota que tendrán que pagar aquellos que estén cotizando, pues, eso va a ser inmediato, ahí son implacables. A la hora de dar son esquivos, les cuesta, necesitan años para saber los millones de pérdidas de los agricultores, pero, a la hora de exaccionarles, de vaciarles el bolsillo, a través del gasóleo agrícola, a través de la luz, mes a mes son implacables, implacables. Eso sí, a la hora de dar llevan tres años y necesitarán otros tres o cuatro para estudiar cuál ha sido el daño, el alcance del cual tanto las acciones del ministerio como las inacciones de la conselleria les han producido.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a efectuar la seua rèplica.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Crec que el detall que ha permés al Partit Popular autoritzar la utilització del metil clorpirifós i que el govern de coalició no pot fer el mateix, és que l'1 de febrer del 2020 aquest principi actiu va ser prohibit per la Unió Europea. No és un invent del ministre Planas, és que la Unió Europea ho prohibix, el senyor Planas el que ha fet ha sigut defensar l'interés dels valencians i valencianes tractant de donar una autorització excepcional per a eixos tres mesos en els que, evidentment, s'utilitza sols per a pal·liar el problema que causa la plaga, sense poder donar una eixida comercial al producte perquè la ciutadania europea no vol eixos principis actius en la seua fruita i verdura.

És una decisió del senyor Planas que la ciutadania europea no vullga eixos principis actius en la seua fruita i verdura? Crec que no. És una decisió del govern de coalició tractar de recolzar els llauradors i llauradores valencianes? Em sembla que sí, amb les eines que té a disposició, que és una autorització excepcional durant tres mesos. Que s'ha acollit sols un productor, doncs, tal volta no ha funcionat bé la difusió de la informació, o tal volta era més complicat del que pensem, però la qüestió és que s'ha donat la possibilitat de fer-ho.

En efecte, el que passa és que els llauradors i llauradores el que han decidit ha sigut no tractar amb metil clorpirifós per poder donar una eixida comercial a la resta de productes que sí que tenen en les seues parcel·les; és evident, perquè saben que el mercat els diu que no. Però si volem parlar d'incoherència, senyor Barrachina, crec que vosté representa la màxima incoherència, junt amb els partits que allà a Europa voten que sí que vinguen ací els cítrics sud-africans, que sí que tenen l'autorització per utilitzar el metil clorpirifós, com en la resta de països tercers.

Aleshores, parlem d'incoherències però anem un poc més amunt, perquè el que no pot ser és que el seus representants a Europa, inclòs els valencians i valencianes, voten que sí als acords comercials amb països …, ara tenim l'amenaça de Mercosur, de la que parlarem després, amb països que sí tenen autorització per a tractar amb eixos productes, venen ací amb productes il·legals, que és la incoherència màxima: permetre al països tercers utilitzar eixos productes, ací no permetem als nostres productors, i, després, estar exigint al ministre Planas que resolga el problema que han causant tots vostés a Europa, perquè és evident que el cotonet ha entrat ací per l'entrada de cítrics que venen de països tercers.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula per a fixar la posició del seu grup, el senyor Tormo, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Nadal en representació del Grup Parlamentari Compromís per fixar la posició del seu grup.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des del Partit Popular presenten una PNL que, com diu, és semblant a la que presentà Ciudadanos. Nosaltres anem a votar que no, també, per les mateixes raons que li hem votat que no a Ciudadanos, però, a més, és que pensem que esta PNL …, per ací s'ha parlat d'ideologia, i realment el discurs del senyor Barrachina ha sigut un discurs molt ideològic, en el qual es conforma molt bé quina és la ideologia del Partit Popular pel que fa al tractament de l'agricultura en general.

Ací hem vist en la pandèmia, en la línia de coronavirus, hem vist certs partits que s'han entestat en dir que la culpa de la pandèmia és del govern del Botànic, de Pedro Sánchez o de la izquierda en general. En este cas, vegem com també que el senyor Barrachina ho ha repetit unes quantes voltes que «la izquierda tiene culpa» del que està passant en el tema del cotonet de Sud-àfrica. Per cert, estaria bé que tots diguérem cotonet de Sud-àfrica, no sé quina manera de fer-li mala propaganda a la nostra terra diguent-li cotonet de les Valls, quan és un producte que ha vingut de fora, però bé …

Resulta que diu: «La izquierda necesita tiempo». O siga, estem esperant el resultat d'investigacions, el resultat de vore com estan anant les proves i tal, i evidentment, un procés burocràtic que pot costar temps, doncs diu: «La izquierda necesita el tiempo», com si tot el que fa l'estat i fa la Unió Europea fora la izquierda en majúscules.

Per tant, entenem que hi ha molta demagògia en esta exposició, no? Que si hi ha una autorització excepcional, sí, segurament l'autorització no va arribar en temps i forma, va arribar quan ja la fruita estava ja dalt de l'arbre i hi ha molts agricultors que molt legítimament han considerat que no els interessava tirar el producte este perquè no anaven a poder comercialitzar-lo. Ho entenem. Que haguera arribat abans, millor, però no va arribar. Vosté no ha donat ninguna raó pel que creu …, què és el que va funcionar mal a l'estat espanyol i a la Unió Europea perquè no arribara eixa autorització abans. Simplement s'ha agafat a les conseqüències i li ha donat la culpa de tot l'esquerra en general, tots els rojos són culpables i prou d'això.

També se li ha notat prou el plumero quan ha dit el tema de l'esclavitud, i la veritat és que no sé per què vol fer barrejar vosté als agricultors que estan demanant una qüestió tan digna i tan legítima com que es solucione el problema del cotonet de Sud-àfrica …, vosté clava el tema de les condicions laborals. És que la veritat és que és per a fer-li caure la cara de vergonya a la gent que li pot donar suport a vosté en açò legítimament.

Sap on hi ha condicions laborals d'esclavitud també, i d'una manera estructural? En Sud-àfrica. Des de l'any 2000, quan van començar a imposar-se els grans latifundis de cítrics, en les regions on s'han imposat estos latifundis de cítrics han baixat a la mitat de la renda per càpita de tots els indicadors socials, també els indicadors de salut de la gent, per utilitzar productes com els quals vostés estan demanant ací que s'utilitzen i que la Unió Europea no vol que s'utilitzen només que en situacions excepcionals. Això d'anar donant la culpa a la izquierda de tot ja es veu molt bé quin és el model que vostés defensen.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gracias, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula per un temps de 3 minuts el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, per a realitzar la seua rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

Yo celebro que Compromís se haya desahogado hoy. Si pusiese el mismo empeño en gritarle al partido que propone simplemente que se indemnice a los agricultores, si pusiesen el mismo empeño en abandonar el ecologismo de salón que les hace ignorar las peticiones de los agricultores con la misma facilidad con la que abandonan a los asnos en el Desert de les Palmes para que acaben o fallecidos o famélicos, si pusiese el mismo interés, las cosas nos irían mucho mejor.

El día 30 de enero volverán a tener que pagar con crecimientos parte de sus tributos. Para eso la izquierda, para vaciarles el bolsillo los agricultores no necesita tiempo. Lo hace todos los días y les gusta. De hecho, he escuchado hace un momento a una de las portavoces hablar de que el sector citrícola valenciano estaba privilegiado. Y le he reiterado, porque no es cosa mía, que una vicepresidenta del gobierno anunciase en rueda de prensa en el ministerio que iba a buscar esclavitud en las huertas valencianas. Y a mí me abochorna que la izquierda valenciana piense «hoy» -hoy, que lo ha dicho- que el sector citrícola, que los agricultores valencianos son privilegiados.

Y me abochorna y me avergüenza que haya una izquierda aquí defendiendo un ecologismo de salón, lejísimos del campo en el que trabajan nuestros agricultores, que lo que haga sea negar la evidencia. Es que ha habido un plan de un ministro que dijo que no quería pedir autorización excepcional para el tratamiento eficaz contra el cotonet y, después, dos años más tarde, va y lo pide. ¡Oiga! Pero es que nosotros lo estábamos diciendo. Y que son capaces de defender a un ministerio y a un ministro, el señor Planas, que cuando vinieron aquí a los agricultores les dijo: «Pónganse las pilas, porque las plagas ya se las pongo yo». Les dijo eso, «pónganse las pilas». Y que de ese plan, que llevamos 13 meses en funcionamiento, se ha acogido un agricultor y salga Compromís a hacerle la pelota al ministro. ¡Hay que tener tragaderas! Hay que tener tragaderas para que Compromís, els que defensaven el territori, estén defendiéndole el despacho ahora al señor Planas, que ahora sí, tres años más tarde, va y autoriza excepcionalmente el tratamiento del metil clorpirifós. ¡Vaya por Dios! ¿Por qué no lo autorizan como lo hizo Italia en tiempo y forma? Y habría muchos más agricultores salvados y algunos despachos suyos menos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Nadal per a efectuar la rèplica, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Vosté s'entesta en fer ideologia en cada una de les intervencions que fa. La seua ideologia va sobretot al voltant de menysprear els drets dels treballadors del camp i, també, de menysprear tot allò que tinga a vore amb l'agricultura ecològica. Eixos són els dos grans punts que vosté … És, d'alguna manera, la labor que té en esta comissió de fer.

Pensem que hem de ser molt cuidadosos en l'autorització de certes matèries. Entenem que la conselleria d'agricultura valenciana va demanar des del primer moment que es feren estos tractaments. El govern de l'estat ho va demanar quan ho va demanar a la Unió Europea. I la Unió Europea va donar l'autorització quan la va donar.

Hem de tindre en compte i hem de partir, com ha dit la companya d'Unides Podem, que és que era una matèria prohibida en la Unió Europea. No era una matèria restringida. Era una matèria prohibida. I per a passar de prohibida a restringida, s'hauran hagut de fer alguns passos.

D'altra banda, dir-li que per a nosaltres …, tampoc no volem ser …, que entenem que la nostra agricultura i la nostra citricultura en particular només té futur si realment posem per damunt el valor afegit … el valor afegit, en este cas, el cítric i la taronja europea, que s'adapta a les exigències europees. Per a nosaltres això és primordial. Si no tenim eixa marca que mos adaptem a les exigències europees, estem morts. No anem a poder competir amb els grans latifundis internacionals, no anem a poder competir amb els productes que venen de Sud-amèrica, ni anem a poder competir amb els productes que venen de llocs com Sud-àfrica, entre altres coses, el cotonet de Sud-àfrica. I, per tant, és tan important anar molt en compte amb totes les autoritzacions que es demanen i amb tots els productes que es tiren, perquè … imagineu-vos que per tota Europa comença a dir-se «el cotonet de València», doncs estem morts. Estem morts.

Nosaltres hem de tindre en compte que esta plaga mos ha vingut des de fora i que no tenim els controls necessaris en fronteres per a poder operar. Per tant, és una eina …, és una labor de la Unió Europea, tasca de la Unió Europea parar estes coses, i realment fer-ho en els ports d'origen i realment fer uns tractats internacionals que siguen fiables i que siguen bons per a la nostra agricultura, i no com estan venint productes de fora sense cap control.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula per a fixar posició el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyor vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Bé, per a exercir el seu torn de rèplica, el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, té un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Barrachina Ros:

A mí me da igual, que la izquierda ponga el importe que quiera, pero que pague, ¡que pague! Que su incapacidad para luchar contra las plagas teniendo competencia exclusiva y su incapacidad ministerial para prohibir dos años y al tercero permitir la autorización del tratamiento eficaz, que tenga un precio, que la ineptitud no les resulte gratis. Entonces, ponga usted el importe que quiera, señor portavoz socialista, diga usted el importe que le dé la gana, pero ¡oiga! , sabiendo todo el mundo que es responsabilidad suya, peche con ello.

Claro, me parece que con su nivel de complacencia, con la genuflexión de la izquierda valenciana, se lo ponen tan fácil al ministerio, es que se lo ponen tan fácil, es que les ponen el felpudo para que venga otra vez a decirle a los agricultores valencianos: «Pónganse las pilas». Es que su director general vino aquí, a un campo, y les dijo a los agricultores valencianos: «Lo que tienen que hacer ustedes -lo decía él, recién llegado de su despacho en Madrid-, lo que tienen que hacer ustedes es visitar más los campos». Claro, con cómplices como ustedes no es extraño, que están aplaudiendo la gestión del ministerio y la gestión de la conselleria. Inaudito.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Calvo, del grup Socialista, per al seu torn de rèplica.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Una vegada finalitzat el debat, procedim a la votació d'aquesta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular sobre compensació econòmica pels danys del cotonet, a la qual s'afegixen les dues esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. És rebutjada la iniciativa.

Anem a fer un recés de cinc minuts i continuem de seguida amb el punt 4.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'un clúster agroalimentari de coneixement valencià i d'un pla estratègic d'innovació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 785, BOCV número 97)

La senyora vicepresidenta:

Bé, reprenem la sessió de la comissió amb el punt 4 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'un clúster agroalimentari de coneixement valencià i d'un pla estratègic d'innovació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 20. 785, i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 97.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Calvo per un temps màxim de 6 minuts. I a aquesta iniciativa no s'ha presentat cap esmena, amb la qual cosa procedim sense dilació.

Senyor Calvo, quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, passarem al torn de fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Calvo, per portar aquesta iniciativa, perquè quan hem buscat en la web hem vist que hi ha una iniciativa impulsada pel sector privat i que es queda, com diré? , molt somera respecte al que imagine és la proposta socialista en este cas.

Com bé ha dit vosté, el principi d'un clúster està en reunir empreses, investigadors i investigadores, formadors i formadores i altres socis perquè treballen tots junts i juntes, en el si d'una mateixa filera i conjuguen els seus esforços en matèria de recerca i desenvolupament, de promoció o també de formació.

Pensem que és molt positiu pensar en establir un pla estratègic d'innovació que siga molt participatiu i que permeta compartir visió i objectius. Però també haurem de parlar de com aporta la Generalitat el seu suport a aquesta nova xarxa, via la Llei de pressupostos, valoritzant així un sector fonamental en l'economia valenciana. Es tractaria d'impulsar, a través d'una iniciativa pública, el patrimoni agrari, de transformació i gastronòmic a nivell autonòmic, i el seu bon menjar també.

Fonamental és el paper de la investigació i la innovació en un clúster. Així, es pot finançar, per exemple, eixos de recerca, com el de la fermentació aplicada a l'alimentació i els seus efectes beneficiosos per a la salut, com existix en altres experiències europees.

Una de les millors maneres per garantir el desenvolupament dels clústers agrícoles i agroalimentaris és el d'impulsar la col·laboració i l'intercanvi de coneixements en el marc d'una plataforma comuna, una tal sinergia reforçaria la competitivitat de les regions europees, donant un ímpetu a la seua prosperitat i al creixement econòmic. Per això, existixen línies de finançament europees que permeten aquest intercanvi i que, des del nostre punt de vista, l'enriquixen moltíssim.

Esperem que esta nova iniciativa tinga un impuls decidit per part de la Generalitat i que ajude de veres a un sector que ho ha passat molt malament durant la COVID, en especial aquelles empreses que destinaven els seus productes al canal Horeca i que sabem n'han eixit algunes ferides i algunes ferides de mort. En particular, conec el cas de productors de llet, per exemple, que venien la seua llet a formatgeries artesanes i, en tancar aquestes durant tota la pandèmia, no es poden recuperar. I és per això que necessitem que hi haja un recolzament decidit i durador per al sector.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per un temps màxim de 3 minuts, per fixar la posició del seu grup parlamentari.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té torn de rèplica el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula, per a torn de rèplica, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Ciutadans, el senyor Del Pozo, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Señorías del Partido Socialista, su propuesta hoy aquí, en la comisión de agricultura, tiene dos objetivos. El primero, crear un clúster o grupo agroalimentario valenciano en donde se potencie la innovación y la investigación. Yo les pregunto: ¿la Federación Empresarial de Agroalimentación de la Comunidad Valenciana no les parece ya un clúster? , porque representa al 70 % del sector agroalimentario y también fomenta la innovación para lograr una mayor competitividad del sector. ¿Y el Instituto Tecnológico de la Industria Agroalimentaria, tampoco les sirve? , porque tiene como finalidad impulsar la competitividad de pymes y grandes empresas de la industria agroalimentaria, a través de la innovación en toda la cadena de valor.

Ciudadanos, además, les propuso, en los anteriores presupuestos, más inversión en el Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias y ustedes votaron en contra. Sí, votaron en contra de más dinero para innovación en el sector agroalimentario valenciano, y más teniendo en cuenta las duras plagas que están sufriendo nuestros agricultores.

Por cierto, señorías del PSOE, les recuerdo que el próximo jueves tienen ustedes otra manifestación de los agricultores valencianos -ya no sé cuántas van, ya he perdido la cuenta- contra sus pésimas políticas agrarias. Así es que déjense de hacer propuestas de postureo, como la que ustedes hoy traen aquí, hoy, a debate, y vayan a la manifestación, vayan a escuchar las reivindicaciones de los agricultores y trabajen, trabajen conjuntamente con ellos para solucionar los graves y verdaderos problemas que tiene la agricultura valenciana.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per a realitzar la seua rèplica, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula, per a fixar posició, el senyor Nadal, pel Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El Partit Socialista presenta esta PNL per a la creació d'un clúster agroalimentari al País Valencià que, com ell ha dit en la seua exposició, seria un clúster de caràcter públic.

Pensem que és un tema interessant en el qual, evidentment, la creació no és una cosa de hui per a demà, que es podien donar passos curts en esta …, però, que sí que és una proposta de mirada llarga, en el sentit que necessitem canviar l'estructura. Perquè nosaltres tenim, igual que les empreses i la nostra agricultura, igual que la nostra economia en general, està formada, sobretot per xicotets, per xicotetes empreses, per xicotetes explotacions que no poden tindre grans departaments d'innovació ni grans … ni diners, a nivell de finançament de projectes, i que, evidentment, es necessita la col·laboració publicoprivada per a poder, realment, que el nostre sector agroalimentari siga competitiu a nivell europeu, que, per exemple, es bastisquen objectius, com garantir la sobirania alimentària o millorar el potencial exportador dels nostres productes.

Va dir que és un punt que tots els partits van votar en la comissió de reconstrucció de les Corts. Nosaltres entenem la col·laboració publicoprivada des d'este punt de vista que ha explicat el diputat del PSPV, en el sentit que moltes voltes vegem en les Corts com hi ha certs partits que entenen la col·laboració publicoprivada com que els fons d'inversió vinguen a parasitar les pensions, vinguen a parasitar la sanitat o vinguen a parasitar l'educació; però no es tracta d'això, sinó, en este cas, és tot el contrari. Si al revés del que deia abans el senyor Barrachina, no? , dient: «como lo han hecho mal, que paguen». No, ja no és una qüestió que ho faces malament o bé, que entenem que el sector públic ha de col·laborar amb el sector de les xicotetes empreses, de les xicotetes explotacions agrícoles per a, realment, poder ser competitius i traure uns rendiments.

És filosofia que tenen els instituts tecnològics i ho vam vore en les visites que hem fet. És la filosofia, també, que impregna a l'IVIA, des que es va crear; a ningú se li ocorre dir que és un gasto innecessari. I és la filosofia …, l'altre dia va estar amb l'Asociación Avícola Valenciana i també és una filosofia semblant, col·laboració, simbiosi per a poder anar tots junts i poder, realment, ser competitius de cara a fora i millorar també la cadena agroalimentària a nivell interior, que també és un tema que tenim pendent i que s'ha vist en esta pandèmia la importància dels canals interiors.

Per tant, nosaltres anem a votar a favor d'esta proposta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, per a fixar la posició del seu grup.

El senyor Barrachina Ros:

Acabo escucharle, al portavoz de Compromís, citar varias veces la palabra filosofía, que es su filosofía. Efectivamente, y no es una frase mía, es una frase clásica recogida en El Quijote, la de primum vivere, deinde philosophari. Y lo que presenta el PSOE en agricultura, después de meses sin votar ninguna iniciativa, ha reclamado que yo lo lea varias veces porque, en este momento en el que el sector se va a volver a manifestar, con récord de abandono de campos, con récord en destrucción de empleo el año pasado, con el cotonet arrasando nuestras fincas, con recortes de agua ya en Alicante y pronto en la provincia de Valencia, multiplicándose los costes eléctricos de gasóleo agrícola, la solución que propone el PSOE es esta, me ha tocado leerla varias veces, para la agricultura, ¿eh? : «En el plano organizativo, es conveniente que el nuevo marco alimentario opere con un esquema de gobernanza y de funcionamiento federalista», les dice a los agricultores el PSOE, «una estructura federal que facilite esa integración y complementariedad entre las actividades que cada una de las entidades siga realizando por cuenta de aquellas y promovida…».

Vamos a ver, lo que propone el PSOE, que es crear un clúster, yo me pregunto si es lo mismo que ya «ximoanunciaron» en el 2019: «Agricultura acuerda con el sector citrícola articular un lobby valenciano»; si es lo mismo que hace dos meses «ximoanunciaron» aquí, con el frente valenciano cítrico frente a Bruselas. Es una broma, oiga, que estaban agonizando. Es decir, es que el sector citrícola, es que los agricultores valencianos están abandonando los campos y ustedes les proponen que tienen que federalizar sus problemas. ¿Se están riendo de ellos? O sea, ¿han venido a esta comisión, después de meses sin votarse una iniciativa, para reírse, para carcajearse de los problemas reales, creados por ustedes en su mayoría y otros históricos de los agricultores? Vienen y les dicen a los agricultores que se vote, que lo que quieren es que es muy conveniente un nuevo esquema de gobernanza y un funcionamiento federalista. ¿Se están riendo de los agricultores? ¿Han venido a eso a esta comisión?

¿Y los problemas de verdad? ¿Los reales? Pero, ¿dónde están? ¿No se dan cuenta que son cortinas de humo pasajeras, que les duran dos, tres o cuatro días, no resuelven, sino que agravan problemas en la agricultura y ahora vienen y nos piden que se vote esto de lanzar balones fuera, que ahora le van a llamar un clúster agroalimentario del conocimiento? Oiga, si tuviesen que esperar los agricultores valencianos a exportar a que ustedes, siete años después, les hubiesen creado un clúster, iban apañados.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Calvo per a efectuar la rèplica en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Calvo Alfonso:

Obviamente, cualquier administración lo que va a hacer es recurrir a aquello que está inventado para pillar las bonanzas y desechar aquellas partes que no funcionan. Pero si hoy votan a favor o hoy votan en contra, según su intervención, creo que están votando en contra de su palabra -que no es poco, que no es algo baladí-, están votando en contra de aquellos que les intentan titularizar y enarbolar una bandera de «la colaboración público-privada del Partido Popular es el adalid». Están votando en contra de esto.

Ustedes están votando en contra de generar …, no sé, un precedente de esa forma de ensamblar centros públicos de investigación, universidades, entidades privadas -entidades privadas, no estamos huyendo de ese término ni mucho menos, pero creemos que en esa forma se debe entender ese tipo de colaboraciones-, institutos tecnológicos, que ya los hay, pero hay que potenciarlos más. Están votando en contra de desarrollar y promocionar los mercados. Están votando en contra de potenciar la eficiencia y eficacia de nuestro sector. Están votando en contra de innovar y transferir la tecnología tan necesaria a raíz de esta pandemia, porque se han visto nuestras propias vergüenzas y creo que aprender de las lecciones que nos ha transmitido esa crisis mundial creo que es la responsabilidad de cualquier político, con cierta mesura en las formas y en el fondo. Nada más.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el señor Barrachina, del Grupo Parlamentario Popular, per a efectuar la seua réplica.

El senyor Barrachina Ros:

Es que le da igual. Es que esta iniciativa va a salir de aquí aprobada y los agricultores van a entender que nos estamos burlando de ellos, que nos estamos riendo, que usted dedique tres páginas a buscar un nuevo marco alimentario que opere con un esquema de gobernanza y funcionamiento federalista y diferenciado, que tres páginas sean para eso y no diga en ninguna de ellas que está preocupado porque se queden sin agua, porque avance el desierto, que está preocupado porque les suban los gastos energéticos, el gasto del gasóleo, porque campe a sus anchas el cotonet y ustedes hagan el ridículo con un plan de lucha contra el cotonet, que, después de 13 meses, se ha acogido uno de los casi cien mil agricultores. Es un bochorno. Su compañero lo decía y le hablaba de filosofía, y yo estoy a favor de la filosofía. Me gusta la filosofía. Pero, oiga, que los agricultores están pasando hambre, están abandonando los campos, que hemos batido récord, 62 años de media en los agricultores, récord de no renovación generacional en el campo valenciano. Y usted les dice que ahora lo que hay que hacer es una estructura federalizante. ¿No se da cuenta que esto es una burla?

Que a mí eso me parecería bien dentro de otras 180 medidas, y sería correcto, y me parece bien. Es que me parece bien crear un lobby, crear un frente, crear esta estructura federalizante acojonante que quiere hacer el PSOE ahora para resolver los problemas. Me parece bien, pero, oiga, tres hojas para eso y después que se despachan con un «no, no nos interesa indemnizar a los agricultores por los daños que han causado con motivo del cotonet», me parece de verdad … Claro, con razón se convocan tan pocas comisiones de agricultura y votamos una vez cada seis meses, porque es que les cuesta a ustedes traer una iniciativa de este estilo, es decir, una iniciativa de este estilo, que lo que propone para los agricultores valencianos es que tengo que leerlo, cada vez tengo que leerlo porque no me lo creo. La solución a los problemas agrícolas valencianos es, en el plano organizativo, conveniente crear un nuevo marco alimentario con un nuevo esquema de gobernanza y un funcionamiento federalista a nuestros agricultores.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Sols aclarir que aquesta comissió se ve convocant una vegada al mes. Perquè quede reflectit clarament en el Diari de Sessions que la freqüència de convocatòria d'aquesta comissió és d'una vegada al mes durant el període de sessions, perquè tots ho tingam clar.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

No, no le permito, perquè no té l'ús de la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

I ara anem a passar a votació. Fet aquest aclariment, anem a passar a votació.

I si té a bé apagar el micro, li ho agraïsc, perquè no està en l'ús de la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

A continuació, anem a passar a votació aquesta proposta de resolució de la Proposició no de llei sobre creació d'un clúster agroalimentari de coneixement valencià i d'un pla estratègic d'innovació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 2. És aprovada aquesta proposta …, -perdó- proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre suport a la flota pesquera artesanal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 36. 800, BOCV número 174)

La senyora vicepresidenta:

Ara passem al punt cinqué de l'ordre del dia, amb la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport a la flota pesquera artesanal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 36. 800 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 174.

A aquesta proposició no de llei no s'ha presentat cap esmena, amb la qual cosa té el torn de paraula el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox, pera defensar la seua iniciativa, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Un moment, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Continue per favor.

El senyor Aguirre Larrauri:

Los estados miembros, dentro de las posibilidades de pesca que se les hayan asignado, se esforzarán por prever incentivos a los buques pesqueros que utilicen artes de pesca selectivos o técnicas de pesca con un reducido impacto ambiental, tales como un bajo consumo de energía o menores daños al hábitat.

El sistema de reparto ha hecho que se prive a este sector de unos derechos de acceso a los recursos, de manera que el 75 % de la flota pesquera española y que emplea de manera estable y continuada el mayor número de personas no se les deja trabajar.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, per a fixació de posició dels grups parlamentaris, començarà la senyora Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

El senyor Aguirre ens porta hui una PNL que aparentment potser compartida per tots els grups. En tot cas, el meu ha mostrat ja la seua preocupació per aquest tema i, de fet, va presentar una PNL en el Congrés dels Diputats amb veu de la meua companya Marisa Saavedra, diputada per Castelló, que du molt de temps …, duem molt de temps treballant amb el sector, un sector amb el qual jo vaig treballar abans de ser diputada a nivell internacional, i que el problema de la quota de tonyina és un problema … no sols en Europa. Doncs vàrem presentar una PNL en la qual deia: «El Congrés dels Diputats insta el govern a plantejar de manera immediata una nova distribució de l'esforç pesquer que sobre la tonyina roja assignada a Espanya, mitjançant l'aplicació de criteris mediambientals, socioeconòmics i socials, que determinen un repartiment just i equitatiu de les quotes disponibles al conjunt de les flotes, amb especial atenció a la promoció de la denominada pesca artesanal o de baix impacte. Esta és la proposta de resolució. Què varen votar els grups ací presents, inclòs el seu? No. Varen votar que no.

Aleshores, jo, sincerament, senyor Aguirre, amb tota l'apreci que li tinc i sé que vosté es preocupa pels temes, una cosa és anar a per ahí a dir coses. Però quan estem parlant que l'únic partit que forma part del govern de coalició li està dient al seu soci del govern de coalició que és hora de no mirar cap a un altre costat en el que respecta al repartiment de la quota i la situació tan injusta a nivell social, que suposa que un percentatge altíssim, crec que és un 87 %, vaja a mans de dos empreses exclusivament, per què no va votar que sí? Jo sincerament a la seua proposta de resolució li veig alguns problemes, un que vosté està ja determinant quin és el percentatge …, per què el 50 % i per què no el 100 % a la quota artesanal? Per què el 50 % en funció de quins criteris estem triant el 50 %? I després, hi ha un altre component fonamental, i és que la sostenibilitat mediambiental de la quota, la tonyina roja si s'està recuperant en el mediterrani és gràcies al fet que s'han imposat unes quotes, al fet que s'estan mantenint eixes quotes i al fet que la pesca, en el seu conjunt, ha respectat eixes quotes. Que està mal repartida? Totalment d'acord. Però no podem obviar un problema fonamental no sols en la tonyina roja, sinó en general en el manteniment dels ecosistemes en el planeta i, en particular, en el mar Mediterrani com són els quotes com a sistema de repartiment.

Per tot això, nosaltres li votarem en contra.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre té torn de rèplica pel seu Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a realitzar la seua rèplica.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Igual m'he explicat malament. El que deia és que la PNL es va debatre ja en el mes de juny passat, 2021, amb un únic punt en la proposta de resolució, que era el que he llegit, i vostés varen votar que no. Vostés i tota la resta de grups. Excepte recent ERC, que no està ací present. Aleshores, de quin costat estem?

Clar, i per això dic, estem parlant d'una iniciativa de la mà del grup parlamentari que representa el l'únic partit que està en el govern de coalició, junt amb el Grup Socialista. És a dir, era l'única mesura per a poder fer pressió al govern de coalició, perquè nosaltres estem en profund desacord en com es distribuïxen les quotes.

I això, jo que estic ací des de fa sis anys i mig, ja ho duc dient des de fa sis any i mig, però, com deia, perquè tinc també la sort d'haver treballat a nivell internacional, i és un problema que ja es reproduïx en la resta del món, en Xile, en Sud-àfrica i en molts altres països.

El Partit Socialista, per desgràcia, no sabem per què no ix d'esta lògica de suport al sector privat. Dos empreses que se'n duen més dels 80 % del total de la quota. Però és que la resta de partits fan el mateix. El PP, quan ha estat en el govern central, no ha fet exactament el mateix. Si ara li aproven esta proposta, sincerament, crec que serà una excepció.

I, com li he dit, nosaltres no podem recolzar una proposta que està parlant d'un percentatge concret sobre la base de criteris que desconeixem. Perquè, a banda de la justícia social i de la sostenibilitat social per al sector pesquer, hi ha un altre criteri, que és el de la sostenibilitat mediambiental.

Per això les quotes s'han de repartir en funció dels dos criteris. Que s'ha de millorar la quota? Sí, un rotund sí, que és el que ha demanat la meua companya Marisa Saavedra. ¿El perquè vostés no es reconeixien amb les paraules que ella va pronunciar en el Congrés i que va defensar, en la qual parla «plantejar de manera immediata una nova distribució de l'esforç pesquer sobre la tonyina roja signada a Espanya mitjançant l'aplicació de criteris ambientals, socioeconòmics i socials que determinen un repartiment just i equitatiu de les quotes disponibles al conjunt de les flotes, amb especial atenció a la promoció de la denominada pesca artesanal o de baix impacte»? Doncs no ho sé. No sé per què vostés no reconeixen les paraules. Però jo sí que sé per què no em reconec amb les seues, i és perquè està parlant de tres qüestions: una, està parlant en la proposta de resolució, per cert, del port d'Alcúdia -que crec que l'Alcúdia encara no té port- i, després, el que he dit, un percentatge que no se sap d'on ix.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula, per a fixar la posició del seu grup parlamentari, el senyor Del Pozo, del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de 3 minuts.

Del senyor Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

El senyor Aguirre no fa rèplica.

A continuació, té la paraula el senyor Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor Aguirre, de Vox, ens porta esta PNL de suport al sector artesanal i d'arts menors davant del perjudici ocasionat pel pla de recuperació de la tonyina roja impulsada per la Unió Europea.

Nosaltres estem d'acord en línies generals amb la PNL presentada. Donen suport a la pesca artesanal. Pensem que la pesca artesanal no és responsable, ni en cap cas va a exhaurir la població de tonyina roja per ella a soles. Entenem que la pesca artesanal fa una funció …, dona faena i fa una funció molt interessant en el sector agroalimentari al País Valencià. I també estem d'acord que s'augmente la quota d'este tipus de pesca i, sobretot, perquè encara que no siga a la millor el seu principal, diguem-ne, suport, però sí que es puga diversificar els diferents …, producció que s'extrau del mar per part d'esta pesca més xicoteta.

Ho sentim molt, però no podem votar a favor. Entenem que les seues propostes ja queden englobades en proposicions anteriors presentades pel govern del Botànic i presentades pels grups del Botànic en esta mateixa comissió, així com en el ple. També entenem que des del Consell ja s'estan fent requeriments al ministeri per a augmentar la quota. De fet, si la pesca artesanal hui en dia té alguna quota de tonyina roja és pels requeriments que s'han fet també des de les comunitats autònomes, i sí que ha hagut …, pareix que s'ha obert un poc la mà en este sentit.

Nosaltres presentàvem un pla global de pesca mediterrània que, coordinat amb el sector, ho vam presentar en una PNL dels tres grups del Botànic, i pensem que ja queda englobat dins d'este pla i dins de les altres propostes que feien la seua PNL.

Entenem que el govern del Botànic està donant un suport decidit a la pesca artesanal pel que fa a donar suport a les eixides comercials que ha de tindre esta pesca, donant suport a la marca de garantia de peix de llotja que gestiona Coincopesca, també donant suport a les campanyes com la «Del mar al plat» en alguns ajuntaments, com l'Ajuntament de València que està darrere d'açò, o introduint el peix de proximitat en els menjadors sostinguts amb fons públics. Entenem que és important començar a parlar de proteïnes de proximitat, de peix de proximitat, i que este govern està decidit a donar suport a la pesca artesanal.

No podem donar suport a la seua PNL i també vegem com, d'alguna manera, el senyor Aguirre es diferencia molt també de molts dels seus companys perquè ell ve ací a treballar i es curra els temes, vegem que ha presentat esmenes a pràcticament tots els punts de l'ordre del dia, i que no ho fa d'una manera destructiva, al contrari de molts dels seus companys; però, també vegem que el seu partit a voltes és diferent, i, com ha explicat la companya d'Unides Podem, doncs, allí, en el Congrés, que és on tocava votar a favor estes coses, les va votar en contra i, al final, doncs, es van beneficiar les dos empreses de sempre.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

El senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, vol exercir torn de rèplica?

Quan vosté vullga, per 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y, en fin, nada más, es un voto exclusivamente avalado en sus principios excluyentes hacia nuestro partido. La iniciativa es buena, ustedes lo saben, y seguro que si han hablado con pescadores les dirían que ellos la hubieran votado a favor.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, el senyor Nadal no fa ús del torn de rèplica.

És el torn del senyor Barrachina per a fixar posició del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Gil, per un temps màxim de 3 minuts, per a expressar la posició del Grup Parlamentari Socialista, en relació amb aquesta proposició no de llei.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

El senyor Aguirre, farà ús del torn de rèplica?

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Un segon, li pose ací el rellotge a tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Aguirre.

El senyor Gil farà ús del seu torn de rèplica? 3 minuts té, a continuació.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, señor Aguirre, le recuerdo que en la comisión del día 29 de junio, coincidiendo por cierto con el día de San Pere, patrono de los pescadores, que contrariamente a lo que algún diputado dijo, supongo que por absoluto desconocimiento del sector, ese día por tradición no salen a faenar, y aquel día se dijo que ya llevaban seis horas faenando, les recuerdo que fijábamos un porcentaje cuya aplicación es de fácil cálculo y que da como resultado 57. 300 kilos para las embarcaciones de artes menores de la Comunitat Valenciana, y ustedes se abstuvieron.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Acabat el debat d'aquest punt de l'ordre del dia, procedim a la votació de la proposició no de llei sobre suport a la flota pesquera artesanal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana. Vots a favor? 4. Vots en contra? 6. És rebutjada aquesta … (Veus) Perdó, és rebutjada aquesta proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'acord entre la Unió Europea i Mercosur, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 41. 204, BOCV número 195)

El senyor president:

I així, arribem a l'últim punt de l'ordre del dia, el sisé, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'acord entre la Unió Europea i Mercosur, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 41. 204, i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 195.

A aquesta iniciativa s'ha presentat l'escrit de registre d'entrada 42. 763, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, per a presentar una esmena de modificació. Aleshores, el que farem serà la presentació, en primer lloc, per part del senyor Nadal, en nom del Grup Parlamentari Compromís, per un termini de sis minuts de la proposició no de llei, i, a continuació, el senyor Aguirre presentarà la seua esmena pel mateix temps.

Doncs, un segon, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Al juny de 2019, la Unió Europea i els països de Mercosur arriben a un acord de lliure comerç amb diferents objectius com l'eliminació de les barreres per a afavorir l'exportació de les empreses europees. A falta de l'aprovació per part del Parlament Europeu -es veu que l'estat francés està bloquejant la votació fins que tinguen la presidència de la Unió Europea a finals de 2022, una cosa també per a debatre-, els negociadors presenten l'acord com un gran benefici per a l'economia europea.

Tot i que l'acord pot ser beneficiós per a certs sectors industrials, que són més competitius que els dels països del Mercosur, per al sector serveis, per al sector de telecomunicacions, o per al sector de finances, este acord presenta molts perills per a la major part del sector agropecuari europeu, i, en concret, pot ser letal per al sector agropecuari valencià. Això és degut, principalment, que els productes agraris dels països del Mercosur són més competitius que els europeus, perquè la legislació europea és més estricta en els estàndards de qualitat ambiental i per les exigències quant a drets i condicions laborals.

Des de Compromís no volem en cap cas rebaixar estes exigències laborals i mediambientals, i pensem que s'hauria d'estendre a tots els productes que entren a la Unió Europea. No volem per als nostres agricultors les condicions laborals de molts agricultors dels països del Mercosur, ni de Vietnam ni de Sud-àfrica. No volem que s'empitjoren les condicions ambientals i de salut de les poblacions rurals amb situacions dramàtiques com les que denuncien els indígenes de l'Amazones.

El sector primari valencià es pot vore afectat dins del sector ramader, com el boví o les aus de corral, o dins de l'agricultura també en diferents fruites, però sobretot es poden veure afectats els cítrics. Els nostres cítrics, tan castigats els darrers anys pel descontrol dels mercats i pels tractats de lliure comerç, com el de Sud-àfrica, poden vore empitjorada la situació una volta es pose en marxa el Tractat de Mercosur.

Si mirem la balança comercial, entre els anys 2014 i 2017, veiem que la balança és totalment desfavorable als nostres interessos. En cítrics, per cada tona que exportem als països de Mercosur, ells n'importen tres al País Valencià. I això que encara no s'ha posat en marxa el tractat de lliure comerç del qual estem parlant.

És per això, senyories, que presentem una bateria de mesures perquè l'estat protegisca davant la Unió Europea el nostre sector agropecuari. Des de Compromís hem presentat des de l'any 2019 propostes al Congrés dels Diputats i al Senat perquè el govern diguera que no al Mercosur. Nosaltres continuem sent contraris al Tractat de Mercosur, però entenem que, una volta que els governs ja ho han aprovat, que sembla que la Unió Europea ja ho ha aprovat i que la votació del Parlament Europeu pareix que serà simplement un mer tràmit de ratificació del tractat, entenem que hem d'anar a mesures ja pal·liatives. Doncs bé, ja que no podem tirar enrere en el tractat, som possibilistes i li demanem al Govern d'Espanya que elabore una sèrie de mesures i de canvis en el mateix tractat que protegisquen el nostre sector agropecuari. Com, per exemple:

Que no hi hagen superposicions de temporada amb els nostres productes, això és molt important, ja vegem el que està passant quan cada volta entren més productes de Sud-àfrica quan estan les nostres taronges ahí.

Que es facen estudis d'impacte de productes com, per exemple, el suc de Brasil.

Que no entren a la Unió Europea productes realitzats amb condicions laborals no permeses a la mateixa Unió Europea.

Que es facen controls efectius contra plagues i malalties i que es prohibisca l'entrada de productes tractats de forma no autoritzada a la Unió Europea.

Som conscients que ja s'ha debatut en altres ocasions el Tractat de la Unió Europea i Mercosur en estes Corts, i també en esta comissió, però entenem que és la nostra obligació fer tota la pressió política possible perquè es facen les modificacions necessàries abans que hi haja una aprovació definitiva per part del Parlament Europeu, perquè entenem que les conseqüències poden ser dramàtiques per a tota l'agricultura valenciana.

La nostra agricultura no pot ser una volta més moneda de canvi davant d'altres interessos econòmics. És per això, senyories, que els demane el vot a favor i el suport d'aquesta comissió a la PNL que presentem.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula per un temps màxim de 6 minuts, per a presentar la seua esmena.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Nadal, per acceptar o rebutjar les esmenes.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, jo no sé si n'hi ha algun error, però vosté m'ha estat parlant ací d'una sèrie de punts, d'esmenes de modificació, que jo no és el que veig en les esmenes que ha presentat; jo ací veig dos punts només. I el primer, jo és que, bé, ho he mirat dos o tres voltes, em pareix que l'únic que ha fet és traduir-ho al castellà: «declarar la producción mediterránea como especialmente sensible para que se pueda revisar los tratados y garantizar así la protección adecuada para esta producción». És el mateix que havíem posat nosaltres, està en el mateix punt, igual canviar-ho, és que no ho entenc.

La següent part, quan diu vosté: «Implementación a nivel europeo del mecanismo de carbono de ajuste en fronteras CBAM en los sectores de ganadería y agricultura». Bé, eixa esmena sembla una esmena més interessant. La veritat és que vosté ha parlat de moltes més coses que ací no estan, llavors el debat queda un poc coixo. Però jo simplement dir-li que eixa part, eixa esmena, podria ser només un debat per a parlar del tema este de mecanismes de medició i de retenció de CO2. Nosaltres hem posat que s'avaluen estos mecanismes de CO2 en la frontera, però jo ja li dic que buscant informació sobre el tema la veritat és que tinc els meus dubtes que este siga el mecanisme idoni, perquè al final pot fins i tot arribar a beneficiar a qui més contamina. I, tot i que és una bona notícia que es portara avant este mecanisme com una conseqüència del Pacte Verd Europeu i que realment em sorprén que vostés ho proposen, però a hores d'ara no li puc acceptar açò, entre altres coses perquè tampoc no estic segur que açò podria ser realment positiu, i fins i tot podria ser un autèntic desastre per als nostres productes.

Després vosté en el debat jo crec que ja és més interessant el que ha dit, el tema del glifosato y lo de reducir pesticidas, perquè encara que a la millor en algun moment Compromís i Vox puguem votar el mateix pel que fa als tractats internacionals, clar, ho fem per raons totalment distintes. Nosaltres, com hem dit abans, no volem rebaixar les exigències europees. Nosaltres el que volem és que les exigències europees s'imposen als altres països del món, si és que volen tindre el mercat de 400 milions de persones que formen la Unió Europea. Eixe és el somni europeu i eixe és el somni pel que anem a lluitar. No volem que es rebaixen les qüestions laborals, no volem que es rebaixen les qüestions ambientals ni de salut de les persones.

Per tant, entenem que, si els altres no reduïxen pesticides, el que hauríem de fer no és reduir-los nosaltres, el que hem de fer és no deixar entrar els productes d'aquells llocs on no es reduïxen pesticides.

Va vindre ací una representant dels indígenes de l'Amazones que va explicar molt bé el Tractat de Mercosur el que estava fent …, estaven totalment radicalment en contra perquè amb els productes que estaven tirant, no només s'està encarregant l'Amazones, s'estaven carregant les poblacions que viuen en l'Amazones. I, evidentment, això no ho volem per als nostres pobles.

Moltes gràcies. No li acceptem l'esmena.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Ara sí, té torn de rèplica el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Nadal té torn de contrarèplica, si el vol utilitzar. No. Val.

Doncs passem a la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris en relació amb el text original de la proposició no de llei, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En primer lloc, la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Agraïm al grup Compromís portar hui un debat molt ideològic, molt polític, que es dóna en totes les esferes internacionals, però que té una repercussió claríssima a nivell local allà on s'aproven estos tipus d'acords i de tractats. I és que la història demostra que el lliure comerç aplicat a l'agricultura sols porta problemes mediambientals, socials i econòmics per als més xicotets. I és que el tractat comercial entre Mercosur i la Unió Europea sols anticipa més desforestació, més atur, més hormones, més antibiòtics i, segurament, més petjada de carboni entre els dos continents.

Per això, no entenem el suport que el Govern d'Espanya ha estat donant a este tractat i és per això que els meus companys, en el Congrés dels Diputats, varen presentar diverses iniciatives perquè Espanya no ratifique el tractat sense que s'haja demostrat, amb estudis previs, l'impacte mediambiental que l'aprovació d'un tractat com aquest tindrà.

De fet, quan es va aprovar el tractat, en juny del 2019, el mateix comissari d'agricultura, Phil Hogan, va reconéixer que la Unió Europea havia fet significatives concessions en matèria agrícola i agroalimentària per tancar aquest acord. I és evident que les concessions anaven sols en un sentit, era: facilitar i potenciar l'agricultura llatinoamericana de la soja, de la taronja, de la producció de carn dels grans tenedors i productors d'estos productes contra els nostres xicotets, la nostra agricultura familiar europea, que es veurà invadida per productes que no complixen els estàndards ni socials ni mediambientals i que causaran encara més morts.

Per això jo no entenc esta …, és que no sé ni com catalogar-la, però esta …, no es incoherència, per a mi és una mancança de vergonya absoluta entre els partits que estan defensant ací que si el cotonet sí, el cotonet no, i, després, estan aprovant que vinga suc de taronja, que vinguen porcs, que vinga tota la ramaderia brasilera i argentina, etcètera, a preus irrisoris, comparat amb els nostres, tractats de manera amb hormones i antibiòtics, com he dit abans, que nosaltres ací no permetem i, després, diuen: ai! , és que cal millorar l'IVIA i cal millorar … Ací cal …, bé, ni Déu pot solucionar un problema com el que anem a causar per culpa dels tractats bilaterals de lliure comerç.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula el senyor Tormo, del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de 3 minuts per a fixar posició del seu grup.

El senyor Tormo Moratalla:

Bueno, pues, le va a hablar alguien que no tiene vergüenza, según lo que acabo de escuchar.

Para evitar precisamente que ese nacionalismo acabara con la civilización basada en la democracia y los principios cristianos, aunque a algunos no les guste, sustrato de esta Europa, desarrollamos una serie de organizaciones y estructuras que, ancladas en libre comercio del desarrollo de los pueblos, tienen como idea base el común del progreso y la libertad a la mayor parte posible de los pueblos del mundo.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, el senyor Nadal té opció de torn de rèplica. L'exercix? (Se sent una veu que diu: «Sí») Sí. Doncs, té 3 minuts per a fer-ho.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, la veritat és que ha dit la companya d'Unides Podem que és un debat molt ideològic i és cert, és un debat molt ideològic. També està damunt la taula què entenen que és la Unió Europea, és molt interessant, perquè vosté diu que la Unió Europea és un club de lliure comerç. Si fora un club de lliure comerç, el club no existiria, perquè, realment, és un club de lliure comerç per als països de dins de la Unió Europea; així és com va nàixer la Unió Europea, com un club de països que, més enllà de la voluntat econòmica de fer intercanvis comercials, tenien altres filosofies darrere. Una de les filosofies importants és el respecte al dret a la salut de les persones, el respecte als drets dels treballadors, per allò que es deia, després de la Segona Guerra Mundial: estat del benestar.

Si es va fer la Unió Europea era per a progressar junts els països d'Europa, que no tornara a passar el que havia passat amb els enfrontaments de la Primera i la Segona Guerra Mundial; però, sobretot, es va fer per a defensar els valors de la Unió Europea, els valors d'Europa, que havia vençut el feixisme en la Segona Guerra Mundial. I així és com, des d'estos valors antifeixistes, naix la Unió Europea i naix el període d'esplendor més gran que ha viscut la humanitat. I, per això, hem de tindre clar que el lliure comerç que es proposa ara mateix no és més que una traïció als valors històrics de la Unió Europea.

¿Vosté creu que els anys huitanta, quan vam entrar a la Unió Europea, si als agricultors valencians els haguérem dit que entrem en un club de lliure comerç en el qual valen igual les taronges d'ací que les taronges de Uruguai, encara que allí treballen d'una altra manera, encara que tiren uns altres productes, vosté creu que els agricultors valencians s'hagueren fet europeistes? No.

L'europeisme va nàixer en tant en quant la Unió Europea és el nostre mercat natural, un mercat natural i quasi exclusiu, per exemple, per als cítrics, de quatre-cents milions de persones que ens possibilitava que a Alemanya no poden haver-hi taronges, però les taronges d'Alemanya són les taronges valencianes. Això eren els valors de la Unió Europea. Però vostés no han entés res. Entenen que els valors de la Unió Europea són els valors del lliure comerç salvatge i no senyor. Per això es va a fer la Unió Europea, per a lluitar contra els tipus de valors que van portar a Europa a dos guerres mundials.

Nosaltres reivindiquem el europeisme de veritat, l'europeisme fundador de l'esperit de la Unió Europea. I, per tant, pensem que no s'hauria de ratificar el tractat de lliure comerç entre la Unió Europea i Mercosur i menys en les condicions en les quals està posat damunt la taula.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a fer contrarèplica, el senyor Tormo té 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Este debate, que ustedes lo convierten en ideológico, no tendría por qué ser ideológico, tendría que ser estrictamente comercial y estrictamente de derechos humanos y estrictamente… Cuando yo les oigo a ustedes que defienden los valores medioambientales de la Amazonía, me pregunto si no defienden también la calidad de vida de los indígenas de la Amazonía, es decir, de las personas que se mueren de hambre, precisamente porque un tratado de estas características permite que ellos puedan exportar a la Unión Europea y que los empresarios y trabajadores y actores comerciales de la Unión Europea se ahorren hasta cuatro mil millones de euros en aranceles. Oiga, que ese dinero no es productivo, ese dinero es, como su propio nombre indica, aranceles e impuestos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de 3 minuts per a fixar posició del seu grup.

El senyor Barrachina Ros:

Hacer esto, es decir, seleccionar países y penalizarlos porque nuestros consumidores deciden comprar aquellos productos más que a la inversa, supondría algo tan ridículo como que una comunidad autónoma exportadora, como lo es la valenciana, con un saldo comercial favorable, favorable de miles, repito, miles de millones de euros, que los países a los que les vendemos hiciesen lo mismo y actuasen recíprocamente y dijesen: oye, como Valencia nos está llenando de sus magníficos productos de la huerta, de magníficos vehículos o de magníficos azulejos, pues, vamos a establecer barreras.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

El senyor Nadal exercix el torn de rèplica? Doncs, té 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, estaria bé. Jo espere que d'ací, quan en 2023, si entra este tractat -el nostre senyor no ho vullga- en els condicions que estan ací, recuperar certs discursos perquè, quan açò realment afecte a l'agricultura valenciana, estarà bé què ha defensat cadascú i que els agricultors puguen recuperar certs discursos.

Hi ha certs discursos, per exemple, del tractat de Sud-àfrica, que vosté haguera pogut fer el mateix ací, en Mercosur o a Sud-àfrica, que ara segurament ja no s'atreviria a fer, veritat? Però en Mercosur sí. Va, a vore, que ara encara no té la mala premsa que té Sud-àfrica, però és exactament el mateix.

Diu vosté: «La libertad o es libertad o no es libertad». I és que açò no és libertad, sap? La libertad de què? De treballar fer una dècima part del jornal que treballen ací? La libertad de tirar productes verinosos que poden carregar-se poblacions senceres? Què voleu, que tirem ací això també? ¿Voleu que estiguem com en certes zones de Sud-àfrica o en certes zones del Brasil, on els latifundis tenen tot el poder, que els treballadors no tenen cap de poder, que el sistema sanitari no té cap de poder per a imposar un medi ambient i un aire més net i una aigua més neta? Vol contaminar l'aigua? Vol contaminar l'aire?

És que és mentira, eixa mentira repetida un milió de voltes pels neoliberals que el lliure comerç beneficia les dos parts. No, senyor; el lliure comerç enfonsa la nostra agricultura i enfonsa les poblacions de Sud-àfrica o del Brasil que patixen este lliure comerç, perquè no tenen drets laborals, perquè no tenen drets socials, perquè no tenen drets de salut ni drets ambientals.

I, per últim, dir-li que el que ha fet vosté ací és fer de comercial dels grans latifundistes d'Uruguai, d'Argentina o de Brasil. Això demostra que tot el discurs que ha fet abans amb el cotonet era simplement interessat, era simplement postureo. Perquè ací hi ha un tractat de lliure comerç que pot rebentar, una volta més, el nostre mercat i vosté el que ha fet ha sigut defensar el tractat de lliure comerç a capa i espasa, la qual cosa demostra quina és la voluntat del Partit Popular. Ho vam veure amb el tractat de Sud-àfrica; de fet, l'únic partit espanyol que va votar a favor van ser vostés; de fet, els responsables del tractat de Sud-àfrica, que està enfonsant la nostra agricultura, és el Partit Popular. Ho van fer vostés en el tractat de Vietnam; també crec que és l'únic partit que està ací que va firmar el tractat de Vietnam, que possibilitarà l'entrada d'arròs del Vietnam, competint amb el nostre de manera … i, de fet, en eixe tractat … Per cert, Vox, que abans parlava d'arròs, Vox es va abstindre en eixe tractat, la qual cosa també és curiosa. I en el tractat de Mercosur també són vostés els principals (inintel·ligible) … del lliure mercat, amb totes les conseqüències negatives que tinga. Perquè vosté, quan ha dit la frase esta de la libertad o es libertad o no es libertad, el que està dient ací és que vostés assumixen totes les conseqüències negatives que el tractat de lliure comerç amb Mercosur va a tindre cap a la nostra agricultura.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té el torn de contrarèplica el senyor Barrachina, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Barrachina Ros:

Mire, yo no estoy a favor ni del absolutismo lingüístico ni del proteccionismo. Yo, insisto, soy liberal. Me gustaría conocer a algún latifundista de los que se maneja usted de Uruguay, de…, pero es que no los conozco. Para mi desgracia familiar, somos microminifundistas; por tanto, no conozco a ninguno ni me hace falta ni a ellos tampoco, ¿eh? , ni a ellos tampoco, pero sí que creo en la libertad. ¿Qué quiere decir creer en la libertad? Pues, que el fundamento de su iniciativa es este, dice: «Pero si pasamos al detalle del balance, de las balanzas comerciales…», le preocupa eso; no le preocupan las personas, le preocupa la balanza comercial. Y, entonces, dice usted que la balanza comercial es negativa, acabemos con Uruguay, con Argentina… Oiga, es que hay que ser… y no se lo digo a usted por lo que ha pasado con los asnos, pero hay que ser muy burro en la Comunidad Valenciana para, con este saldo comercial favorable a España, 2. 739 millones, decir que, cuando hay un saldo negativo, hay que cortar relaciones. Oiga, que le puede escuchar alguien, que le puede oír alguien de los que nos compran a los valencianos y decir: hagamos lo mismo que los valencianos quieren hacer con Brasil, con Argentina y con Uruguay; que le pueden escuchar, que esto salga en directo, hombre.

La senyora presidenta;

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar la posició del seu grup, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

El senyor Nadal no fa rèplica.

Doncs, acabat el debat, procedim a efectuar la votació d'aquesta Proposició no de llei sobre l'acord entre la Unió Europea i Mercosur, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, en el seu format original, sense cap esmena. Doncs, vots a favor? En tenim 7. Vots en contra? En tenim 4. Està acceptada aquesta proposició no de llei.

Doncs, amb aquesta votació, acabem el treball de la sessió de hui de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca i alcem la cessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 8 minuts)

