Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 30 de juny de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 52 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda

El senyor vicepresident primer:

Senyories, molt bon dia.

Anem a constituir la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. La senyora secretària procedirà a la comprovació del quòrum.

(La secretària segona passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Donat que hi ha existència de quòrum, procedirem a la votació. Tenen vostés a la seua disposició les paperetes; si les tenen amanides, procedim directament a la votació per la crida de la senyora secretària.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Estem votant a la presidència de la comissió.

Molt bé. Efectuada la votació, procedirem a l'escrutini.

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

A continuació, procedirem a l'elecció de la vicepresidència i la secretaria, pel mateix procediment.

Senyora secretària.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

L'escrutini.

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

Són 5 vots per al senyor Jaime Mundo, 4 vots per a José Marí i 6 en blanc.

Per tant, la presidenta de la comissió és Cristina Moreno, el vicepresident és Jaime Mundo, i, José Marí, el secretari.

Moltes gràcies.

A continuació, els nomenats per als càrrecs prendran possessió de la presidència.

(La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència la senyora Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 11 hores i 3 minuts)

