Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 17 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 14.

El senyor president:

(Inoïble) … Comisión de Obras Públicas, Infraestructuras y Transportes, una sesión de hoy, 17 de octubre, a las dieciséis horas. Y el orden del día es el siguiente: primero, vamos a ver si existe cuórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, per la funció social de l'habitatge de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Compareixences del senyor José Luis González Meseguer i de la senyora Gloria Martín Sánchez

El senyor González Meseguer:

Más allá del debate sobre cuánto nos va a costar de verdad el rescate a la banca -unos hablan…, el gobierno, de 61. 366 millones de euros; Bruselas, de 100. 000; y los últimos datos y últimas fuentes fiables también hablan de 210. 000 millones de euros-, tenemos claras dos cosas. Una, que el estado no ha recobrado más que el 5% del total; es decir, que hay ya entendidos que hablan de una pérdida posible de 51. 000 millones de euros. Y otra, que es sencillamente una vergüenza que estos bancos, tanto las cajas intervenidas directamente como los bancos privados comerciales que se han aprovechado de múltiples formas también de esta situación, sean los bancos que desahucian, a veces los que más, y son más intransigentes en buscar soluciones.

También, según el observatorio general de las Naciones Unidas y el comité de los derechos económicos y sociales y culturales de (inintel·ligible) …, el contenido del derecho a la vivienda comprende el acceso permanente a recursos naturales y comunes de agua, luz, energía, cocina, etcétera.

No nos olvidamos que, junto a la competencia específica y exclusiva, también está una argumentación clara sobre que el artículo 149 de la Constitución impone que las bases y ordenación de la actividad económica general del estado (inintel·ligible) … al mismo.

El senyor president:

La senyora Marín Sánchez:

Las PAH valencianas llevamos más de cinco años defendiendo el derecho a la vivienda. Eso nos da un conocimiento de primera mano, que es el que recogen nuestras propuestas para la ley de la función social de la vivienda; propuestas que hemos desarrollado en forma de enmiendas y que, al acabar la comparecencia, entregaremos a los diferentes grupos políticos de Les Corts para que las hagan suyas.

Entonces, es necesario poner soluciones para acabar con el sobreendeudamiento. Sobreendeudamiento con unas condiciones, que sean lo que se llama el deudor de buena fe, que son personas a las que le han sobrevenido circunstancias independientemente de su voluntad y que se haga unos planes de pago, unos procedimientos extrajudiciales -y si no se resuelven extrajudiciales, pues judiciales-, unos procedimientos que establezcan que esa persona puede pagar tanto durante un tiempo y con lo que ha podido pagar se cancele la deuda y quede liberado. Porque si no nunca salen de esa deuda impagable que les está ahogando.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor González i senyora Marín. Açò és la vostra casa. Ja us hem rebut en diferents ocasions.

Jo, poca cosa més a afegir que vostés. És a dir, estem convençuts que este és un problema principal en la societat, jo diria que el que més conseqüències té per a la vida de les persones, el problema de l'habitatge. Perquè sense un habitatge digne els altres drets són molt difícils de desenvolupar i de gaudir-los. Estem d'acord que no hem de fer d'este tema una batalla política i que s'ha de buscar consensos.

I per a començar a buscar consensos haurem de reflexionar -polítics de grups parlamentaris que estem ací-, reflexionar i reconéixer que, en un moment donat, les lleis estatals se van fer per a protegir uns interessos en específic, que són els de les grans entitats financeres. I la primera cosa que s'haurà de demanar als grups polítics, als quals m'estic referint, és que traslladen estes veus als seus corresponents en l'àmbit estatal i se posen al capdavant de les reformes de la llei ja.

No cal esperar la constitució de cap govern, és a dir, el govern. , la no-constitució d'un govern haurà endarrerit en algun punt les qüestions, però ja està el període parlamentari obert i tant el Partit Popular com el Partit Socialista, els principals responsables d'esta situació, perquè van legislar en el seu dia a favor de les entitats financeres, poden, si volen, rectificar. Han de rectificar i, sobretot, ho han de fer perquè entenguen d'una vegada el que està passant en la societat espanyola. El que està passant, totes les dificultats per a configurar govern, les dificultats en el sí del Partit Socialista, tot ve de que s'han abandonat les reivindicacions més bàsiques de les persones.

Quant a la vostra exposició, jo he d'entonar un mea culpa. Vosté, senyora Gloria Marín, me va vore un dia en què jo havia rebut el primer esborrany d'avantprojecte i me'n vaig anar a Elx. I, vist que no hi havia hagut massa intenció de treballar en una llei de funció social de l'habitatge, la primera lectura me va fer ser optimista i vosté me va posar al lloc. I li he d'agrair que des d'aquell dia m'haja hagut de fixar més en la lletra de la llei, perquè és veritat que no vaig estar massa fi en la primera lectura.

Efectivament, és una llei que restringix els drets a un col·lectiu específic i això va en contra de la declaració que hauria de ser un dret subjectiu. Efectivament, continuen havent desnonaments al País Valencià i esta llei no els aturarà. Efectivament, n'hi ha un sobreendeutament que s'ha abordar, les famílies no poden estar devent estos diners. I, a més, si esta llei no destinara. , que al final pareix que en l'intern de la llei hi ha una, no sé si intenció, però hi ha un afavoriment dels interessos dels bancs que ara no estan rebent cap ingrés per les cases que tenen tancades i amb esta llei començarien a rebre, estaríem una altra vegada tornant a pagar als bancs allò que els vam prestar i no van tornar mai. Estaríem solucionant problemes als bancs.

Per tant, ja estic acabant, me quede sense temps. Totalment d'acord amb què els processos de mediació que preveu la llei s'ha de garantir que siguen entre iguals. Perquè no és el cas d'estos moments que tenim en una part de la taula entitats financeres en bufets d'advocats ben preparats i amb tots els recursos i en l'altra banda gent que se desnona.

I, per últim ja, jo he estat ahí fora amb vostés. Esgarrifa encara vore a persones que ja no se juguen res perquè no tenen res, però que donen veu a altres persones que s'ho estaran jugant en estos moments. Només me quede en una frase dels lemes que s'han repetit: «La vivienda es un derecho y no un privilegio. »

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Vamos a continuar con el Grupo Parlamentario Compromís. Per un temps de quatre minuts. Gràcies.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

En primer lloc, donar les gràcies a Gloria i José Luis per aquesta exposició que ens han fet. I, sobretot, per portar ací un problema d'unes dimensions tan grans i ficar les xifres damunt de la taula, perquè la veritat que 41 desnonaments diaris executats és una xifra molt elevada, i que si pensem que en tot el territori valencià 41 famílies diàriament s'estan anant al carrer, la veritat és que se'ns fiquen els pèls de punta.

Jo estic totalment d'acord amb tot el que heu exposat. Crec que el dret a la vivenda és un dret constitucional, però, a més, també és un dret universal. Està reconegut en la Declaració universal dels drets humans. I la veritat és que m'encantaria poder dir que açò ho solucionarà, però la veritat és que no estic massa optimista en tot el que està passant a Madrid. Crec que, per desgràcia, no anem a aconseguir un govern de canvi, i el govern de Rajoy, el mateix govern que va donar els diners a la banca, que va preferir salvar a la banca que a les persones, i a més ho va fer en un xec en blanc. Que, mire, jo ja no li recrimino que salvara la banca, però que ho fera amb un xec en blanc sí que li ho hem de recriminar. Deuria haver hagut ahí un contracte on se ficara damunt les condicions que no hagueren desnonaments i de tractar de, ja que se li donava eixos diners i que els bancs anaven a comptar en eixos diners, que aguantaren les vivendes i les persones dins de les vivendes fins que se pogueren, almenys, recuperar econòmicament. Jo crec que ahí va fallar el president i els va fallar a tots.

Tot l'estat espanyol sencer està patint ara les conseqüències d'aquella decisió política. I, a més, estem veient com, damunt de tot açò, ja se diuen xifres de milions d'euros, que se'ls van a perdonar al final als bancs i que no retornaran als diners dels espanyols i les espanyoles. Jo crec que això és molt greu.

I, al final, ens adonem que tampoc es qüestió que governe ni tan sols un partit polític. Al final, són els poders fàctics, els poders econòmics els que ens estan governant. Estos diners públics han anat ahí. Després, damunt que se'ls ha donat a la banca, s'estan venent els mateixos pisos d'on s'han tirat a les persones a uns altres fons buitres que estan fent negoci d'això, i la veritat és que un dret que no era un privilegi, ara mateix s'està convertint en un privilegi. Açò és contra el que hem de lluitar, i hem de fer-ho amb totes les eines.

Aquesta llei és una eina més, que segurament ens la recorreran al Tribunal Constitucional. Però això ja ho farà qui ho haja de fer. Nosaltres hem de lluitar per una llei justa, una llei que defense les nostres persones i que sobretot solucione els problemes dels desnonaments. Aixina que estem. , des del Grup Compromís estem al vostre servei i totes les al·legacions que ens heu donat, les estem estudiant i les anirem transformant en millores de la llei que passaran al tràmit parlamentari.

Gràcies i. , res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista, senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

Bona vesprada i benvinguts a aquesta comissió, a Les Corts, que és la vostra casa.

Des del Grup Parlamentari Socialista volem agrair-los l'esforç, el treball i la implicació que han demostrat sempre per a encontrar una solució al greu problema de l'habitatge; per haver estat en el dia a dia acompanyant, assessorant i lluitant de forma incansable a les famílies que estaven sofrint les conseqüències de la crisi.

Volem també agrair-los el diàleg mostrat i el treball fet de forma seriosa que han fet en la presentació d'aquestes al·legacions, defensant el que vostés creuen i pensen que pot millorar la llei.

I, sobretot, vull agrair-los el seny que han demostrat hui. Perquè hem començat parlant alguns companys que hem de buscar el diàleg, el consens per intentar resoldre aquest problema, i açò, que és una compareixença per a fer-los preguntes d'aquelles coses que no s'han quedat clares, quasi s'ha convertit en un al·legat sobre les polítiques dutes fins ara, que no és el moment, ja tindrem eixe debat on correspon, sinó que ací s'haguera hagut de debatre quines són les seues propostes i quines, més o menys, són els dubtes que ens han eixit de les seues proposicions.

Saben que la consellera ha donat un pas important amb la presentació d'aquest projecte de llei, i conforme ha dit la senyora Marín, canviant la direcció de la política que havia existit fins ara a la nostra comunitat, donant-li eixa vessant social al dret de l'habitatge, que desafortunadament en els últims temps sempre havia segut vist des d'una vessant tan sols econòmica.

Tot el que s'ha dit, tot el que hem parlat en les reunions, que ens heu aportat, serà valorat pel nostre grup. Nosaltres volem arribar al mateix fi, al mateix fi que el que vostés proposen, i estem en moltes coses d'acord i, en altres, simplement, tenint la mateixa finalitat, podem pensar que el camí pot ser un altre. I com hui en dia la suma parlamentària fa que hàgem de dialogar més que mai, o som capaços d'entendre'ns perquè isca una llei potent i que solucione els problemes de la gent, o possiblement passarem el temps discutint i aprovant una cosa que, a la fi, no solucione els problemes de la gent.

Com estic al corrent de tot el que han proposat, absolutament de tot, després d'haver-ho estudiat, després d'haver-ho mirat, sempre el projecte de la llei amb la vostra visió, amb la filosofia de ser un partit responsable que vol una norma. , o vol una llei que tinga seguretat jurídica, però sense perdre en cap moment la perspectiva de quina té de ser la seua finalitat, que té de ser el dret subjectiu a un habitatge assequible, digne i adequat; i, com no, evitar els desnonaments, habilitant les mesures que possibiliten la continuïtat de les persones dins de la seua casa.

Però per això, com dia abans, i resumint, fa falta molt de diàleg, fa falta encontrar eixes fórmules perquè la llei ens aprofite a tots. A nosaltres, per a dir que hem complit en eixa responsabilitat i en el qual creem que el dret a l'habitatge és un dret constitucional, i que la interpretació que està fent el Tribunal Constitucional hui en dia no és adequada als temps en què estem. És una interpretació jo crec que d'una norma tancada en uns altres temps. I tant de bo entre tots poguérem encontrar eixa solució idònia que al final possibilite que estes persones es queden en la seua casa, possibilite que el dret subjectiu a la vivenda siga un dret reconegut i possibilite sobretot que la nostra tasca siga per defensar el dret de les persones.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitza el Grup Parlamentari Popular, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Miren, ustedes han venido aquí para comparecer y decirnos cuáles son sus planteamientos sobre el anteproyecto de ley que está iniciando su tramitación en esta cámara. No han venido para que nosotros les soltemos un rollo sobre lo que nosotros pensamos. Por lo tanto, yo pasaré a plantearles algunas cuestiones para saber cuáles son sus ideas al respecto, que para eso sirve este trámite parlamentario.

Y también he oído hablar que hace falta diálogo. También parece que haya hecho falta diálogo antes de plasmar esta ley negro sobre blanco. Porque a la vista de que en su exposición de motivos hacen nueve modificaciones, que enmiendan los artículos 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 19, 22, 23, 26, 27, 33, 34, 35 y 37 de un total de 37 artículos, incluso dos disposiciones adicionales y una final, y añaden otros puntos para que se tengan en cuenta, como, por ejemplo, valorar el tema de los requisitos para tener acceso a la vivienda, los mecanismos para superar el sobreendeudamiento, el tema de la pobreza energética, el tema de la sanciones, incluso añade una disposición final, parece que no haya habido demasiado diálogo. ¿Han tenido ustedes ese diálogo? Y si lo han tenido, ¿creen que les han hecho caso?

Ha dicho la consellera, ayer, en una entrevista respecto al tema de su gestión en vivienda -entre comillas-: «El balance es muy positivo, porque tenemos ya en Les Corts una ley que nosotros era prioritaria. »

Mientras tanto, ustedes han hablado de un número de desahucios al día. Los datos que da el ministerio es que en el último año ha habido 10. 122 lanzamientos -desahucios-, que si multiplicamos por la media de utilizadores. , de moradores en las viviendas, en ese último año, mientras el Consell ha estado triunfando con sus políticas de vivienda, ha habido una población equivalente al municipio de Alcira que ha sido desalojada en la Comunidad Valenciana. ¿De verdad les parece a usted prioritaria la ley? ¿O les parece prioritario actuar? Porque existe una ley y, en base a esa ley, pensamos que se puede actuar. ¿Creen ustedes que hay capacidad para actuar?

¿Piensan ustedes que La Generalitat está haciendo todo lo posible con el parque público y con las viviendas que tiene en su propiedad, muchas de ellas que las quiere vender, en vez de destinarlas a personas que lo necesitan? ¿Les parece que un cambio del modelo, tal y como se había prometido, es urgente que se ponga en marcha? ¿O no les parece urgente a pesar de los más de 10. 000 desahucios que ha habido en el último año?

Por cierto, le decía también. , la consellera, cuando le preguntaban, «¿cuál es su siguiente paso en vivienda? », hablaba de desarrollar la ley -una ley que ha iniciado su tramitación-, de movilizar viviendas de los bancos y pagar seguros a quien alquile una vivienda, en pocas palabras. ¿No les parece a ustedes que hay bastantes más cuestiones prioritarias, teniendo en cuenta la cantidad de viviendas vacías que hay en el parque público de La Generalitat y viviendas propiedad del Eige dispuestas para ser llenadas de familias y de personas hoy? ¿Podría ser ese un cambio positivo?

Por cierto, ¿me podrían responder si. , una de sus prioridades siempre ha sido parar los desahucios, cuántos desahucios les ha ayudado a parar el Consell en el último año? ¿Qué medidas ha hecho el Consell que ustedes entiendan positivas respecto al sobreendeudamiento? Por cierto, de ninguna de esas cuestiones habla la ley. ¿Qué les parece que no hable de este tipo de cuestiones?

Y, finalmente, decirles, en esto que les comento, que entendemos que lo prioritario es actuar. En el presupuesto de este año había 37 millones de euros provenientes del ministerio para financiación de obras y de rehabilitación de viviendas en parque público. ¿Saben ustedes que el grado de ejecución del presupuesto a finales de mayo era del 4%? ¿Qué opinión le merece que la conselleria no haya iniciado ni una sola obra de rehabilitación de las que ya estaban anteriormente en marcha? 160 había en junio de 2015, y ha dicho la consellera que va a hacer 269. (Veus) Es decir, han iniciado 109, que son precisamente las iniciadas en mayo del 2015. ¿Qué opinión les merece esa actuación? ¿Les parece que eso es actuar seriamente?

El senyor president:

El senyor González Meseguer:

En primer lloc, agrair a tot el món. , a tot el món, a tots els partits polítics la sensibilitat que han mostrat i, de moment, el pensament i la intencionalitat.

Encara que nosaltres el que volem agrair és d'ací un dia. , el que volem agrair és una llei que resolga els problemes. Per tant, ahí hem de ficar-nos. Però s'ha valorat les coses fetes. Jo crec que és un bon camí, valorar-mos tots i, a partir d'ahí, avançar, ¿val?

Hi ha coses que s'han dit interessants i que convé clarificar. Anem a vore. Per una banda, per una banda, sí que és cert -me referisc a Podem, el que ha dit abans- que no volem, efectivament, que els béns públics ara puguen al final, a través dels lloguers, anar a parar una altra vegada als bancs.

Nosaltres volem que els bancs, que són responsables de la crisi, assumisquen una part de la responsabilitat. Com? Amb un preu dels lloguers que estiga, no en funció del mercat, sinó en funció del que puguen pagar les famílies. Per tant, mos ficarem d'acord en quines quantitats. Però hi ha moltes coses estudiades, moltes, tant ací com a Europa, i ningú pensa que el lloguer ha de ser el 60%, perquè la gent ha de menjar. Per tant, eixe és el tema. Per tant, eixe és un tema important.

Hi ha un tema també important que ha dit la diputada de Ciudadanos, que diu que -agraïxc també la intervenció que ha dit-, que diu que hi ha coses que ens van a donar suport i que creuen que són positives, i que a més van a traslladar a Madrid, la qual cosa està bé, perquè convé que este debat siga un debat en profunditat, no? , i moltes vegades no se fa. Però que hi ha altres que no. Per què? Perquè poden ser anticonstitucionals. Val.

Nosaltres sí que és veritat que els recursos d'inconstitucionalitat que s'han plantejat en este moment al Tribunal Constitucional estan els d'Andalusia, els de Canàries, els del País Basc, el de Navarra, el de Catalunya recentment, el d'Aragó del 17 de setembre i esta setmana, no sé si l'han fet o no, l'han presentat en Madrid contra Múrcia.

Per tant, hi ha un problema, hi ha un problema d'inconstitucionalitat, que es el problema por ejemplo de la propiedad. Mosatros no volem que els pisos buits queden buits, i mos pareix vergonyós que hi hagen milers de pisos buits. I no mos val la argumentación de la propiedad, porque la propiedad constitucionalmente debe de tener un uso social. Y el uso social no es que estén vacías y se caigan, sino que sirvan para la gente.

Per tant, ahí tenim un problema, ahí tenim un problema d'interpretació legal, un problema d'adequació de la llei als problemes de la gent.

I hi ha més problemes de constitucionalitat, que ja els podem analitzar en el seu moment, sobretot el tema competencial de l'article 149. Però nosaltres volem dir que no se pot utilitzar la Constitució amb una interpretació tan torticera que al final impedisca desenvolupar les competències que tenen les comunitats autònomes en vivenda.

Per tant, i com ha dit molt bé la companya Gloria, no és una interpretació de las PAH valencianas o de las PAH. , és una interpretació del senyor López, el senyor Xiol, etcètera, que són magistrats del Tribunal Constitucional. Per tant, sí que se pot interpretar d'una altra forma. Per tant, mosatros creguem que el que és anticonstitucional aparentment igual no ho és.

Estem d'acord amb la diputada de Compromís, que efectivament no se pot fer un rescat als bancs por el morro, com s'ha fet. Es que esto es, vamos, esto es jauja, es que esto es jauja. Açò dins d'uns anys, quan ho vegen, és como lo de los refugiados, que dien ahir, en el mar, que dien, ostia, pues si había este problema. Doncs, el mateix en este tema, no?

Que als bancs se'ls rescate, ens lleven les cases i se'ls rescate, i damunt. , bé, clar, açò, ens tiren i ens torne a dir. , però encara és possible, és possible si hi ha gent que els diu als bancs que té un límit el seu benefici, que són els drets humans, i este és el tema que ací s'ha de reflectir, este és el tema. Aleshores, este és el tema. I la fal·làcia d'argumentacions formals seran molt construïdes jurídicament, però nosaltres pensem que hi ha interpretacions que, com s'ha dit per ahí també algun company abans, podem permetre resoldre el problema.

Jo sí que crec que és el moment de parlar de les polítiques, perquè abans no he dit una cosa i la vull dir ací en este moment, no? La PAH no sé si és molt important o poc important. La PAH té un guany, un èxit important, que és haver organitzat la gent i apoderar-la. I nosaltres des d'ací també volem recordar que no és sols un problema d'alternativas legales, és que nosaltres tenim moltes víctimes, nosaltres tenim gent que està molt malalta. Avui, abans d'entrar, parlava la companya de la gent que. , i tenim víctimes, eh? Perquè al final no se tracta de hacer algo sentimentalista; se tracta que la gent patix i la gent patix molt. I, per tant, si esta es nuestra casa, vamos a traer aquí a los que ya no están. Y ustedes enfréntense con ese problema. Per tant, eixe és un tema important. Per tant, sí que és el moment, val?

I mosatros creguem que ¿todos los caminos llevan a un mismo fin? No ho sé. Me referisc a la intervenció de Rafa Briet, del Partit Socialista, que jo crec que ha dit una cosa molt interessant, que és: hi ha voluntat política d'avançar tots per a resoldre el problema. Jo crec que és eixe el punt important. Però el problema és que hi ha molts camins. Mosatros volem saber quins camins hi ha, perquè resulta que la llei, la llei marca que la alternativa a los desahucios es para aquella gente de la moratoria a la que se le aplica, cosa que la gente de la moratoria a que se le aplica es muy restrictiva, muy restrictiva, hi ha molta gent que no entra. Por lo tanto, toda esta gente no tiene derecho a la casa. Per tant, això s'ha de modificar. Però és que a més jo vaig a dir una cosa. És un poc fort el que vaig a dir, no vull ser res mordaç, pero a ver si resulta que, esperando a que esta ley resuelva los problemas cuando se acabe la moratoria, el PP nos gana por la izquierda, porque ayer la asociación de la banca, a través d'un diputat, també en connexió amb el Partit Popular, va dir, van comentar en la premsa, que igual alargan la moratoria. Con lo cual, esta ley que es para cuando se acabe la moratoria, pues si la moratoria ya la continua alargando el PP, es que la ley (inintel·ligible) … la virtualidad.

Per tant, en definitiva, el que ha dit la companya. Volem una llei que pare els desnonaments de tots, no els de la moratòria, sino los deudores de buena fe. La gente tiene derecho a estar en su casa, no tiene derecho a estar en la calle. ¡Nadie! ¡Nadie! Ningú té obligació de llevar les coses de sa casa i tirar-lo al carrer. Ningú. Ni menys que hi haja un sistema vergonyós que done els nostres diners a la gent, que son los que nos tiran. Bé, ens hem tornat bojos o què? ¿Pero esto qué es? Entonces, bé.

Miren, per tant, mosatros sí que estem oberts a estudiar camins, perquè els nostres no són els únics. Però camins que resolguen. I atenció, el Mediterrani ja s'ha descobert fa molt de temps. I si hi ha huit comunitats autònomes que no han trobat la fórmula. Ho dic perquè algunes vegades, en relació a les reunions que hem tingut amb tots el partits, molta gent mos dia «y si pudiéramos hacer una fórmula, que le quitáramos los pisos…, no quitarle, sino el derecho de uso le pudiéramos quitar un poco a los bancos para que vivieran las familias, pero que no se sintieran mal los bancos y fuera al Constitucional».

Es que no hay un mecanismo. ¡Ojalá! Millor dit, nosaltres estem esperant que el trobem en el debat parlamentari en estos vint dies o vint-i-cinc dies. Anem a estudiar-ho. Mosatros estem encantats. Però, una de dos, o los bancos y los pisos vacíos se les dice «hasta aquí» o, si no, siguen dando morcilla. Y aquí hay que ponerse, o en la parte de allá o en la parte de aquí. Y las raíces cuadradas ya son difíciles de aclarar. Y ya estoy acabando.

El senyor president:

La senyora Marín Sánchez:

El senyor president:

El senyor González Meseguer:

Sí, bé, no hem pogut respondre totes les preguntes que s'han fet. No vaig a contestar a ningú. Estem d'acord que les responsabilitats són d'ajuntaments, de Generalitat i de l'estat, cadascú té les seues, és veritat. És veritat que hi ha hagut diàleg, però fa falta més diàleg, és veritat que no ha sigut suficient.

És veritat que s'ha d'actuar i s'ha de fer la llei, les dos coses, perquè fa falta un pla de xoc i també fa falta la llei.

En fi, fa falta que el parc públic se pose en funció i en marxa per a la gent que ho necessita, estem d'acord.

I, en fi, i simplement, finalment agrair a tots els partits polítics la seua presència. Mosatros avui estem educats, simpàtics i de tot, però estem molt agobiats, eh? Mosatros vos demanem molt seriosament, vos demanem que claveu mà al tema, que en este temps d'esmenes que mostreu una bona voluntat i un coneixement de les coses pugueu avançar i busqueu fórmules, a vore si som capaços ací, al País Valencià, de trobar fórmules que no han trobat en altres llocs, perquè a la millor sí que estan, i si estan seria genial poder fer una llei pactada que resolguera el problema de tota la ciutadania valenciana.

I moltes gràcies de nou a tot el món.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Agrair la presència dels membres del PAH. I els despedim i cridem el senyor Jesualdo Ros també perquè intervinga.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del senyor Jesualdo Ros Tonda

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ros Tonda:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Ros.

Vosté ha vingut a plantejar, diguem, una anàlisi de la llei. A nosaltres ens agradaria que ens diguera, primer… Bé, ja ha dit que creu que esta llei no solucionarà tots els problemes de l'habitatge, perquè preveu que els problemes de l'habitatge continuen incrementant-se.

Però ens agradaria una valoració general sobre si esta llei ataca el problema d'arrel o no, si és una llei que va a l'arrel del problema o creu vosté que és una llei que només treballa un àmbit específic…, que ataca només casos específics.

Perquè nosaltres el que veiem és que es parla en la llei del dret subjectiu a l'habitatge, però després se restringix a alguns col·lectius. Vosté ha apuntat un d'ells…, és a dir, vosté ha dit que afecta només les persones que cedisquen la vivenda per no poder pagar un préstec hipotecari. Vosté apunta persones…, a incloure també a aquelles persones que no puguen pagar un préstec personal, però nosaltres també veiem que pot haver-hi altres qüestions, altres motius pels quals no pot pagar una persona un habitatge, i encara així té dret a l'habitatge. No cal que estiga subjecte a cap tipus de préstec el no pagament.

Després, vosté, ens agradaria que ens passara si mos pot facilitar aquella esmena que ha dit sobre l'article 15. 2 i sobre l'actiu circulant. Crec entendre la filosofia de la seua demanda, però si tenen l'actiu circulant no veig cap impediment perquè la registre en el registre que preveu esta llei i que la deixe a disposició del registre de vivendes desocupades. No veig cap impediment. Si me poguera aclarir en la seua segona intervenció quin és l'impediment.

I, per últim, dir que nosaltres ja considerem el límit de les deu vivendes com un límit fins i tot massa ampli, que diem que a partir de deu vivendes si hi ha una veritable voluntat de posar-les a disposició d'un ús social ja no cal acumular-ne més, ja es podria posar a disposició dels mecanismes que preveu la llei.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

En l'exposició que ha fet voldria que es tornara a insistir en alguns punts. Si l'he entés bé vosté el que diu és que amb aquesta llei no se solucionarà el problema de dificultat a les vivendes, perquè esta dificultat anirà in crecendo i cada vegada hi haurà més gent que necessitarà vivenda i no podrà accedir a ella.

Per tant, la solució no són les sancions de les vivendes buides, perquè també ens ha dit, cosa que voldria que ens aclarira, perquè no crec que siga així, que Espanya és l'estat europeu amb menor número de vivendes? (Remors) En lloguer? Ah, val. És que clar, no em quadrava. Val. En lloguer. I, per tant, vosté preferiria que no se sancionara perquè totes aquestes vivendes buides i que el que es donara són ajudes públiques a les persones.

Però, clar, jo ahí discrepe prou amb vosté, perquè si tenim un 15% dels habitatges de tota la Comunitat Valenciana buits i tenim persones que ara mateix no poden accedir a aquestes vivendes, si el que acabem donant són ajudes públiques a les persones, tornaríem un poc a un sistema de VPO o no sé com li diríem, una cosa així. Però és que jo també vinc del sector de la construcció, sóc arquitecta, i crec que tant vosté com jo coneixem el que va a passar amb les VPO, se donaven ajudes, però després el preu de la vivenda era un i al final acabàvem pagant una altra xifra. A mi no m'agradaria que els diners públics tornaren a anar ahí i tornar a activar un mercat on s'estava treballant amb uns diners no massa lícits. Per tant, crec que les ajudes públiques no han d'anar justament a què se construïsca més, quan tenim un 15% dels habitatges buits.

Crec que la llei està molt ben plantejada. També el que diu l'article 16 que los grandes tenedores, que nosaltres en la llei s'ha considerat que són els qui tenen deu vivendes i vosté considera que són els qui en tenen cinquanta. Jo crec que una persona que té deu vivendes en les condicions que diu la llei, que són: aquell que de manera continuada està deshabitat en un període superior a dos anys, que en cap cas afectara els particulars i que queden exclosos els habitatges de segona residencia, turístics o d'usos professionals. Jo crec que ahí tenim un número que està bé, deu vivendes que complisquen aquestes característiques no crec que hagen de pujar a cinquanta, perquè aleshores és que no hi hauran quasi vivendes.

Si el que necessitem són vivendes per a la gent que estan desnonant. Esta llei és una llei social d'emergència. No sé, crec que no està vosté molt centrat en el que és la llei, és una llei social d'emergència. Tenim la gent que l'estan desnonant i l'estan tirant al carrer i vosté planteja un pla Pive, un pla d'ajudes a la construcció per al sector de la construcció que està molt tocat.

Jo, mire, com també visc del mateix sector que vosté, ja li he dit que crec que haurien… Jo ja he canviat un poc eixe xip i li recomano que ho faça també vosté. La construcció de vivenda nova hem construït per d'alt de les nostres possibilitats, però molt per d'alt, per a vint anys tenim ja de construcció nova. Per tant, el mercat que ara hi ha per a la construcció és més la rehabilitació de la vivenda antiga i sobretot la rehabilitació quant a les condicions de deficiència energètica. I crec que ahí és on ens hem de manejar, no podem anar a construir més perquè ja tenim pràcticament alicatat tot el litoral. No sé si ara el que volen és anar cap a l'interior, però esperem que no siguen eixes les pretensions del sector de la construcció.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicent Arques Cortés)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Benvingut a la seua casa, també, a aquestes Corts, i per donar-mos la seua visió.

La veritat és que algunes de les preguntes respecte a la seua intervenció ja les han fetes els companys i companyes que han parlat abans que nosaltres com a grup parlamentari. Però a mi sí que m'agradaria fer-li dos preguntes generals. La primera és si ha presentat vosté al·legacions en algun moment en el procés, perquè abans ens parlava si hi ha hagut diàleg i crec que hi ha hagut molt diàleg i a part d'haver diàleg hi ha hagut també un procediment en el qual van poder presentar al·legacions abans a l'avantprojecte, abans de fer el projecte de llei. Per tant, molt més diàleg que ha existit fins l'última etapa del govern del Partit Popular.

I per contestar també a una pregunta respecte si es deu d'actuar més o menys. Clar, com ací estem simplement preguntant-los a vostés no tenim dret a rèplica. Però aprofite el meu temps ara també per a dir que actuar és pagar els 340 milions d'euros que l'anterior consellera, la senyora Bonig, va deixar de pagar per exemple en les ajudes a vivenda. El que va fer que eixe mercat, que vosté diu que hauria de potenciar per una mala gestió anterior de la consellera i hui síndica del Partit Popular, no tinguera absolutament ningun resultat sinó, tot el contrari, que creara a eixa gent que ara està demanant una altra llei i una altra solució, creara molts problemes per poder enfrontar els pagaments, que si en el seu moment el Consell haguera pagar haguérem pogut resoldre molts problemes familiars anteriors.

Per tant, me centre ara en les preguntes. Quasi tots en Europa estan anant a un mercat de lloguer, no estan anant a un mercat de nova construcció de vivenda i si es construeix és per ampliar el parc públic d'habitatge de les mateixes, en este cas seria de la mateixa comunitat autònoma o del mateix estat, i anirien sempre a un lloguer. No estan anant amb la idea que vosté deia d'un pla Pive en el qual al final seria el mateix que fins ara hem tingut.

En segon lloc, la pregunta era la que estava comentant-li de si han fet al·legacions al projecte de llei. I ens agradaria poder conéixer quines són en profunditat i que tinguera la possibilitat de plantejar les que considere més importants al projecte de llei presentat a aquestes Corts.

I, en tercer lloc, quina és la idea que tenen des de Provia, des d'una llei que planteja una vessant totalment social del dret de propietat que almenys al nostre grup parlamentari ens pareix necessària i precisa i que és de veres que està xocant amb les interpretacions constitucionals que estan fent pel mateix tribunal, però que al mateix temps també és cert que són interpretacions que al nostre paréixer estan ja desfasades del que hauria de ser una interpretació actual de la nostra Constitució.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitza el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Popular per un temps de quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias al compareciente por haber venido aquí a Les Corts a darnos su opinión y sus valoraciones que, como siempre, en el trámite parlamentario, nos parecen importantes.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Ros Tonda:

Comentarle que, efectivamente, sí que se han presentado alegaciones. El 28 de abril he comprobado ahora que están fechadas, supongo que se presentarían unos días después. Y les mandaremos copia de eso.

Respecto a lo de las diez viviendas. Bien, pues, la barrera psicológica que le comentaba, ¿no? Al final, lo que se debe de conseguir, sea quien sea… Hoy están los fondos aquí…, bueno, aquí, están en Valencia, en otros sitios no porque van a las capitales, porque estamos depreciados. Pero, dentro de cinco o seis años, no se preocupe que estarán en Taiwan o en otro sitio, donde sea. Y nosotros, pues, habremos conseguido reactivar y (inintel·ligible) … todo esto. Si esta gente se va, si estos que vienen aquí y que no tenemos una oferta en el mercado…, eso es lo que realmente nos va a perjudicar a todos. Esa es la filosofía que decíamos. O sea, no matemos moscas a cañonazos. Hay mucha pequeña empresa, hay mucho particular, hay cooperativas… Todos podrían intervenir en este mercado.

Como eso, hay muchos ejemplos, desde un punto de vista fiscal. Lo que le digo del arrendamiento de las viviendas. Oiga, el arrendamiento de las viviendas no me…, yo soporto un IVA del 10 o del 21%. ¿Qué es lo que ha pasado con todo el tema de la rehabilitación? Que, al final, decías: «Tengo que pagar un 21% más de IVA para que luego me desgrave hacienda y me devuelva qué. Pues, mira, hazlo en negro». Y esa ha sido la triste realidad con la que hemos estado (inintel·ligible) … porque el sistema fiscal lo penaliza todo eso, ¿vale? , y, al final, es mucho más caro.

El senyor president:

Compareixença del senyor Francisco de Paula Rozalén Martínez

El senyor president:

El senyor Rozalén Martínez:

Alemania es uno de los países europeos con un peso de la banca pública mayor. Suecia, en el 1992, nacionalizó toda la banca. Nacionalizar las entidades crediticias que hemos rescatado, especialmente con el dinero de los asalariados, debido al fino control sobre los rendimientos del trabajo y la (inintel·ligible) … para con las rentas del capital constituyen una asignatura pendiente.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Vamos a continuar con el Grupo Parlamentario Compromís, per un temps de quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Rozalén.

La veritat que m'agrada molt la seua intervenció. Crec que és una visió des d'un punt de vista prou tècnic, per això també l'he entesa molt bé. I voldria que insistira un poquet en dos idees que ha llançat, que m'agradaria saber un poc com vosté pensa que se podrien resoldre.

Una és quant al registre de solars. Ha ficat l'exemple de Berlín i de Viena, perquè se podria reactivar i potenciar així les cooperatives. Doncs m'agradaria un poc que explicara un poc més com se podia introduir açò en esta llei.

I després, també li agraïxc molt que haja anomenat el tema del que són les cites que ara se diu IE, i que té la semblança en les ITV dels vehicles, perquè la veritat és que és una cosa que està ja estipulat, té una legislació, i no s'està aplicant. I ahí jo crec que el que falla sobretot, perquè és una cosa que hem plantejat moltes vegades, què és el que està fallant en l'aplicació d'esta llei, perquè és una cosa prou senzill.

I crec que el que al final acaba fallant és que, com l'aplicació la té l'administració més propera al ciutadà, que és l'administració local, s'enfronta davant d'un dilema, perquè al final no és una mesura molt popular. I jo crec que al final les mesures que no són populars, o s'establixen des de les administracions autonòmiques o des de l'estat. Però, al final, com és una administració tan propera que el ciutadà sempre pot anar i al·legar qualsevol impediment o. , crec que una de les coses que falla és eixa.

Per tant, si al final és l'administració local qui ho ha de fer, sí que hauria d'haver una obligació de fer-ho, no? , que no està tampoc recollida en la llei o no s'està seguint si s'aplica o no eixa obligació.

Després, també estipula només en municipis de més de certa població, quan les vivendes més antigues les tenim justament en municipis xicotets i de poqueta població. I és un problema que a més a mi m'afecta personalment, perquè jo, com a alcaldessa de Vistabella, només entrar al càrrec, va hi haver un despreniment d'una teulada en ple mes de juliol. És que és un problema que afecta la ciutadania, perquè si n'hi ha un despreniment d'una façana. No va passar res, gràcies que no va passar res. El tema és que ahí haguera entrat una responsabilitat per part del ciutadà de mantindre eixe bé immoble, i després també està una responsabilitat per part de l'alcaldia de no haver fet un informe el tècnic municipal, dient que era un perill en la situació en la qual estava eixa coberta.

O siga, que jo crec que és un tema que té una responsabilitat ahí important, i que deuríem trobar la forma en un consens polític per part de tots els partits que s'implementen estes mesures, perquè al final fica en perill els propietaris de les vivendes. En el cas de vivendes col·lectives encara és més complicat, perquè hi ha moltes persones a decidir. Però la façana és comuna a tots, per tant, ja no és el teu balcó el que se pot caure, és que el que diu el Codi civil és que és de tots.

Al final, la culpa seria de totes les persones que tenen propietat en eixe immoble. I aleshores sí que voldria un poc que pensem com se podria buscar la manera d'aplicar açò, que a la millor jo crec que no deuria anar en esta llei social d'emergència. Deuria ser a banda, en una altra llei que s'impulsara en la comunitat autònoma.

I quant a la banca pública, coincidixc totalment en el que diu, crec que se deuria nacionalitzar tota la banca pública que hem rescatat amb els diners de tots els ciutadans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem ara amb el Grup Parlamentari Socialista. El senyor Briet, per un temps de quatre minuts.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Bona vesprada i benvingut.

Jo, la veritat és que, després d'haver parlat els meus companys, a preguntes concretes, poc puc dir. Tan sols faria dos reflexions i una petició, un prec. El prec seria que ens puguera facilitar totes aquelles coses que creu que poden ser interessants respecte a l'exposició que ha fet, i que entenem que durant els huit minuts no dóna temps a poder explicar. I per tant ens agradaria poder tindre eixa reflexió d'una forma més detallada, perquè ha segut interessant la seua intervenció.

I dos reflexions que acompanyaria el que han estat dient, perquè crec que ha estat també comentant algun tema molt important, pel que té a vore en el tema de l'habitatge, però lògicament no és el lloc adequat en la llei de la funció social de l'habitatge, perquè estaríem parlant d'una modificació de la mateixa llei urbanística.

Efectivament, ja estan regulades les IE en la mateixa llei, i l'únic que diria jo és que no tan sols és un problema d'aplicació de proximitat, sinó és un problema d'aplicació en tramitació. Perquè jo recorde de l'Institut Valencià de l'Edificació, haver anat a alguna ponència, com a alcalde i com a regidor d'urbanisme que he segut quasi setze anys, en què es parlava que les IE d'una tramitació normal aquell que no volen fer tardaven tres anys i dos mesos.

Vull dir, eixa era quan te trobaves un particular que no volia voluntàriament tirar endavant una IE. Per tant, sé que la conselleria està treballant en eixes modificacions de la LOTUP, que està treballant precisament que n'hi hasca una aplicació àgil per a portar eixes IE que són necessàries, sobretot en una visió no de present, sinó sobretot de futur.

Perquè jo crec que hui en dia en moltes poblacions no es trobaríem molts casos de ruïnes imminents, si això s'haguera aplicat conforme marca la legislació i la seua tramitació seria fàcil. Perquè ara ens trobem amb altres problemes en el municipalisme, que és que quan tramites una ruïna imminent tens els mateixos problemes i ja no duren tres anys, sinó duren set anys. Perquè normalment es judicialitzen quasi tots els intents que es fa des d'una alcaldia o des d'una regidoria de fer una declaració.

Per tant, sent un tema interessant, sí que ens agradaria que per a pròximes, o si mos pot facilitar les seues reflexions també, encara que no tinguen que vore en aquesta llei, però separar, separar eixa idea.

I res més, i dir-li que per part de nosaltres tan sols li faria una pregunta, que és la principal. Vull dir que ens agradaria que puguera contestar-nos a tots. Si creu que aquesta llei pot donar solució als problemes que té la gent en estos moments respecte al tema dels desnonaments i respecte a una altra visió, que és el dret subjectiu de la propietat, que fins ara no s'havia tingut en compte, almenys en aquesta comunitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitza el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Castelló Sáez:

Por lo tanto, bajo nuestro punto de vista, el problema no es que haya poca financiación, ni que…, y menos en estos tiempos en cuanto a precios, porque la financiación está muy barata. Por lo tanto, justifíquenos algo más de por qué esa banca pública, (so d'un timbre) si es una cuestión puramente ideológica pues lo comprendo pero no creo que vaya a ir mucho más allá.

Y, finalmente, nos han contado antes razones fiscales que están paralizando en cierta medida algo que nos parece tremendamente importante como es la rehabilitación de viviendas. No hablo de las públicas a las que esas cuestiones fiscales no les afectan, aunque está paralizado por el actual Consell, sino que hablo de la fiscalidad para una rehabilitación de viviendas privadas y que podrían generar empleo, generar actividad económica y poner a disposición de personas muchas viviendas. ¿Tienen ustedes pensado algún planteamiento a ese respecto?

El senyor president:

El senyor Rozalén Martínez:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 21 minuts)

