Comissió de Drets Humans realitzada el dia 30 de juny de 2021. Comença la reunió a les 16 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Ventura Campos. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la violació reiterada dels drets humans a Nicaragua, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30. 839, BOCV número 143)

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

El informe, además, detalla que las autoridades nicaragüenses detienen a los disidentes entre uno y tres días, con la intención de que este sistema de puertas giratorias, por una parte, no incrementen sustancialmente el número de retenidos, no compute como detención ilegal y que permita, por el contrario, mantener la estrategia inhibitoria contra la participación y organización de la oposición, al tiempo que refuerza la narrativa oficial de normalidad y de ausencia de persecución de los disidentes.

Y, señorías, hoy los nicaragüenses viven hostigados, viven hostigados y viven amenazados de allanamiento de su casa, de ser secuestrados y, por supuesto, sin ningún juicio con todas las garantías procesales. Y a algunos de ellos, como les decía, los mantienen retenidos, incluso durante meses, sin que nadie conozca su paradero.

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

Jo pensava… Perdona, presidenta. Però jo pensava que, havent presentat l'esmena transaccional, ja no feia falta defensar-la. Però, en qualsevol cas, fantàstic.

La senyora presidenta:

El que vosté vullga.

La senyora Castelló Cervera:

Val, doncs, molt bé.

La senyora presidenta:

Li done 6 minuts i vosté, doncs, utilitze el temps que considere.

La senyora Castelló Cervera:

Aprofite el temps, aprofite el temps.

Moltes gràcies.

Bé, senyories, nosaltres el que volem deixar clar des del primer moment és que, allà on s'exercisca la violència institucional i política, el Grup Socialista, el Partit Socialista hem estat, estem i estarem per a condemnar i denunciar totes les violacions del dret internacional humanitari.

Són molts els organismes que han reconegut la situació en què viu hui el poble nicaragüenc. Les últimes setmanes, el règim d'Ortega ha incrementat la persecució política i, tant el Partit Socialista, però també el Govern d'Espanya, ha condemnat les actuacions de Nicaragua contra els representants de l'oposició, de mitjans de comunicació, de periodistes i activistes.

Fa ara quaranta anys, la revolució popular va mobilitzar a la població per a derrotar les dictadures de Somoza i va obrir un nou temps a la classe treballadora en un país que estava molt famolenc de justícia social. Però, per desgràcia, en estos moments, d'esta revolució sols queda el somni. Hui tenim motius per a condemnar les violacions de drets humans i els valors democràtics comesos pel govern que presideix Daniel Ortega, igual que férem amb molta fermesa en 2018, quan la Internacional Socialista va expulsar el Frente Sandinista de Liberación Nacional.

I, davant el procés electoral que enfronta Nicaragua per a novembre d'enguany, s'està violant el dret de reunió, de manifestació, de llibertat d'expressió. I per a solucionar les tensions polítiques i obrir el diàleg, perquè nosaltres sempre apostem per solucions polítiques i pacífiques, per a nosaltres és imprescindible exigir al govern d'Ortega l'alliberament de manifestants i opositors empresonats de manera arbitrària, per poder viure unes eleccions garantistes. La comunitat internacional, els organismes intergovernamentals s'han d'implicar també i contribuir en l'exigència d'un procés net i transparent per a afavorir un context de concòrdia, justícia, pau i seguretat.

També la llibertat de premsa i la seguretat dels periodistes tenen per a nosaltres una vital importància, perquè en moltes ocasions són les úniques veus per a conéixer els abusos i els atacs que sofrix la població civil.

I dit açò, que d'alguna manera argumenta el tema de l'esmena, vullc afegir que el Partit Socialista té ben definides històricament les relacions amb Amèrica Llatina, les té definides en termes de cooperació, mirant-se de front i entre iguals. Perquè Amèrica Llatina no és un tot destartalat que hem de tutoritzar, és un continent molt divers que té països governats per l'esquerra, per la dreta, per populismes; té països de l'OCDE, del G-20; per tant, divers econòmica, social i políticament.

A Nicaragua, amb més del 70 % dels treballadors i treballadores estan en economies informals, un gran èxode buscant refugi i condicions de vida més segures. I també estan intentant recuperar-se de les devastadores conseqüències del major huracà que es va produir en 2020 i, a més, la greu situació del país derivada de la pandèmia, on l'Organització Panamericana de la Salut i l'OMS ubiquen a Nicaragua en la zona roja de transmissió de la COVID en Amèrica Llatina.

Nicaragua és un poble colpejat, sens dubte, però no és l'únic. I nosaltres condemnarem al govern d'Ortega i quantes violacions de drets contra la població civil es produïsquen, siga on siga, també en el que ha passat en les protestes en Xile contra el govern de Piñera o en les repressions viscudes en Perú o en els assassinats d'estudiants en Colòmbia.

El Govern d'Espanya s'ha posicionat amb la Unió Europea recolzant al sí del Consell de la Unió que es prorroguen les sancions imposades a Nicaragua, com a resposta davant la repressió de manifestants opositors i periodistes. Però la Unió Europea està compromesa també en reforçar l'estat de dret i el desenvolupament socioeconòmic dels més vulnerables en tots els països.

Per això, senyories del PP, nosaltres votarem a favor, però també els demanem que vostés facen alguna cosa més també en Europa i pressionen al seu partit perquè trenque amb el senyor Orbán.

I acabe. Acabe reafirmant el compromís d'este grup parlamentari i del Partit Socialista amb el poble nicaragüenc, amb les democràcies i amb l'enfortiment de les institucions, siga on siga. I insistim que la solució de la crisi que viu el país haurà de ser política i basada en el respecte als drets humans.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Castelló.

Té la paraula, per 3 minuts, el Grup Unides Podem, la senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bé, els comicis de Nicaragua estan a prop i van a arribar enmig d'una gran situació de malestar social, de detencions, de desprestigi cap al govern i de crítiques cap a la gestió de la pandèmia. I des de l'esfera internacional i, sobretot, des de la visió dels drets humans i de la solidaritat entre els pobles s'ha de treballar per aprofundir sempre en la democràcia i en el diàleg. I nosaltres aixina ho creem.

I creem, a més, que s'ha de treballar de mà del poble nicaragüenc i d'organitzacions, perquè hi ha molta societat civil organitzada entorn als drets humans, organitzacions estudiantils i feministes que lluiten per drets tan essencials en una democràcia com és la llibertat d'expressió, com és el dret de protesta o de reunió i, inclús, de participació política i que és obligació de qualsevol estat fer-los efectius.

I, a més, també creem que és una obligació i responsabilitat de tots els estats, doncs, per avançar cap a eixe aprofundiment democràtic, que s'investiguen i que reten comptes del que va succeir al 2018 a les grans mobilitzacions que va haver i algunes de les violacions o abusos en qüestió de drets humans que, a més, s'han prolongat fins ara. Aixina ho va demanar el nostre grup parlamentari al 2018 perquè s'investigara arran de les conclusions de la CIDH i perquè, a més, es demanara rendició de comptes davant dels tribunals a les autoritats policials i també a les polítiques. I, sobretot, perquè tornara a posar-se en marxa el diàleg nacional que s'havia parat arran dels incidents del 2018.

És cert que la proposta que portava d'esmena el Partit Socialista a nosaltres ens agradava més perquè parlava de garantir estàndards democràtics i de la presència d'observadors electorals de la CIDH, de l'alt comissionat de les Nacions Unides. I em sembla que en la transaccional que vostés acaben de fer, doncs, tornen a la senda de parlar de sancions, de parlar de condemnes contra actors polítics i socials en termes massa genèrics, de parlar de condicionaments al reconeixement de les eleccions, encara que esta vegada sí han clavat la presència d'observadors independents.

I, per tant, a nosaltres el que no ens permet votar a favor d'aquesta proposta és saber que Amèrica Llatina ha estat durant massa temps el laboratori dels consensos de Washington i de l'escola de Chicago, dels quals vostés, a més, estan a favor. I que quan vostés parlen de drets humans a través de l'acció política en Amèrica Llatina, doncs, a nosaltres ens grinyola una mica, sobretot perquè sempre ho fan, doncs, parlant, en aquest cas, de països com Nicaragua o Veneçuela, però normalment no citen a Brasil o a Colòmbia inclús a Xile.

Per tant, per acabar, sols diré, bé, que pensem que Espanya ha de tindre i té un paper fonamental en l'acompanyament i en la mediació dels conflictes internacionals, que s'ha de fer sense seguidisme i s'ha de fer sense ingerències. Que ens haguera agradat que la seua proposta fera alguna referència més concreta al paper d'Espanya dins dels organismes internacionals per garantir, per exemple, unes eleccions lliures i transparents. Però és que l'únic paper d'Espanya del que vostés parlen en la transaccional és el de liderar sancions. I ja hem vist moltes voltes que les sancions no funcionen i després de les sancions, què? Què fem?

Per tant, bé, crec que era una oportunitat per haver fet una cosa un poc més amplia. No els votarem a favor, tampoc ens oposarem frontalment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Pero consideramos que Nicaragua está sufriendo una flagrante violación de derechos humanos de manera absolutamente indiscriminada y bajo formas muy distintas y creo que tenemos un compromiso con nuestros hermanos iberoamericanos. Aquí no hay dos partes, aquí no hay dos posturas, aquí lo que hay es un tirano. El pueblo nicaragüense está siendo sometido por sus autoridades de forma brutal.

Daniel Ortega es el paradigma del presidente que llega al poder con artimañas, con manipulación y sometiendo a la ciudadanía, y es un ejemplo de violación de derechos humanos. Amordaza a la prensa, es exactamente lo mismo que fue Chávez y que es Maduro en Venezuela ahora. Ha encarcelado a líderes opositores -se ha dicho- ha controlado y sometido el Poder Judicial, amenaza a todo el que no se somete, incluso a la Iglesia católica nicaragüense. Noticias de ayer de Europa Press: «Hasta 21 políticos y periodistas independientes nicaragüenses han sido detenidos en la última oleada represiva, incluidos los precandidatos presidenciales Chamorro, Cruz, Madariaga, Juan Sebastián Chamorro, también, y Miguel Mora.

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

Dos compañeros nuestros eurodiputados llevan tiempo denunciando, por un lado, la laxitud de la Unión Europea con la crisis nicaragüense, especialmente si lo comparas con países con situaciones similares como Bielorrusia, y, por otra parte, la necesidad de la reforma electoral para garantizar unas elecciones libres en noviembre. La eurodiputada Soraya Rodríguez Ramos dice lo siguiente: «La Unión Europea tiene la obligación de no reconocer los próximos comicios nicaragüenses porque no estamos ante unas elecciones democráticas». Y tampoco le ha temblado el pulso a nuestro eurodiputado José Ramón Bauzá para denunciar ante el Parlamento Europeo los reiterados ataques a la democracia y a los derechos humanos por parte del régimen dictador de Daniel Ortega, de su mujer y de algunos de sus hijos.

En la resolución de octubre de 2020 de la Unión Europea dice lo siguiente: «En Nicaragua debe haber un cambio democrático ya, de lo contrario, si no lo hay, tiene que haber consecuencias». El 7 de noviembre de 2021 serán las elecciones y en los últimos años se han aprobado una serie de leyes, que ha nombrado usted, que atentan directamente a los derechos y las libertades de los ciudadanos nicaragüenses.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís entenem que històricament sempre hem tingut simpatia per la revolució que va fer el Front Sandinista al segle XX, però també entenem que durant el segle XXI i a partir de la tornada d'Ortega al poder van anar succeint-se una sèrie de fets que han provocat que hi haja un viratge important cap a l'autoritarisme, cap a la repressió i cap a la corrupció que, evidentment, nosaltres no estem d'acord i que condemnem plenament. També condemnem el fet que n'hi haja presos polítics en Nicaragua i les traves que es posen en la llibertat d'expressió. Ens posem al costat d'antics sandinistes que han format un front sandinista crític i de personalitats internacionals com Gioconda Belli, que porten ja més d'una dècada condemnant el règim de Daniel Ortega.

No obstant això, nosaltres, que en un principi veient l'esmena presentada pel Partit Socialista i tenint en compte que és el partit que ostenta la presidència del Govern d'Espanya, sí que pensàvem en un principi que anàvem a votar a favor, per una qüestió…, encara que potser no estaríem d'acord amb tot, però sí què pensàvem que volíem votar a favor. Era des d'un punt de vista molt estatista la proposta que s'estava fent.

Mirant com s'ha quedat la transaccional, no podem votar a favor per una qüestió de principi de precaució. Nosaltres entenem que, com ha dit la companya de Podemos, en estos casos s'ha de denunciar la violació de drets, s'ha de demanar, sobretot ara que venen les eleccions, que siguen unes eleccions netes i transparents. Però, clar, també s'ha d'apostar pel diàleg nacional, s'ha d'apostar per la reconciliació. I no perquè vullguem salvar a aquells que siguen culpables de qualsevol de les coses que hem dit, sinó perquè també ací qui falla també, d'alguna manera, és l'emissor d'aquesta condemna, en este cas l'estat espanyol.

O siga, recordem que per l'estat espanyol, hui per hui, encara el president de Veneçuela és un tal Juan Guaidó que va intentar pegar un colp d'estat violentament. Per tant, nosaltres, com que estem en contra dels colps d'estat i els règims on hi ha eleccions s'han de canviar de manera democràtica, entenem que per principi de precaució no anem a entrar dins d'este acord que han tingut el Partit Popular i el Partit Socialista. Recordem que va haver molta gent del Partit Popular i dels mitjans de comunicació lliures, que es diuen ací, que van donar suport decidit al cop d'estat que va haver recentment contra Bolívia i nosaltres també estem contra això.

Per tant, i per una qüestió de precaució, tot i condemnar el règim d'Ortega, anem a abstindre'ns en esta votació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Proposició no de llei sobre la llibertat d'expressió, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 776, BOCV número 150)

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, esta PNL, quan la vam registrar a febrer d'enguany pareixia que érem uns frikis parlant de la llibertat d'expressió i del delicte de sedició, quan tot el món estava per una altra cosa; de fet, en eixe moment, doncs, n'hi havia molta gent que li tenia igual el que diguera Amnistia Internacional o els reversos judicials que estava tenint ja la justícia espanyola a nivell internacional. I és que per al gobierno i per al Partido Socialista, en eixe moment era més important quedar millor o pitjor en les successives eleccions autonòmiques. Però, bé, han anat passant els mesos i sembla ser que les coses poc a poc han anat canviant, també gràcies a la pressió de la gent al carrer.

És per això que presente esta PNL, m'adrece al Govern d'Espanya, m'adrece a Unides Podem, i, sobretot, m'adrece al Partit Socialista, perquè és un actor racional, el Partit Socialista en este cas, i el Govern d'Espanya, més o menys compromés amb la democràcia, i a qui -em consta- que els importa si els miren malament quan ixen per ahí, pel món, per Europa i tal, i els miren malament per la situació que tenim ací. Tinc poca esperança, això sí, que els altres partits, en este cas PP i Ciudadanos, recapaciten sobre el que està passant, però sempre estem oberts al diàleg i a rectificacions. Sembla que a alguns els cou més que ens comparen amb Turquia que el fet que diguen que som una democràcia de baixa qualitat.

Companys del PSPV-PSOE, i també de PP i de Ciudadanos, si volen, esta PNL d'alguna manera demana el mateix que l'Assemblea Parlamentària del Consell d'Europa va demanar l'altre dia, dels que van votar l'altre dia, la immensa majoria dels seus companys i companyes del Partit Socialista, Partit Popular i liberals europeus. O siga que necessitem, ja d'una i per totes, un sistema judicial i de garanties a l'altura d'una democràcia europea, i perquè això passe fa falta reformar algunes coses.

Vostés ja se n'han adonat dels calbots que venien, ja n'hi ha molts que estan parlant del que passarà en el tema dels presos polítics catalans en el Tribunal de Drets Humans. I vull pensar, també, que el Govern d'Espanya, havent gent sensata per ahí i esperant-se el que venia, van preparar també el tema dels indults als dirigents independentistes catalans, i que tot això té a vore que alguna cosa molt profunda està fallant; de fet, Pedro Sánchez ha dit que ell mateix canvià d'opinió al respecte. Però, per desgràcia, continua havent-hi centenars i milers de persones esperant judici per delictes no homologables creuant els Pirineus, casos i casos que segurament cauen si s'arriba a instàncies europees, com ha passat tantes i tantes voltes al País Basc; després de llargues penes de presó i multes que els han arruïnat, al final, quan han anat a la justícia europea i a la justícia internacional, tot ha quedat en res.

En este cas, senyories del Partit Socialista i també d'Unides Podem, no els demanem miracles, ni tan sols els demanem que recuperen aquella proposta que ja va fer el govern de Zapatero i que mai es va portar a terme, que reformen l'accés a la carrera judicial perquè el perfil de jutges i fiscals s'assemble més a la societat a la que representen, s'assemble a la gent normal més i menys al círculo ecuestre. I si, per exemple, el sistema MIR funciona per als metges i la sanitat espanyola; i la sanitat espanyola té un reconeixement internacional, bé, tant que els agrada a la gent del PSOE anar amb la cara ben alta per ahí, com és normal, de ser demòcrates, doncs, igual podien copiar el sistema MIR també per a l'accés dels jutges.

Però, ja dic que no els demanem això, simplement els demanem que copien allò que ja funciona, en este cas una justícia més democràtica; però, en este cas no els demanem això, els demanem que s'espavilen i, com a mínim, que dissimulen, que s'estalvien i ens estalvien a tots no només la vergonya i el patiment de tanta gent reformant un grapat de delictes, i reformen un grapat de delictes…, que està passant que n'hi ha gent, que si algú es buscat per la justícia, o té una pena de presó ferma, pot escapar-se Pirineus amunt i ¡ja està! , i ja no passa res, ja no el poden extraditar. I això, senyories, per a una democràcia és una vergonya.

Del Tribunal de Cuentas i companyia capturat pel Partit Popular, ja, doncs, ni parlem. Hauríem de plantejar-nos per què deixen temes tan sensibles, d'estes decisions tan sensibles, en mans de polítics retirats de reconeguda filiació partidista i col·locats a dit, o altrament dit, enxufats.

Senyories, demanem al Partit Socialista que complisca amb el seu ideari històric, a favor de la Declaració de Drets Humans, de la jurisprudència del Tribunal Europeu de Drets Humans, etcètera, i del que va prometre tantes voltes en l'oposició, derogar la Llei de seguretat ciutadana, o també dita llei mordassa, i adaptar el Codi penal a uns estàndards propis d'una democràcia occidental sense delictes d'opinió, sense sedició, sense tots aquells delictes i faltes valoratives que acaben deixant als ciutadans desemparats davant de les autoritats.

I ja que estic, faig una crida inútil al PP i a Ciudadanos.

Miren, els autèntics liberals no deixarien mai que l'estat s'haguera de clavar amb les opinions personals i amb la llibertat d'expressió de la gent. Per tant, demane als companys i companyes d'esta comissió que recapaciten, i més de trenta-cinc anys després d'entrar en la Unió Europea ens adaptem a uns estàndards continentals mínims de llibertat d'expressió i de protecció de minories.

Aprofite, també, per a mostrar la nostra solidaritat amb els rapers Pablo Hasél i Josep Valtònyc, així com dels presos polítics catalans, especialment amb Jordi Cuixart i Jordi Sánchez (veus); amb l'Assemblea Feminista de València; amb l'activista per la vivenda, Joan Cogollos, de la Safor; amb el jubilat de Rafelbunyol que li han fet pagar 600 euros de multa per riure's d'un cartell on posava «policia loca»; i amb tots els represaliats i represaliades per un estat que cada volta és menys de dret i cada volta s'assembla més a una dictadura.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Vostés, senyories, que són realment demòcrates, facen que estes coses vagen canviant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Cuestionar o atacar todo esto solo puede admitirse, bien por partidos que pretenden un cambio de régimen, por partidos que les importamos los valencianos más bien poco, están en otras ensoñaciones, o partidos que les importa poco España, más que su continuidad en el gobierno por muy alto que sea el precio que tienen que pagar.

Y es cierto que desde que ustedes gobiernan nuestro país ha caído seis puntos en el ranquin de niveles de democracia que elabora la revista The Economist, pero sigue siendo, a pesar de ustedes, una democracia plena. Hemos pasado del puesto 16 al puesto 22, desde que la izquierda gobierna en España y desde que la izquierda gobierna en la Comunidad Valenciana. Y es verdad que el Partido Socialista -usted lo ha estado recordando- es capaz de pactar una cosa y la contraria, ¡qué les voy a contar yo a ustedes aquí! ; pactaron con Podemos, Unidas-Podemos, en 2019, derogar la ley de seguridad ciudadana -que usted menciona-, y hace tres meses, en el Congreso de los Diputados, rechazaron reformar dicha ley que incluía, además, derogar el delito de sedición. Pero, debemos claramente defender a nuestras instituciones, a nuestra democracia, a quienes pretenden derribarla.

Luego, la moción ya sigue con lo que es un clásico en un partido como el suyo, el enamoramiento que tienen con el procés, que no es otra cosa que el desafío a nuestro modelo constitucional. Fruto de ese enamoramiento es el anhelo de esa anexión que ustedes siempre han pretendido, que es formar parte de esos països catalans, y esconder falsariamente bajo la libertad de expresión a un delincuente, que es lo que es el señor Hasél, un delincuente, y, de paso, pues, pasamos por los indultos, por los golpistas catalanes, derogar el delito de sedición para que puedan seguir los independentistas golpeando libremente nuestra democracia con total impunidad.

Y yo les digo: frente a los sediciosos, ley e injusticia; frente a las que quieren sembrar el miedo en las calles, estado de derecho; frente a los intentos de golpe de estado, Constitución; y frente a los populismos, democracia.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Bé, té tot el dret vosté de presentar una esmena, no sé massa bé si ho ha fet, però abans que li accepte o no l'esmena ja està dient-me que va a votar-me en contra, dóna la sensació que tenia moltes ganes de xarrar vosté, doncs, a quasi tots els diputats ens passa eixes coses, que ens agrada parlar. Però, bé, no acabe d'entendre massa bé la presentació de l'esmena.

Jo pense que la seua esmena, a banda del que vosté ha afegit al que jo havia posat i ha llevat tota la resta, es resumiria un poc en «el respeto a la separación de poderes y a los pronunciamentos judiciales. » Jo li preguntaria si entre estos, separació de poders i pronunciaments judicials, està també el del Tribunal dels Drets Humans d'Estrasburg i de tots els convenis signats per Espanya a nivell internacional. ¿Són o no són separació de poders i respecte a les decisions judicials? ¿O per a vosté la separació de poders és el comissari Villarejo amb setanta policies a les seus ordres per a tapar els casos de corrupció del Partit Popular? ¿Això és separació de poders? ¿O potser és separació de poders Juan Cotino com a director (veus), com a director de la Policia Nacional anant a Suïssa a ingressar diners de la corrupció del Partit Popular en la cuenta Soleado, el mateix compte del rei emirato i de l'Ivex 35? ¿O potser parlen vostés de separació de poders quan es referixen al seu ministre de l'interior diguent allò de «les hemos destrozado la sanidad»? (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

¿O allò de «la fiscalia te lo afina», també, diguent-ho un ministre de l'interior? (Veus) Jo demane que el faça callar, per favor, perquè açò és una vergonya.

La senyora presidenta:

Sí que les pediría que guarden silencio y que dejen hablar al orador, aunque no compartamos su discurso.

El senyor Nadal Sendra:

Home, clar! Per això volen vostés este tipus de lleis perquè políticament no tenen la categoria que cal tindre per a guanyar res.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Val.

Estàvem parlant que la separació de poders era Juan Cotino anat a posar diners negres del Partit Popular a un compte de Suïssa, al mateix compte on està el rei emirato i l'Ibex 35; separació de poders és el ministre de l'interior diguen allò de «les hemos destrozado la sanidad o la fiscalia te lo afina»; o potser separació de poders es posar al germà de José Maria Aznar en el Tribunal de Cuentas per a venjar-se dels partits que més molesten; o quan José María Aznar va indultar als terroristes Barrionuevo i Vera. Allò era respeto a las decisiones judiciales? Allò era estado de derecho? O allò era separació de poders?

Jo entenc la postura que tenen vostés, del Partit Popular, perquè vostés són els que han fet tot este edifici normatiu perquè estiguem en una situació de tornada als temps que no voldríem tornar ningú; però, jo vull apel·lar, si encara els queda un poc de la seua ànima democràtica i liberal, que realment miren cap a Europa, miren als partits liberals i de centredreta, inclús conservadors, d'Europa, i voran com vostés estan anant per un altre lloc i que, al final, tot açò és una poca vergonya.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bé, és un fet i no és un relat que són massa els casos que arrosseguem des de fa una dècada de persones, sobretot artistes, multades, jutjades i empresonades i que, per tant, hem de treballar per a garantir les llibertats, i en particular la llibertat d'expressió, que és la que ha acabat portant a tanta d'aquesta gent a la presó.

Els demanen vostés a la gent de Compromís que espavilem des del govern central per a modificar i derogar aquells aspectes més lesius o, en conjunt, les lleis que fan possibles eixos empresonaments; a més, ho hem de fer perquè quan tenim al cap de l'oposició dient «la Guerra Civil enfrentó a quienes querían democracia sin ley y quienes querían ley sin democracia», doncs, més ens fa saber que ens urgeix, mentre estem als governs, desfer tot allò que ells van fer.

Ja, al 2018, el nostre grup parlamentari al congrés va fer una proposta de llei per a derogar els aspectes més lesius i, sobretot, respecte al Codi penal per a derogar quatre delictes en concret, amb la convocatòria electoral va caure, i ara s'ha tornat a presentar, a final del 2020. Fem referència a la majoria dels articles que vostés posen en la PNL, ¿no? , la modificació dels delictes contra sentiments religiosos; a més, perquè el Tribunal Europeu de Drets Humans no deixa de reiterar que la llibertat d'expressió també s'estén a idees que ofenen, que commocionen, o que pertorben, i, en una societat democràtica, qui elegix exercir la llibertat de manifestar, en aquest cas els sentiments religiosos, no pot estar exempt de tota crítica.

Per tant, nosaltres en la proposta de llei que fem demanem la modificació d'eixe delicte contra els sentiments religiosos que, a més, ja està penat en altres codis, en altres articles del Codi penal; demanen també la derogació dels delictes contra la corona, que és extensible a més a altres institucions de l'estat bàsicament per una màxima democràtica que diu que, en un sistema democràtic, quan més poder té una institució, major és l'exposició a la crítica que ha de tindre, que això forma part de la democràcia, d'una democràcia sana. També tenim moltes sentències del Tribunal Europeu de Drets Humans contra sentències que va fer la justícia espanyola envers als delictes contra la corona.

Demanem també un tercer punt, que és la derogació de les ofenses o ultratge als símbols, als símbols nacionals, i les injúries -com deia abans- tant als governs de la nació com al Consell General del Poder Judicial, el Tribunal Constitucional, a tot el que es considera els alts estaments de l'estat.

I, per últim, crec que hi ha un punt en concret que és molt important, que és el d'aquells articles que parlen del delicte de l'apologia del terrorisme perquè ho fan d'una forma molt ambigua, i, tot i que en un moment històric tenia el seu sentit, ara mateix s'està utilitzant sobretot per a reprimir la llibertat d'expressió dels artistes.

Per tant, estem d'acord amb el que proposen de la derogació dels articles concrets del Codi penal; naturalment estem d'acord que cal, com a mínim, com a mínim, modificar la Llei de seguretat ciutadana, llei mordassa, perquè al final, bé, el que sabem és que sense llei no hi ha democràcia però sense llibertat d'expressió, ni llibertat de reunió, ni llibertat d'associació, tampoc hi ha democràcia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Miren, aquí no se trata de libertad de expresión, aquí lo que se pretende es que algunos, solo algunos, puedan decir y hacer lo que les dé la gana, y si hay que forzar, modificar, derogar la ley para hacerla a su antojo, pues ¡a ello! Pues no, señores, por ahí no vamos a pasar. Que se destrozan las calles, ¡bravo! ; que se atenta contra el orden público, ¡bravo! ; que incitan a la violencia, ¡bravo! , pero eso sí, sus amigos, porque para ustedes es violencia defender la ley. Se entiende perfectamente viniendo de ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

És curiós això de la dreta espanyolista de no voler que les Corts Valencianes parlen sobre qüestions que vagen més enllà del que passa al govern de la Generalitat. Sempre s'ha fet i s'ha fet; i, de fet, vostés han vingut ací tota la vida a parlar de Veneçuela i continuen fent-ho. Jo no no entenc el tema este de competències, que és una manera de tirar balons fora, o és que no tenia massa gana vosté preparar-se el tema o què, i mira que (rient) en el seu partit n'hi ha literatura del tema este per anar dient.

Jo, simplement, vull dir-li que el que estem parlant…, i vosté ha parlat per exemple de «moderación y buen hacer»; bé, jo entenc que pugues demanar a un artista, pugues demanar a un polític «moderación y buen hacer», però jo no estic diguent ací que estiga d'acord, o siga, esta PNL no es per a dir que estem d'acord amb Puigdemont, amb el que fa, o esta PNL no és per a dir que ens agraden les cançons de Pablo Hasél, és que no és això. És que els gustos, i fins i tot el bon gust, el mal gust no hauria d'estar reprimit penalment, entenem que en una democràcia hauria de ser així.

De fet, vostés, què pensarien? M'adrece a la gent de Ciudadanos, per exemple, que diuen que són liberals, no? ¿Què pensarien d'una dona que estiga ací, a Espanya, una dona que vinga d'Iran, d'Aràbia Saudí, i que l'arriba una ordre internacional de detenció, doncs, per adulteri o per homosexualitat? Vostés, què creuen que faria la justícia espanyola? Atendria a eixa ordre internacional? No, no l'atendria perquè encara, per sort, som un país en què l'adulteri i l'homosexualitat per ara, hui en dia, no són delicte, per sort! Què passa quan envien una euroordre a Bèlgica volent detindre a Valtònyc per injúries a la corona? Doncs que, evidentment, la justícia belga no extradita a Valtònyc perquè per als belgues seria una autèntica vergonya extraditar algú per haver fet una cançó clavant-se en el cap d'estat del seu país. Això va directament contra el que la gent entén que és una democràcia.

¿Per què n'hi ha sis països d'Europa, sis estats europeus que han dit negre sobre blanc, que el judici en el qual es condemna als presos polítics catalans, i que l'euroordre que es fa contra Puigdemont i contra la resta d'exiliats no val per a res, als seus estats no val per a res? Concretament, als estats de Bèlgica, Suïssa, Gran Bretanya, Alemanya, Holanda. ¿Per què les justícies de tots estos països han dictat contra les lleis espanyoles dient que no poden extraditar i no poden fer cas a l'euroordre perquè en un país democràtic això no és delicte? Per què, senyories, els exiliats polítics catalans estan xafant els països de mitja Europa? Per què poden estar a Suïssa, a Gran Bretanya, a Holanda? Per què poden estar a Dinamarca, a Finlàndia, a França, a Grècia, a Irlanda, a Itàlia, a Luxemburg, a Noruega, a Suècia, i en el Parlament Europeu? Perquè països europeus, països demòcrates punters del món, resulta que diuen que el delicte de sedició, eixe que vostés diuen, això en els seus països és una antigalla pròpia de les dictadures.

Això és el que diu la justícia europea…

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

…i el que diuen les democràcies europees.

És una vergonya que, hui en dia, a Espanya encara estigam així.

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, presidenta.

Senyor Nadal, jo no vaig a utilitzar en cap moment eixe to tan bel·ligerant que ha utilitzat vosté el Partit Socialista. Entenc que ens ha citat en la seua primera intervenció moltes vegades perquè, evidentment, som el govern que ara mateix estem governant a Espanya, conjuntament, evidentment, amb els companys de Podem.

I ja li avance que anem a votar-li a favor d'esta PNL que vosté presenta hui, però sí que voldríem fer una sèrie de consideracions perquè sembla, en la seua exposició de motius, que dóna la sensació que per a vostés el sistema justícia espanyol no és just, dóna eixa sensació, i crec que no ha sigut obvi i ho ha dit així.

Però, Espanya té un sistema jurídic i judicial adequat als estàndards de respecte dels drets fonamentals i llibertats públiques. La llibertat d'opinió i expressió constituïx un dels pilars bàsics del nostre ordenament jurídic. La llibertat d'expressió és el pilar fonamental d'una societat democràtica. Però, així i tot, com li dic, som conscients des del Partit Socialista de la necessitat de revisar la regulació dels delictes d'expressió, i és per aquesta raó que en el Congrés es vol admetre a tràmit la proposició de protecció de llibertat d'expressió, una norma que contempla la derogació de quatre delictes recollits en el Codi penal: el delicte d'injúries a la corona, el delicte contra els sentiments religiosos, el delicte d'injúries a les institucions de l'estat, i el delicte d'enaltiment del terrorisme.

La companya de Podem també ho ha dit, és cert que en el 2018 des de Podem ja vam fer eixa iniciativa, però, bé, van vindre les eleccions i es va tirar cap enrere, i ara ens consta que en breu va a posar-se en marxa. Perquè amb la reforma el que busca és revertir els canvis introduïts en la jurisdicció espanyola pel govern del Partit Popular, en 2014, i que al costat de la Llei de seguretat ciutadana, més coneguda com la llei mordassa, col·lisionen amb el dret fonamental a la llibertat d'expressió recollit en la Constitució, tal com han denunciat -i això és cert- nombrosos organismes estatals i internacionals i ha manifestat el Tribunal Europeu de Drets Humans.

Així que, amb tot el que hem exposat, doncs, evidentment, votarem a favor.

La senyora presidenta:

¿Sí? ¿Para? (Veus)

Si les parece, pasamos a votación. ¿Votos a favor de esta proposición no de ley? 6 votos a favor. ¿Votos en contra? 5 votos en contra. Se aprueba la proposición no de ley.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Vicente Arques Cortés)

Proposició no de llei sobre l'Assemblea Parlamentària del Mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 183, amb correcció d'errades RE número 35. 323, BOCV números 165 i 175)

El senyor vicepresident:

El punt número 4 és: presa en consideració de la llei sobre l'Assemblea Parlamentària del Mediterrani, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Inicia el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Socialista, per un temps de 6 minuts.

La senyora Mira Rojano:

Moltes gràcies.

L'Assemblea Parlamentària del Mediterrani és una organització observadora en l'Assemblea General de les Nacions Unides, amb uns estatuts jurídics internacionals específics. És el fòrum principal on els parlaments dels estats de la regió mediterrània deliberen per a aconseguir els objectius estratègics cap a la creació del millor entorn i condicions polítiques, socials, econòmiques i culturals per als pobles del Mediterrani.

Les activitats d'aquesta assemblea constituïxen un instrument de la diplomàcia parlamentària i, també, donen suport a la labor d'altres organismes internacionals responsables de promoure la seguretat, l'estabilitat, i la pau a la regió. Es reforça el diàleg polític i l'entesa entre els estats membres i els seus ciutadans, i això s'aconseguix, en particular, mitjançant el foment de la confiança entre els estats, la promoció de la pau, la presentació d'opinions i recomanacions als parlaments i governs nacionals, organitzacions regionals, i fòrums internacionals.

Com a organització interparlamentària que reunix a trenta-quatre estats membres i associats de la costa nord i sud del Mediterrani i la regió del Golf, l'assemblea pel Mediterrani és un fòrum per a dissenyar un nou marc d'acció internacional i per a abordar i combatre les injustícies i desigualtats que travessen transversalment a les societats mediterrànies.

L'assemblea és una plataforma de diàleg no sols per als parlamentaris, sinó també per a diferents grups de parts interessades, inclosos acadèmics, líders religiosos i la societat civil, amb el propòsit d'unir-se per un diàleg constructiu. Però, hui per hui, Espanya és l'únic país de la regió mediterrània del qual no és membre. Per això, venim i exposem aquesta PNL.

També, vullc agrair, des d'este este fòrum, a la Fundació Assemblea Ciutadans i Ciutadanes del Mediterrani, que és una xarxa que promou el diàleg, la proposta i l'acció ciutadana que fomenta els valors democràtics de llibertat, pau, i respecte a la diversitat, així com la responsabilitat ambiental al Mediterrani. Aquesta fundació té presència en dènou països del Mediterrani a través de vint-i-quatre cercles ciutadans, la fundació té la seu ací, a València, i els convide a parlar amb els seus membres perquè la veritat és que diuen coses superinteressants. Esta fundació és membre observador de l'assemblea pel Mediterrani, i és l'única entitat amb seu a Espanya que forma part de la xarxa de membres -com he dit- de l'assemblea pel Mediterrani.

Si, com he dit, parlen amb ells, per a ells -i jo crec que per al conjunt de tots els que estem ací-, pense que és un interés estratègic el que la Comunitat Valenciana, que el govern espanyol estiga dins d'aquesta assemblea ja que la història de la nostra comunitat està estretament vinculada amb la regió mediterrània, també tenim el clima, la geografia, el comerç, la cultura i l'intercanvi humà, i fan del Mediterrani un espai geopolític de primera magnitud per a la Comunitat Valenciana.

El passat, el present i el futur del poble valencià estan íntimament lligats al dels pobles mediterranis que, juntament amb la Unió Europea, són els nostres veïns, i amb la destinació dels quals estem relacionats. La pau a la regió, el desenvolupament econòmic compartit, i la defensa dels drets humans, són dimensions àmpliament relacionades amb els fluxos migratoris i de refugiats que els últims anys no cessen de créixer.

He de dir, també, que en l'àmbit cultural, tant la ciutat de València com la Generalitat, patrocinen des de l'any 2015 les trobades de la Mostra de València Cinema del Mediterrani, i Mostra Visca el Mediterrani que celebren tots els anys al mes d'octubre. I, també, he de dir que la ciutat de València acaba incorporar-se, a l'octubre de 2020, a eixa xarxa de ciutats del Mediterrani, es diu Medcities, de la qual la fundació és membre ja observador.

I demane a tots els diputats i diputades que bé que, d'alguna manera, recolzen aquesta PNL perquè pense que és bo per a tots i per a totes i perquè, com he dit, la Comunitat Valenciana tenim un interés estratègic dins del Mediterrani.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Doncs, continuem amb el Grup Parlamentari Unidas Podemos, per un temps de 3 minuts.

Gràcies.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

La veritat és que l'Assemblea Parlamentària Mediterrània crec que és un organisme que no és massa conegut pels parlamentaris, tots i que vivim en una terra immersa dins de l'àmbit d'actuació d'aquesta assemblea. I segurament no és massa coneguda, doncs, possiblement, perquè no en formem part i que és una anomalia que, després de tants anys, Espanya no estiga formant part d'aquesta assemblea.

Crec que allò més rellevant que té l'Assemblea Parlamentària Mediterrània és la forma com aborda les relacions entre els estats del Mediterrani, perquè és conscient que els reptes que tenim en comú la regió bé, doncs, sols anem a poder-los abordar des del diàleg, la cooperació i la diplomàcia. I, de fet, fa de la diplomàcia, no? , l'instrument central per a recolzar la tasca també d'altres organismes internacionals i es considera, per tant, com una plataforma de diàleg, no sols entre parlamentaris, sinó també amb la societat civil, la qual cosa inclou acadèmics, líders religiosos de diferents partits, etcètera.

Eixa era la part que jo crec que és important d'aquest tipus d'organismes i d'òrgans internacionals, aquells que, d'acord amb un marc de diàleg i de cooperació per fer front als reptes comuns que hi ha, que són els de les desigualtats i els desequilibris, sobretot entre el nord i el sud de la Mediterrània, doncs, s'organitzen en base a la cooperació política i de seguretat, però en base també a la cooperació, a la cooperació econòmica, social i mediambiental i al diàleg de civilitzacions i de drets humans, no? És entorn a eixos tres grans eixos en què fa política.

I, bé, jo crec que és evident i que ningun grup parlamentari dirà que la història de la nostra terra es pot deslligar de la història del Mediterrani, que tenim els lligams culturals, socials i econòmics que són molt forts i que, per tant, no queda una altra que demanar-li, sol·licitar-li de nou al nostre país, dic de nou perquè al 2018 -fa quatre anys-, el nostre grup parlamentari ja ho va fer en el congrés, ja va sol·licitar les raons per les quals encara no estàvem adherits i la necessitat de fer-ho, per a acabar amb eixa anomalia que hi havia.

Crec que és molt important que, des del parlament del País Valencià, ho fem, perquè som una terra que, encara més si cap, tenim interessos per poder formar part d'aquest òrgan i, a més, perquè formar part d'aquest òrgan no sols ens permet accedir a les sessions plenàries que se celebren una vegada a l'any sinó que, a més, també ens permet participar de les missions de camp, de les missions d'observació electoral, dels panells econòmics i de diferents plataformes d'intercanvi acadèmic. Per tant, jo crec que els beneficis de poder participar dins d'aquests òrgans són immensos i que ens ho devem.

Així és que nosaltres recolzàrem aquesta proposta.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Mercedes Ventura Campos)

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

Debemos tener en cuenta que la tensión la vivieron especialmente Ceuta y Melilla, pero no son los responsables y no se les puede abandonar tampoco. De acuerdo con las propias declaraciones de la embajadora de Marruecos en Madrid y de ministros del ejecutivo marroquí, esta decisión de levantar los controles migratorios en la frontera y permitir la entrada masiva de personas a las ciudades de Ceuta y Melilla se debe a la decisión del Gobierno de España de permitir al líder del Frente Polisario recibir la asistencia hospitalaria de urgencia en La Rioja por razones humanitarias. De acuerdo a lo expresado por representantes de este gobierno marroquí, dicen: «Esta acción debía tener consecuencias para España».

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyora García, vostés parlen en esta PNL de la necessitat de fer un pla de reforç migratori en base a cinc punts i tots ells, excepte un, excepte el punt tres, es basen en un marc que és contrari als drets humans i sobretot és ineficaç. I és ineficaç, jo crec, perquè ens hem de preguntar com entenem les migracions i com volem abordar les. I podem fer-ho mitjançant dos visions: una que és la de garantia i protecció dels drets humans o una altra que és la visió de la inseguretat i utilitarista. I, amb la PNL que vostés ens acaben de proposar, doncs, trien explícitament l'última visió. Per això demanen més control de fronteres, reforçament de Frontex o incentivar l'atracció a una emigració molt concreta.

I no podem afrontar les migracions a través de més murs de devolucions en calent, de deportacions, perquè no hi haurà ni força policial, ni decisió política, ni un mur suficientment alt per a parar la voluntat humana de sobreviure, de sobreviure a la misèria, a les guerres i a les conseqüències del canvi climàtic. Per tant, deixem d'enviar als sicaris de Frontex a fer naufragar a molta gent al nostre mar.

I, a més, és que no podem afrontar tampoc l'emigració des d'un punt de vista utilitarista. Perquè no volem persones perquè ens paguen les pensions o perquè cobrisquen certs llocs de feina, hem d'acollir perquè tenim un projecte de país on la gent, vinga d'on vinga, trobarà dignitat, trobarà drets i trobarà protecció. Vostés parlen també, ho fa la proposta, arran de l'incident que va haver en Ceuta. I, ahí, jo crec que caldria recordar que en Ceuta, doncs, el que va haver no va ser ninguna invasió, que el que va haver va ser, doncs, un rei de Marroc, molt amic de la monarquia espanyola, que va empentar al seu poble al mar com a moneda de canvi pel Sàhara. De fet, crec que vostés ho diuen explícitament amb altres paraules.

I, per tant, la crueltat del despotisme d'una monarquia absoluta no es pot respondre amb crueltat. I Marroc va enviar el seu poble a morir al mar per a fer xantatge al Govern d'Espanya. I ja vam tindre a la ultradreta, que li va fer el joc, responent als interessos del rei de Marroc abans que als interessos generals d'Espanya.

Nosaltres els diríem que no es facen vostés el joc a la ultradreta i que intenten situar-se en una visió de les migracions a favor de la garantia i de la protecció dels drets humans, més quan estem en una comissió que del que tractem de parlar és de les violacions sistemàtiques que hi ha de drets humans i del que suposen unes polítiques migratòries de més control i repressió policial pel que fa al cost de vides humanes.

Per tant, evidentment, sols podríem recolzar el punt tercer, de tots els punts que vostés fan, i el nostre vot a la seua PNL serà en contra.

La senyora presidenta:

La senyora García Guasp:

El senyor Llanos Pitarch:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Vicent Arques Cortés)

El senyor vicepresident:

La senyora Rodríguez Armigen:

A ver, tengo que decir que esta proposición no de ley de Ciudadanos me ha sorprendido, la verdad. Y me ha sorprendido, les explicaré, porque después del 18 de mayo, que vimos llegar a miles de personas a Ceuta, yo también tuve el mismo impulso de elaborar una PNL -¿vale? - una PNL que registré al mismo tiempo que esta de Ciudadanos. Y al ver en el orden de la comisión, al ver el tema, incluso pensé que a lo mejor se podría hacer alguna transaccional. Pero al leer la propuesta de resolución, de verdad, me sorprende mucho. Mucho, porque no me puedo…, o sea, no me hago la idea cómo ha surgido esta propuesta, cómo esta propuesta surge de aquel día, o sea, de aquella impresión que nos dio a todos ver a tantos miles de personas, sobre todo niños, llegar a Ceuta, de aquellas imágenes.

Por otro lado, también me gustaría hablarle del punto 4 de su propuesta, en el que hablan de incentivos a la atracción de migración legal cualificada, a los perfiles que se ajusten mejor a las necesidades del mercado laboral, luego lo mezclan con el (inintel·ligible) … que también es una cosa muy suya. Pero también meten ahí la investigación científica, que parece un poco, digamos, se ha metido así con calzador, ¿no? Y es ese enfoque utilitarista, que muy bien ha expresado la portavoz de Unides-Podem, es ese enfoque utilitarista que es, para nosotros, inaceptable.

Hablan también de…, en lo que se refiere al Frontex, políticas migratorias basadas en el control de fronteras. Porque las políticas migratorias basadas en el control de fronteras no funcionan, no son efectivas. No insistan, las personas que migran no son el enemigo a batir por tecnología de guerra. No es que lo diga yo, ni es que lo diga Compromís, ni siquiera es que lo digan las ONG, lo dice la propia Unión Europea. Aunque después la Unión Europea parece que se olvide de ello (inoïble per raons tècniques) …

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Mercedes Ventura Campos)

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

La senyora presidenta:

Intento ser rigurosa con el tiempo, no se sientan ofendidos que les corte. (Veus) Tiene el turno así de réplica la señora Patricia García.

La senyora García Guasp:

Bueno, simplemente, nosotros lo único que buscábamos era una solución, no buscábamos enfrentamientos políticos ni nada de esto que estaban ustedes diciendo aquí. Solo les pido, a los que han votado en contra, que propongan una solución y que no se queden esperando a que esto vuelva a suceder, porque no me gustaría estar en la piel de las personas, a ambos lados, de los hechos que ocurrieron. Porque si nosotros a este lado sufrimos y lloramos, imagínense los que lo sufrieron en primera línea. Y no se trata de este hecho puntual, lo que queremos es una solución general.

Las vivencias que estas personas sufrieron se quedan grabadas en el alma y en el corazón y no pasan tan fácilmente. Desde aquí, si no votan esta PNL a favor, propongan una solución, como les he dicho antes, porque no es un problema de Ceuta y Melilla, porque podría estar pasando en la Comunidad Valenciana, porque podrían ser nuestros hijos y amigos y porque Ciudadanos sí que le ha tendido la mano al Gobierno de España. No den ustedes la espalda a todas estas personas y a este conflicto que se puede repetir.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Seré ràpida. Seré ràpida perquè jo també no dubte de la bona voluntat de la senyora García quan presenta esta proposta.

Però, senyora García, és que les migracions, i més sent una regió del Mediterrani, són extremadament importants i la forma en què dispensem i actuem també ho és. Perquè vosté parla de que: las vivencias que sufren estas personas se quedan en el alma y en el corazón. No, no se quedan ni en el alma ni en el corazón porque mueren. Mueren a diario en el mediterráneo ahogadas, niñas, madres embarazadas, niños, padres, gente vieja, mueren. Mueren por el control de los sicarios de Frontex, mueren por abordar las políticas migratorias con muros, con más fronteras. Mueren por hacerle el juego a las dictaduras como la de Marruecos. Mueren porque todavía no hemos entendido que las políticas migratorias tienen que estar basadas en los derechos humanos.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei de suport al procés de pau a Colòmbia, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 37. 338, BOCV número 178)

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Hui presentem aquesta PNL ací perquè sabem que la situació en Colòmbia és greu, no és una situació nova però sí que és crítica, tots ho hem pogut veure a través dels mitjans de comunicació, o, més bé, a través de les xarxes socials perquè ja sabem que, depenent de quins països de l'Amèrica Llatina, la seua situació la fan més o menys visible a través dels mitjans tradicionals.

Aquesta PNL la fem arribar de la mà de diferents associacions, organitzacions i col·lectius que formen la Plataforma de solidaritat amb Colòmbia, i pretén denunciar la greu situació social i política que hem vist al llarg dels darrers dos mesos, però, també, aprofundir en el context i proposar punts de millora per continuar recolzant i desenvolupant l'acord de pau signat ara fa quatre anys i mig, i en el que una delegació d'aquestes Corts va estar també com observadora.

Els punts de la resolució, tot i ser molt extensos, es poden recopilar en base a tres eixos: el primer seria el recolzament a l'acord de pau i al paper de les dones en aquests processos, i la defensa dels defensors de drets humans i líders socials; el segon punt seria el suport i la necessitat d'empentar i de donar-li força al Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación i Garantia de no Repetición; i, el tercer punt, la necessitat de facilitar i garantir la presència d'organismes internacionals no governamentals i de Nacions Unides, sota un diàleg obert i constructiu, així com reclamar la independència del poder judicial per a esclarir els vincles entre les elits polítiques, econòmiques i militars, i polítiques públiques per al desmantellament definitiu del paramilitarisme. Si li sumem, a més, el reconeixement al dret a la protesta, que ha causat assassinats i desaparicions durant aquests dos mesos de paró nacional.

Sabem què Colòmbia està front a un nou escenari generalitzat de violència sociopolítica i que s'aprofundix, a més, en la crisi de drets humans, que l'assassinat de defensors i de líders socials i comunitaris ha anat en augment, i que diferents organitzacions recullen dades que són alarmants, dels assassinats, de vora el miler, i més de tres centenars de desaparicions, i, al mateix temps, sabem que, bé, que creix el risc de militarització de la vida social, sobretot en les regions plurals on hi ha una forta presència de grups armats…

La senyora presidenta:

Senyora Davó, vaja acabant.

La senyora Davó Bernabeu:

…aprofitant la presència de l'estat.

I, per altra banda, creem que és necessari recolzar un dels pilars bàsics de l'acord de pau que és el sistema integral -com dia abans- de justícia que hem transaccionat.

Per tot això, bé, i de la mà d'aquestes organitzacions que conformen la Plataforma de solidaritat del poble valencià amb Colòmbia, i per la unió que hi ha entre els nostres pobles, creem i demanem el vot favorable per a aquesta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, presidenta.

Bé, doncs, la veritat és que quan u presenta una proposició d'aquest tipus sabent, no? , la informació en què comptàvem, però si per a més inri, hui, este matí, hem tingut una reunió amb Julián Gil, que és un defensor dels drets humans colombià, que està ací, a València, en un programa d'acollida, i ens conta la barbaritat que està vivint-se al país, doncs, aleshores, una encara es creu més que evidentment ha d'estar a favor d'estes iniciatives, i que, com deien en la reunió -ho deia la meua companya Trini-, tant de bo! , ¿no? , que esta força que des d'ací, des de les Corts, tant de bo poguera servir per a, d'alguna manera, acabar amb la barbàrie.

Ell parlava de repressió, persecució, genocidi polític, 1. 197 líders socials assassinats; ell personalment ha tingut una persecució personal i familiar, ha passat trenta mesos en la presó perquè després no n'hi haguera cap càrrec sobre ell.

I la veritat és que hem estat allí presents la majoria de grups polítics; altres, no sé si és que no ho van considerat o no han pogut, però és de veres que vegent de primer mà com esta persona ens estava explicant què està succeint al seu país, no podem més, evidentment, que estar a favor i intentar que evidentment des d'estes Corts puguem sumar-se que eixa barbàrie acabe perquè a Colòmbia, doncs, la veritat és que estan vulnerant-se els drets humans de les persones i als fets em remetem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, té el torn de la paraula el Grup Parlamentari Vox per 3 minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Tiene el turno la senyora García, por 3 minutos.

La senyora García Guasp:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

También queremos aprovechar esta PNL para mostrar nuestra cercanía con los colombianos que viven en nuestra comunidad, que esperan de nosotros solidaridad, apoyo, afecto, colaboración en los procesos que viven en su país de origen, pero que en modo alguno esperan tutelas ni injerencias o que se les cuestione su calidad democrática.

La senyora presidenta:

Pues, nada, muchas gracias y que les vaya bien el día.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 22 minuts)

