Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 22 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

(Inoïble)…, para ver si tenemos quórum. Señor secretario, por favor, pase lista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punto del orden del día es: lectura y aprobación del acta anterior. Ustedes la tienen en sus carpetas. Si les parece, me dicen si dan su aprobación. ¿Sí? Bien, pues damos por aprobada el acta anterior.

Proposició no de llei sobre el compliment immediat del pla oncològic en allò compromés per als xiquets i xiquetes i adolescents, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 840, BOC número 55)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, i sent hui el dia que és que tots hem tingut, probablement, els qui tenim fills en edat escolar, hui un dia especial, doncs d'alguna manera donar suport a la comunitat educativa, als mestres, als professors que hui estan defensant l'educació pública, estan defensant que tota una generació no es perda, estan defensant el futur dels nostres fills. I, per tant, tota la nostra força, des de Compromís, a eixe professorat, a eixa comunitat educativa, als pares, als alumnes que estan lluitant no només pel seu futur, sinó també pel futur del nostre país.

Nosaltres hem presentat esta proposició no de llei, que ja presentàrem -vaig tindre el gust de debatre-la amb la senyora De Miguel- la legislatura passada, sobre el tema d'algunes reivindicacions que els familiars dels xiquets que patixen malalties oncològiques tenen de cara als poders públics.

És una proposició no de llei en què s'explica el gran avanç científic i mèdic que hi ha hagut en els últims anys al tractament del càncer infantil perquè encara aixina és un gran desconegut per a la població en general, probablement també per l'ansietat que genera reconéixer que això existix, sobretot l'ansietat que a u li puga afectar en el seu cercle afectivament més proper.

Però, tot i això, el càncer ja no és una malaltia fatal -que era fa uns anys-. En el càncer infantil s'han fet molts avanços que milloren moltíssim no només la supervivència, sinó també la qualitat de vida dels xiquets. Però entenem que tampoc ens podem permetre una relaxació. I, per part de la gent que patix, que no només és el xiquet, sinó també tot el seu cercle familiar, afectiu, etcètera, no deixa de ser encara un impacte gran, un trauma, una greu afecció en la seua vida; i molt més, com dic, si parlem de gent menuda on la malaltia pot ser, de vegades, més agressiva i afecta una població amb menor desenvolupament psíquic i humà i on, aquesta malaltia, l'impacte que genera és molt més gran, no? , almenys l'impacte afectiu que genera.

Bé, nosaltres. Al nostre territori els diferents plans que s'aproven de vegades no passen de ser manifestacions d'intencions que, en la pràctica, queden en això, una manifestació d'intenció, de desitjos, del que estic segura se voldria fer però que, en acabant, no es fa.

I això pot tindre distintes raons però, en qualsevol cas, per a nosaltres és important que quan u se compromet a fer una cosa la faça. Perquè no només se juga la credibilitat, també se juga la qualitat democràtica; s'està jugant amb les esperances de la gent, perquè quan se planteja, per exemple, un pla oncològic i se plantegen unes mesures, en este cas en oncologia infantil, i eixes mesures no se duen a terme, entenem que alguna gent ho pot viure com una estafa. I pot haver-hi les més diverses raons però jo estic convençuda. , crec que quan u se compromet a alguna cosa ha de fer-la. I és una qüestió de prioritats.

Perquè, com voran les seues senyories, en l'esmena que hem fet, que substituïx la proposició de resolució, hem actualitzat -digam- a dades de hui, parlant amb associacions de gent afectada, el que se vol. El que se vol és:

Complir, amb caràcter immediat, les mesures establertes en el pla oncològic anterior, en allò compromés per als xiquets i xiquetes i adolescents. És a dir, s'ha aprovat un nou pla, però de l'anterior pla s'han quedat coses per fer. Doncs, eixes coses se vol que se complisquen, cosa que a mi me sembla prou raonable.

Posar en marxa, amb caràcter immediat, el protocol multidisciplinar per a adolescents.

Articular en els centre hospitalaris unitats per a adolescents amb malalties oncològiques, almenys a les ciutats de València i Alacant.

Considerar, en el cas dels xiquets i xiquetes ingressats als hospitals de llarga durada i reiteració en els ingressos hospitalaris, la consideració d'ingrés mare/pare i fill, als efectes d'atenció hospitalària. És a dir, que se considere que quan un xiquet està hospitalitzat reiteradament i de llarga durada tota la seua família està ingressada. I, per tant, reben eixa atenció hospitalària.

Promoure i finançar la investigació de les seqüeles neurocognitives dels xiquets i xiquetes afectades per la malaltia.

I que els neuropsicòlegs, que encara es financen a través de fundacions, s'incorporen a les plantilles de la Conselleria de Sanitat i siguen pagats per esta, tal com establix el pla oncològic. Açò, evidentment, té un objectiu molt clar i és dotar d'estabilitat les plantilles i de seguretat; i que no depenguen de les subvencions que poden arribar o no, que poden arribar més tard o més d'hora. I, per tant, el que se vol és dotar d'estabilitat el sistema.

Estes són les coses que es demanen. Nosaltres entenem que són d'allò més raonables i que, per tant, esperem que tots els grups d'esta cambra puguen votar a favor d'esta proposta que, ja dic, precisament l'esmena naix d'una conversa amb els familiars dels xiquets afectats, amb associacions que treballen este tema i que -digam- és una reivindicació que naix del mateix col·lectiu d'afectats, no és una cosa que ens hàgem inventat des del Grup Parlamentari Compromís.

I, per tant, demanar-los, pel tema que es tracta, la sensibilitat i empatia perquè puguen votar a favor d'esta proposta, que és d'allò més raonable.

Moltíssimes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª José García Herrero)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y lo que les pido al Partido Popular, por favor, es que no nos digan que lo están haciendo, sino que se pongan en marcha y que lo hagan; que lo que está escrito en el plan se haga.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Masip Sanchis:

No ho havia fet fins ara, però també voldria aprofitar esta ocasió per a donar les gràcies als ciutadans i a les persones del meu grup parlamentari que han decidit que jo estiga en esta comissió. Per a mi, esta comissió és la més important de totes. Perquè en esta comissió es parla de la salut i de la malaltia; i això significa parlar de la vida i també parlar de la mort.

I la responsabilitat que tots tenim, a l'hora de parlar i de proposar els temes, la tenim especialment quan se fiquen damunt de la taula temes com aquest; temes tan sensibles i delicats com aquest dels xiquets i adolescents amb càncer.

Un dels punts més destacats que aporta esta proposta és la creació d'unitats específiques d'atenció a adolescents. No parla tant d'oncologia pediàtrica, és important distingir. Les d'oncologia pediàtrica ja existixen, a més a més complixen els estàndards europeus que comentarem.

Però sense haver de recórrer a cap argument, perquè jo no voldria utilitzar en esta exposició cap argument polític, sinó només arguments mèdics i d'ordenació sanitària, i anant als estàndards europeus -estan ací, no he volgut imprimir-los- d'atenció a xiquets i adolescents amb càncer, cite literalment: «Se ha demostrado que la probabilidad de supervivencia de los niños y jóvenes con cáncer es mayor si son diagnosticados y tratados por un equipo experto, multidisciplinar, que desarrolle su trabajo en una unidad superespecializada o centros de excelencia denominados habitualmente centros de referencia o centros principales de tratamiento. El número y la ubicación de estos centros de excelencia dependen de la población y la geografía. Se estima que por cada millón de habitantes menores de dieciocho años haya aproximadamente 150 casos del cáncer al año. Un centro de tratamiento debería recibir al menos 30 nuevos pacientes al año, aunque la mejor dotación y especialización se adquiere en centros mucho más grandes, de 200 pacientes o más. »

A la Comunitat Valenciana hi ha 120 nous casos de tumors en xiquets de zero a quinze anys, que són atesos en centres que complixen de sobra, després ho vorem, els estàndards de referència europeus, i que són, conforme s'ha comentat, La Fe, l'Hospital General i l'Hospital Clínic.

La incidència de càncer en la Comunitat Valenciana afortunadament és menor en el grup dels adolescents. 45 nous casos entre quinze i dènou anys. Si ho repartírem entre les quatre unitats que inicialment plantejava abans de l'esmena el Grup Compromís, que vostés proposen, no compliríem cap estàndard de qualitat.

La pregunta seria: on són atesos? Perquè sí que és deveres que hi ha una sensibilitat especial en el grup d'adolescents. On són atesos els 45 xiquets entre quinze i dènou anys que cada any són diagnosticats de càncer? La resposta és tècnica, depén del tipus de càncer, perquè el càncer no és un, sinó un grup de malalties. L'adolescent ací, a la Comunitat Valenciana, es tracta on millor resultat se tinga per a cada tumor, on estiguen els millors protocols, els millors resultats, els millors assajos clínics, i això no depén de l'edat, sinó cada vegada més de la biologia del tumor.

Des del punt de vista de l'oncogènesi, l'adolescència és una etapa molt singular perquè en ella poden aparéixer tumors de línia pediàtrica, que deuen ser tractats en unitats, i això no ho dic jo, ho diuen els estàndards europeus i internacionals. Quan en un adolescent apareix un tumor de línia pediàtrica ha de ser atés en un centre de referència d'oncologia pediàtrica.

I quan apareix un tumor de línia d'adult? Com, per exemple, el més habitual, jo diria que la majoria, el tumor germinal testicular, que té el mateix comportament que el d'un xic de trenta-dos anys, s'ha de tractar en un servei d'oncologia d'adults, perquè hi ha unitats multidisplicinars que poden operar eixe testicle i després donar un tractament de. , un protocol de quimioteràpia d'adult, que és el que millor resultat dóna.

Tot això és evident i cert que un adolescent no ha d'estar en una habitació ni en un hospital de dia al costat d'un bebé ni al costat d'una persona major en metàstasis per un carcinoma de pròstata. Jo crec que ahí tots estem d'acord. I en eixe sentit, als nostres hospitals, serveis d'oncologia infantils, on en la pràctica són atesos molts dels casos d'adolescents, existeixen programes i protocols especials d'atenció diferenciada als adolescents i adults joves. Inclús l'any 2011 es va posar en marxa una unitat funcional d'oncologia i hematologia per a adolescents en La Fe, que és l'hospital amb més casuística, conforme deia el pla oncològic, que no parlava mai de crear unitats d'adolescents en centres on no hi ha oncologia pediàtrica, com vostès proposaven abans de l'esmena.

Un altre aspecte que planteja la proposta és el de l'acompanyament, que és fonamental en estos casos. I per això les administracions l'afavoreixen amb prestacions econòmiques que compensen la reducció de la jornada laboral derivada de l'atenció als xiquets amb càncer i altres malalties greus i amb una línia pròpia de la Conselleria de Sanitat d'ajudes de desplaçament, manutenció i allotjament per a familiars, que no és ninguna hipòtesi, és una realitat que existix.

Respecte a les restriccions horàries a l'acompanyament no n'hi ha ninguna en les habitacions. I sí que és ben cert que hi han hagut queixes que han arribat al Síndic de Greuges, que eixa és la reivindicació de les famílies, respecte a la prolongació de l'estada en les unitats d'UCI pediàtrica. I ahí els qui som de la branca sanitària sabem que és molt difícil combinar la voluntat dels pares i la voluntat dels professionals, i que l'administració únicament actua com a un mediador.

Hi ha molts motius tècnics, no fa falta anar a motius polítics, que parlen d'eixa limitació, perquè és l'única que hi ha a l'acompanyament. I el més important, i torne a repetir, els qui estem en el ram ho sabem, és el risc d'infeccions nosocomials, perquè són malalts immunodeprimits, i això significa que el protocol d'asèpsia, antisèpsia en entrada i eixida ha de ser exquisit, perquè si no s'infectarien tots aquells xiquets que estan allí, i no sols el qui està acompanyant al malalt.

A part de l'arquitectura, n'hi han moltes raons que s'han explicat, s'han intentat explicar als pares perquè el funcionament d'estes unitats són semblats, les UCI pediàtriques on estan els malalts crítics oncològics, xiquets i adolescents, doncs el mateix que en altres hospitals.

Queden diverses coses per argumentar, que podré fer en el torn de paraula i jo crec que ha quedat clara la nostra postura, no podem acceptar esta proposta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

És una pena que no puguen vostés acceptar-la. I a mi l'únic que me queda per a dir-li és que ací estem parlant de política, açò és el parlament. No estem parlant de qüestions tècniques, que estic segura que vosté és una gran coneixedora, però ací estem parlant de política, ací estem parlant de la consideració de menors i, per tant, d'adolescents o xiquets. A eixe nivell és el mateix, són tots menors. Perquè té una consideració jurídica en este cas, no una consideració mèdica.

El que nosaltres estem reivindicant és des del pla dels drets, és una altra cosa. I sobretot estem reivindicant una cosa que és molt senzill, i és que quan un govern se compromet a fer una cosa, i ho posa per escrit, i fa un pla oncològic que en alguns aspectes. no vaig a entrar en els aspectes que s'han incomplert de la part dels adults, estic parlant de la part dels menors, no s'ha complit.

I en una proposició no de llei el que se demana és que el govern valencià complisca amb allò que ha promés, no hi ha tecnicismes que valguen, no hi ha tecnicismes que valguen. Perquè si no valia tècnicament, no sé per què el govern ho va proposar. Jo entenc que quan el govern proposa una sèrie de mesures és perquè tècnicament estan avalant-les.

Jo no sóc de l'àmbit sanitari, però sí que conec l'àmbit dels drets. Per tant, n'hi ha un pla oncològic, se compromet el govern a fer a unes coses, i no les ha fetes, i no les ha fetes. Estaven mal plantejades? Doncs aleshores s'ha de dir. El govern ens va enganyar i van dir coses que se farien, que tècnicament no són viables, no són correctes, són desaconsellables. Però, si no, el que estan demanant els pares i mares, per molt incompatible que el PP ho veja amb el tema tècnic, és allò que el govern s'ha compromés a fer. Però és que això és de Perogrullo. El govern va dir, farem açò, açò, açò, unitats d'adolescents, pin, pin, pin. I no ho ha fet. I els pares i mares què estan reclamant? Escolte! , facen allò que han promés.

Vostés diuen, a La Fe existix una unitat per adolescents amb malalties oncològiques, segons com se considere unitat. Però en la concepció a l'ús de la resta de l'estat i de les associacions que ho reclamen, no és així. Clar, segons com s'entenga. Vostés a vegades fan interpretacions molt. aixina.

Aleshores, quan nosaltres diguem, establim centres de referència com a mínim a València i Alacant per poder donar una millor atenció i agrupar un mínim de xiquets per garantir un estudi patològic, un seguiment amb millor atenció, revisió i anàlisi dels protocols, logística específica. , això és el que estan demanant els pares.

Quan diuen que han d'estar amb els seus fills de forma continuada el que se diu, a banda de les ajudes, subvencions, que vosté m'està dient, ells el que volen és tindre la consideració d'ingressat. I això té una sèrie de conseqüències. Per exemple, que quan duen el menjar duguen el menjar també per als pares. Que a la millor és més barat que la subvenció de manutenció i a d'ells els fa més paper. Si a la millor és fins i tot més barat! Però a d'ells els fa més paper. Per què? Perquè no han de deixar el seu xiquet per a anar-se'n a la cafeteria a dinar.

I això, jo, que tinc la sort de no haver passat per ahí, de moment, eh, ho entenc perfectament, ho entenc perfectament. Que quan en una situació aixina, en situacions crítiques, un no vullga despegar-se del llit del seu xiquet. I això a qualsevol que li córrega sang per les venes ho entén.

Evidentment, tots els casos no són iguals. Però em toca a mi i jo no menge per no. Ni vosté, ni ningú. O no? O no? Doncs, ja està. Per tal de no alçar-te, perquè pot passar qualsevol cosa i no te perdones haver-te alçat del llit, del costat del llit.

Estan demanant coses que són tan humanament entenedores. I gràcies a Déu la incidència de càncer infantil no és tan gran com perquè açò siga una mesura econòmicament insostenible, perquè gràcies a Déu és una minoria. Que són reivindicacions en un moment tan crític en la vida, en un moment tan difícil, són un dels col·lectius més vulnerables de la nostra societat, i per tant són un dels col·lectius que més s'ha de cuidar i mimar.

Que a la millor això no ho tenen altres famílies que tenen xiquets ingressats? Però és que no és el mateix tindre un xiquet ingressat amb càncer que en una altra afecció que pots tindre un pronòstic molt més lleuger.

Igual que demanar que la consideració d'adults no siga als catorze, sinó als díhuit anys. És una qüestió, no mèdica, és una qüestió de dret. Escoltem és menor d'edat, és un xiquet, per al dret és un xiquet. I després doncs ja vorem com el tractem. Jo entenc que mèdicament el que vosté dia jo. , escolte, vosté s'explica molt bé, és molt pedagògica, i aleshores un càncer que. jo m'he preguntat sempre que hi ha càncers que encara que afecten xiquets tenen el mateix patró de conducta que en un adult i, per tant, ho han d'atendre més. Bé, però encaixe-m'ho, segur que no és impossible, segur que no és impossible. I l'altra cosa que se demana és la investigació en les seqüeles neurocognitives, que supose que vénen pel tractament, no? , el tractament que de vegades és molt agressiu, doncs deixa seqüeles, que s'investigue perquè se millore això, perquè tinguen millor pronòstic al final, perquè això se puga revertir.

Jo crec que són coses que no són molt. , que econòmicament, jo no ho he quantificat, però no ha de ser molt. I li llevaria molta angoixa a un dels col·lectius de la nostra societat més vulnerables perquè són un dels col·lectius que passen per una situació molt difícil. Que moltes vegades té una solució feliç, però a vegades no.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Jo havia començat la meua proposta, la meua explicació, parlant de responsabilitat. I torne a apel·lar a ella.

Les paraules són molt sofrides. Jo sóc pedagògica i vosté parla molt bé i parla també molt clar. La seua PNL no és idèntica al pla oncològic. Vosté està tota l'estona partint d'un supòsit que és que el pla oncològic no s'ha complit, i llig els punts que vosté ha plantejat com si foren punts que el pla oncològic no haguera complit. Mai el pla oncològic parlava de la creació d'unitats específiques per al tractament. Mai parlava de la creació d'unitats específiques per al tractament de malalties oncològiques a adolescents. Perquè és que això no depén de l'administració. L'administració mai crearia res que no estiguera consensuant des del punt de vista mèdic.

Vosté me diu que jo no porte. o li interessen en part els arguments mèdics, sinó tots. I vosté està ficant damunt la taula arguments jurídics, de menors o no menors.

Anem a vore, des del punt de vista mèdic un menor és el mateix que des del punt de vista legal, i per a qualsevol prova o autorització ha de ser el pare el que done l'autorització. Però respecte al tractament només hi ha un aspecte en el que s'està treballant, que és importantíssim. Des del punt de vista mèdic jo crec que li ha quedat clar, però des del punt de vista social s'ha reconegut, l'administració ho reconeix; la Direcció General d'Ordenació Sanitària reconeix que els adolescents evidentment no poden estar al costat de bebés ni de persones de huitanta anys. I en eixe sentit se creen unitats funcionals, i estan creant-se unitats funcionals. La majoria dels adolescents són atesos. Per exemple, si un xiquet adolescent té un tumor d'os és atés en La Fe, en la Unitat Tumoral d'Ossos, que és on van tots els de la Comunitat Valenciana, tinguen l'edat que tinguen. D'acord?

Respecte a altres punts, per a mi és important, perquè quan se parla de tant d'incompliment sembla que ací qui la senta a vosté dirà és que ací l'atenció oncològica als xiquets és un desastre. No! Mire, ací, a la Comunitat Valenciana, és tant l'excel·lència de l'atenció oncològica als xiquets, xiquetes i adolescents, és tant, que no sols vénen d'altres comunitats autònomes, sinó que són centres de referència per a molts tumors. Perquè, conforme he dit, el càncer ja no és malaltia, són moltes. Per exemple, quan un adult en qualsevol hospital té un neuroblastoma, que és un tumor infantil, són tractats en protocols i són la gent de l'infantil els qui els assessoren. És a dir, anem a canviar la forma de vore la sanitat, i des del punt de vista social la conselleria està absolutament treballant, i puc dir el nom en majúscules de l'associació, que és Aspanion, rep subvencions directes de la direcció general per a complementar allò, que no és que l'administració ja no puga arribar, que se pot reconéixer que hi ha punts on no s'arriba, sinó perquè hi ha punts que l'administració no pot donar, com són. , com són. , bé, molts punts que han de vore amb el propi contacte entre els pares o la relació entre els pares i els xiquets, que són afectius i que la conselleria malauradament a la millor no pot prestar.

Jo només voldria comentar respecte a l'argumentació dels dèficits neurològics, també pareix que no es faça res en els dèficits neurològics. És important que sàpiga que no apareixen dèficits neurològics en tots els xiquets en càncer, només en un grup, que són aquells que tenen tumor cerebral o en aquells que han rebut per una leucèmia o un limfoma una radioteràpia holocraneal, se'ls ha radiat el cap, o bé pel tumor o bé per la radioteràpia. És un grup menut de xiquets, i des de l'any 2000 hi ha un grup de treball d'investigació a l'hospital La Fe, hi ha un grup de treball en este punt. Perquè se va vore que els xiquets en l'any 2000 es va fer un estudi, es va vore que els xiquets que havien tingut un càncer cerebral o havien sigut irradiats, el seu cap, per una leucèmia o un linfoma, eixos xiquets no arribaven a la universitat, se va vore que tenien un dèficit educatiu, no acabaven els estudis ni primaris, i se començà un programa amb un finançament públic i privat mixt d'investigació en què col·labora la Conselleria de Sanitat. I diguem que eixe programa, que n'hi han més de cinc programes d'investigació diferents, el més important és el neuroblastomes a l'hospital La Fe, són finançats amb projectes d'investigació de lliure concurrència. Una cosa és investigació i l'altra cosa és com eixa investigació se fa amb propostes per tal de revertir o evitar eixos dèficits neurològics. També és ben cert que la tècnica cada vegada ha aconseguit que siguen menors pel tipus de radioteràpia, pel tipus de cirurgia, però previndre que eixos xiquets que de menuts són irradiats, quan siguen adults puguen arribar.

I ahí ja entra el treball transversal de totes les administracions. No sé si sabia que a nivell educatiu, quan els xiquets estan ingressats, tenen mestres de la Conselleria de Sanitat, inclús poden tindre mestres a casa, si volen, poden optar per tindre mestres a casa. I, després, des del punt de vista del recolzament dels neuropsicòlegs, evidentment, el paper de les associacions i també el treball transversal de la conselleria. Jo crec que tot se complementa. Evidentment, els recursos sempre en sanitat i en allò social són insuficients, però no m'agradaria. A la millor vosté és que no s'escolta, però si s'escolta vorà que la sensació que donàvem era que hi havien uns incompliments grandíssims, que ací la conselleria en el que havia de vore amb el pla oncològic als xiquets no havia fet res.

I per acabar dir que la qualitat i l'excel·lència en l'atenció oncològica als xiquets, adolescents i adults a la Comunitat Valenciana compleix eixos estàndards de qualitat assistencial, que no sols afecten aspectes mèdics sinó també els socials i estan valorats i avaluats per Europa. I que després és voluntat de la conselleria mantenir i millorar els recursos. Per això, en este pla oncològic nou també s'han incorporat atencions específiques als menors. En l'any 2008 es va crear una línia pediàtrica d'hospitalització domiciliària a l'Hospital General d'Alacant i ara se'n proposa la creació d'una altra a l'hospital clínic universitari, a més de la de La Fe que ja existix, i per suposat l'ampliació del decret de lliure elecció i segona opinió entre altres objectius.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'exigència al govern de la nació d'un sistema d'informació centralitzat d'anàlisi epidemiològica i una xarxa de vigilància microbiològica, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 544, BOC número 58)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

A partir de la década de los ochenta más de treinta nuevos agentes infecciosos se han detectado presentado tremendos cambios para la salud humana, volviendo a situar a las enfermedades infecciosas entre las prioridades de todos los gobiernos y muy especialmente en los países desarrollados. Para dimensionar en su justa medida el impacto de estos microorganismos, podemos citar varios ejemplos emblemáticos. La erupción del VIH en la década de los ochenta, la variable de la enfermedad de Creutzfeld Jakob en la década de los noventa, el síndrome respiratorio agudo severo en la primera década del siglo XXI y la gripe pandémica hace tres años. A ello hay que añadir enfermedades conocidas que están reemergiendo o surgiendo en zonas geográficas libres de ellas debido el cambio climático, como el dengue autóctono en Alemania, el chikungunya en Francia, el paludismo autóctono en Aragón o fiebre del Nilo occidental en Andalucía y un largo etcétera.

La senyora vicepresidenta.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc per a expressar, evidentment, que allò que s'exposa en l'exposició de motius i el que ara per part del diputat que m'ha precedit en l'ús de la paraula s'explica és molt interessant i nosaltres pensem que molt adient també. Allò cert és que el que ací votem és la proposta de resolució i la proposta de resolució no és tan exhaustiva, tan interessant i tan rigorosa com la intervenció de vosté, que jo podria subscriure. Però aquí el que votem és la proposta de resolució.

I, per tant, sent que esta proposta l'única cosa clara és que anem a donar suport al govern de Rajoy, això és l'única cosa que sí que està clar, la resta. , no se parla com va a ser eixa xarxa, com descentralitzada serà, perquè se parla d'informació centralitzada en una anàlisi epidemiològica i no se diu com se compartirà amb les comunitats autònomes, en quin sistema se tindrà en temps real en tota Espanya, no només en Madrid les dades. Tot això que, a banda, l'altra cosa que també s'entén és que aquí s'ha aconseguit tenir amb temps real tota la vigilància de les malalties infeccioses i que també, permeta'm que ho dubte.

Perquè nosaltres, per exemple, fa només unes setmanes vam presentar una pregunta, ni tan sols fa una setmana, el 16 de maig, per exemple, a una cosa que vosté ha fet referència que és la pallola, el xarampió, que fins la setmana del 30 d'abril a 6 de maig a 566 persones a Alacant, 115 a Elx i 50 a la Vila i 32 a Elda, estes xifres tripliquen les dades registrades l'última setmana de 2011 i el que indica és la gravetat de la qüestió. Per tant, nosaltres, no sabem si s'està fent un seguiment, quan de repent les xifres s'han triplicat, tan exhaustiu i tan al dia. Però, en fi, en qualsevol cas hem preguntat, vorem què ens respon el govern.

Per a nosaltres la vaguetat de la proposta de resolució, que més bé l'únic que queda clar és que li donem sabó tant al govern de Fabra com al govern de Rajoy, però no s'especifica amb tanta claredat com vosté ara acaba de fer la intervenció o com en la mateixa exposició de motius se parla de la importància que és tindre dades a temps real quant a qüestions de malalties infeccioses, dades epidemiològiques, etcètera. Però igualment important és que eixes dades siguen compartides. Això, vostés no ho especifiquen, la proposta de resolució és d'una vaguetat que finalment nosaltres ens anem a abstindre en un sentit d'abstenció positiva en el sentit de dir, ens sembla interessant, però la vaguetat del que anem a votar no ens permet votar a favor perquè tampoc sabem molt bé quin va a ser el producte final i no volem que després se mos diga «és que vostés votaren a favor d'açò concret que ha fet el senyor Rajoy o la senyora Mato». Mare de Déu, senyor.

Aleshores, nosaltres un xec en blanc, no. La idea ens sembla interessant de partida, però el que és la proposta en concret que ací votem ens sembla que no té ni el rigor ni la claredat expositiva que, com dic, vosté sí que ha tingut, per a votar-la a favor. Aixina és que ens abstindrem en este sentiu positiu, d'una abstenció positiva.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y mire, además hay otro aspecto que a mí me preocupa mucho y que yo casi les pediría también, aunque sé que éste no lo van a hacer. Está muy bien tener una red, está muy bien tener los recursos, pero hay que pensar en las personas lo primero, hay que pensar en el paciente lo primero. Y ustedes acaban de aprobar un real decreto ley, el 16/2012, que se carga todo eso. Ustedes, en este real decreto ley, dejan fuera, fuera de la cobertura sanitaria a los inmigrantes que llaman «sin papeles», a los mayores de veintiséis años que no han tenido un primer trabajo, salvo que se declaren pobres, aquellos discapacitados o con minusvalías inferiores al 65…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo lo que les digo es que el sistema es muy importante, pero las personas somos más importantes que el sistema. Y ustedes en este caso dejan fuera del sistema a un grupo muy importante de la población, ¡cuidado! , con consecuencias, con consecuencias después, desde el punto de vista de lo que es la propagación de la propia infección. Usted imagínese una tuberculosis no controlada, porque no se puede controlar el entorno, por una meningitis y demás, ¿qué va a pasar? Entonces, me es imposible por estos dos motivos.

Si ustedes cambiaran la primera parte (inintel·ligible) …, pero nos tendremos que abstener por estos dos motivos.

Y, en segundo lugar, dejan ustedes fuera a un porcentaje muy importante de la población que no va a poder ser controlado. Y ¿cómo se va a hacer esto? ¿Qué va a pasar, insisto, ante una tuberculosis, ante una meningitis, ante cualquier tipo de infección, cuando no se pueda controlar a estas personas ni a su entorno, que ustedes saben que es un (inintel·ligible) . ? ¿Qué va a pasar? Piensen en ello.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Pero también me gustaría hacer hincapié en una cosa. Cuando se ha hablado de inmigrantes, vamos a hablar ahora de la realidad. En estos momentos este diputado que les habla ejerce la profesión médica en el sistema público, y le puedo asegurar que -con el sistema Abucasis- con lo que tenemos delante, cada vez que viene una persona sin papeles o una persona con problemas, dijéramos, son atendidos igual que cualquier otro ciudadano. Si tiene una enfermedad con carácter transmisible se notifica, la persona se trata de localizar. Y, en ese sentido, esa otra de las cosas que se han planteado, aparte de en el sentido político, desde el punto de vista médico y sanitario no existe, y se lo digo en el día a día.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la creació de l'hospital de dia per a malalts mentals de l'Hospital General d'Elx, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 090, BOC número 74)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Por tanto, se reduce el tiempo dedicado a sus estudios, al trabajo doméstico, a la vida familiar. Y, por supuesto, todo esto con el nivel de estigma y aislamiento y malestar, el nivel de preocupación que les hace que abandonen pronto las redes sociales, de las cuales quedan totalmente aislados.

Por si fuera poco, los servicios de salud mental les exigen todavía, además de esa disposición total, les exigen que vigilen la adherencia al plan terapéutico, que movilicen al enfermo o enferma, que controlen las conductas disruptivas. Y todo ello, sin nada, sin nada, solo con sus propias manos.

Son muy pocos los que reciben el tratamiento. El resto lo han delegado en asociaciones de familiares para lograr su estabilidad y recuperación, pero no les dan los recursos. Es una situación crítica. Lanzo un SOS por los enfermos mentales de la Comunidad Valenciana. Son personas que están con mayor riesgo de exclusión, porque, como todos sabemos, la pobreza genera enfermedad y la enfermedad genera pobreza. Y estas personas el futuro que tienen es bastante, bastante negro y bastante ruin.

Por eso, les pido que apoyen. , porque a fin de cuentas, no les estamos pidiendo que den más recursos, sino que reorganicen mejor.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a fixar posició en este punt en què anem a votar a favor de la creació d'un hospital de dia per a malalts mentals. Entre altres coses, perquè tornem al que parlàvem abans en la proposició no de llei que he defensat sobre el tema del càncer infantil. I és que ho trasllada la mateixa gent que són familiars, són el cercle més prop dels mateixos malalts.

És a dir, no és que ací venim i nosaltres ens inventem les coses, és que n'hi ha una reivindicació per part de la gent afectada. En este cas -abans era l'associació Aspanion-, en este cas és l'associació Asfeme, que és associació de familiars de malalts mentals, que han explicat que portem més de vint anys reivindicant este hospital de dia per als malalts mentals, vint anys -com diu el tango, que veinte años no es nada. La Generalitat també fa anys que es va comprometre a fer-ho, però només de paraula.

Argumenten que un hospital de dia com este, que ja existix a València, Alacant i Castelló, és necessari per als malalts perquè els permet reconéixer la seua malaltia i seguir un tractament i no interrompre el tractament, que també moltes vegades, donada la precària situació en què està el tractament de la salut mental en esta comunitat, n'hi han molts abandonaments de tractaments que després tenen conseqüències per al malalt i per a la societat que l'envolta molt pitjors.

A més, l'associació diu que l'hospital de dia precisament el que permet és estalviar costos, perquè amb un hospital de dia s'evita que molts malalts acaben sent crònics i tinguen de donar-los una plaça de residència que és molt més cara. És a dir, a vegades una major atenció el que fa és també, a la llarga, estalviar. Però si posem la mira en curt, estes coses no les veiem.

A més, la unitat, que seria de tractament mitjà, evitaria també que els ingressos hospitalaris s'hagen de fer directament en la unitat d'aguts, que també és més encara. I a l'inrevés, permet que a gent se li done d'alta en la unitat d'aguts quan estiguen millor i se'ls passe a l'hospital de dia.

L'hospital de dia seria de 20 places, els de les altres ciutats també tenen esta grandària. L'associació diu que en són poques, però que encara aixina, ells porten els malalts mentals de tota la comarca del Baix Vinalopó, un departament de salut entre 20 i 24, però, almenys, comptaríem amb un mínim. És a dir, la mateixa associació diu: «És poc, però este mínim el necessitem. »

Els van assegurar que l'hospital de dia es posaria en marxa quan entrara en funcionament el segon hospital d'Elx -que és de Ribera Salut, recordem- i s'alliberara l'espai a l'hospital general, però el segon hospital es va inaugurar fa dos anys i seguixen sense tindre notícies. És a dir, sistemàticament se fan promeses que sistemàticament se van incomplint.

D'altra banda, els han construït un centre de dia, però es manté tancat, tot i estar acabat, perquè segons se'ls informa, La Generalitat no té diners per a dotar-lo de personal.

En fi, açò és el que es reivindica. La premsa també s'ha fet ressò d'estes reivindicacions durant els últims mesos. I ara tenen els centres ahí construïts i tancats.

Nosaltres entenem que esta és una proposta que torna a reivindicar que se complisca una promesa del PP. Vull dir, jo ja sé que això fastidia, que els estigam recordant que vostés se comprometen a fer coses que vosté els diuen a associacions d'afectats, com en este cas Asfeme, o com l'altre cas Aspanion, que prometen coses que després no fan. I després s'estranyen que a la gent que li han promés les coses vinguen i els demanen a vostés comptes del que han promés. I això és el que no pot ser. Haurien d'estar orgullosos que la gent els demane a vostés responsabilitats, perquè vol dir que és gent que està socialment i políticament implicada. I me pareix que reivindicar allò que vostés porten vint anys prometent és una cosa de justícia, és una cosa de justícia.

I per això, anem a votar a favor d'açò, perquè és una qüestió de justícia, a banda que siga una qüestió per a la salut mental fonamental, per a l'impacte social. Perquè pot ser car tractar la salut mental? Potser siga car, sí, però més car és no tractar-la, més car és no tractar-la, com quasi tot el que estem parlant en temes sanitari últimament. És car mantindre un sistema sanitari? Sí, però és molt més car no mantindre'l i gastar-s'ho en altres coses, que sí que són absolutament prescindibles, que és el que han fet vostés en els últims anys.

I, per tant, com per a nosaltres la prioritat sí que està en l'estat de benestar, sí que està en una atenció sanitària digna i sí que està en els col·lectius més vulnerables, perquè este és un altre dels col·lectius més vulnerables, les famílies dels afectats per malalties mentals, nosaltres estem amb els que més ho necessiten, no com vostés, que estan no només amb els que menys ho necessiten, sinó que estan per a juergues i saraus i no per a les necessitats.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Y, además, por si fuera poco, en esta zona nos encontramos con que colabora no solamente la Conselleria de Sanidad sino que no nos debemos de olvidar que los enfermos mentales están siempre apoyados por la conselleria de bienestar. Y justamente en esta zona hay tres centros autorizados por La Generalitat, con la colaboración con la conselleria de bienestar, que un poco viene a hacer todo eso que usted estaba demandando. Así tenemos la vivienda tutelada María José Gisbert, que son viviendas tuteladas para enfermos mentales; la vivienda tutelada de Asfeme, también viviendas tuteladas para enfermos mentales y el centro de rehabilitación e integración social de (inintel·ligible) . centro donde se está, junto con la Conselleria de Justicia y Bienestar, se está ayudando a la rehabilitación e inserción social de este sector que puede estar, debido a su situación de salud, un poco en desventaja con el resto.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Respecto al tema de Asfeme, qué duda cabe que es una gran asociación que está prestando una ayuda fantástica y que a ustedes también les está ayudando bastante. Y sé que hay en proyecto o que está próximo a inaugurar un centro, porque por supuesto es que si ustedes no lo hacen alguien lo tiene que hacer y qué menos que tratar de ayudarles económicamente. Y me alegro mucho de que estén al día, será la excepción que confirme la regla.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Una persona anoréxica tiene riesgo de ser anoréxica toda su vida y será un crónico toda su vida. Y estamos hablando de enfermedad mental. Un psicótico será crónico toda su vida, tendrá sus fases de agudización que requieren hospitalización, pero ello no le va a quitar su enfermedad. Lo que usted me está vendiendo ahora un poco es que quiere volver a crear los hospitales, casi manicomios, como ustedes retiraron en su día porque no les parecían bien y ahora quieren quitarles el peso de la carga familiar y volver a crearlos. ¿Eso es lo que me está planteando en este momento?

El centro dispone de salas de terapia, talleres, cocina y todos los requerimientos necesarios para desarrollar los programas de intervención. Y este programa funciona como recurso intermedio de atención y rehabilitación entre las estructuras hospitalarias públicas, la unidad de hospitalización psiquiátrica que habíamos nombrado antes, la unidad de corta o mediana estancia y las ambulatorias, las unidades de salud mental e infantiles que les he nombrado anteriormente. El servicio tiene carácter pionero en España, pues no existen en nuestro país recursos similares que ofrezcan terapias grupales gratuitas abiertas a todo el mundo. Habida cuenta de la eficacia que ha demostrado dicho servicio y de la satisfacción entre los usuarios de la gerencia del departamento de salud de Elche, no se tiene previsto en estos momentos, como le he indicado ahora, es decir, en estos momentos, no quiere decir que al año que viene esto pueda cambiar, crear una unidad de similares características en las dependencias del Hospital General de Elche.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la creació d'una unitat d'hemodinàmica i cardiologia intervencionista en l'Hospital Arnau de Vilanova de la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 899, amb correcció d'errades RE número 13. 209, BOC número 56)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Este també és un tema que hem tingut ocasió de tractar diverses voltes. L'última vegada que vam escoltar en aquesta comissió esta proposta de la creació d'unitat d'hemodinàmica i cardiologia a l'Arnau de Vilanova va ser el 27 d'octubre de 2011. I és així perquè els professionals i especialistes, els coneixedors de la problemàtica de les necessitats del dia a dia ens reclamen que ho fem.

Moltes són les necessitats de l'Arnau de Vilanova. Pensem amb els barracons als serveis d'atenció domiciliària; l'ampliació de les urgències i el paritori que estan aturades des de fa aproximadament dos anys; reforma de la primera planta i per acollir la reforma de la primera planta de pediatria i maternitat que està sense utilitzar. El túnel que comunica l'edifici de consultes externes amb el d'hospitalització a nivell del semisoterrani està tancant des de fa dos anys. De resultes d'açò, els malalts d'urgències que hagen de fer-se una exploració de radiologia, per exemple, han de pujar per l'ascensor fins al tercer o quart pis d'hospitalització per a la comunicació, passar a l'edifici de consultes externes per agafar un altre ascensor i baixar al semisoterrani.

La pediatria i obstetrícia derivats a la nova Fe, és a dir, justet a l'altra punta de la ciutat de València i tinguem en compte quin són els usuaris de l'Arnau de Vilanova, que no vénen d'ahí al costat, no vénen de Benicalap. La pediatria i obstetrícia, com dic, estan derivades a la nova Fe i, per tant, dificulta també l'accés dels pacients.

I en acabant, molt important, la inexistència de la unitat d'hemodinàmica i cardiologia que tracta esta proposta, que ja hem parlat moltes voltes. Sabem que hi ha més hospitals a les nostres terres sense aquest servei fonamental i caldria que n'hi haguera en cada hospital de referència, en cada àrea de salut. Per a nosaltres açò està clar. Però, no hem demanat una unitat en cada hospital perquè vosté, sobretot, no mos diguen que és inassumible. Però esta la portem reiteradament demanant, entre altres coses, perquè en este moment que, a més, La Fe s'ha traslladat, perquè abans La Fe estava molt propet de l'Arnau de Vilanova, però ara ja no està, és més necessària que mai. De res valdrien les nostres demandes si ni tan sols accepten vostés crear la unitat a l'Arnau després de tantes demandes realitzades pels professionals i els mateixos usuaris que van a l'Arnau.

Estem parlant d'un hospital que atén més de tres-cents mil ciutadans i ciutadanes, estem parlant d'una població molt gran, ja que saben vostés que la mortalitat per les patologies relacionades amb cardiologia en aquest hospital és uns quants punts percentuals superiors a altres hospitals, que sí que posseïxen hemodinàmica i cardiologia, un 9% enfront d'un 5% -són les dades que ens passen els professionals.

En més d'un estudi, publicat en l'última edició de Revista Espanyola de Cardiologia, se posa de manifest la importància d'augmentar el nombre de laboratoris d'hemodinàmica, en demostrar que l'obertura d'un d'ells ha augmentat el percentatge de supervivència dels pacients que han patit un infart de miocardi passats els trenta dies posteriors a l'ingrés. És a dir, una revista reputada que parla de la necessitat d'obrir laboratoris d'hemodinàmica, d'augmentar el nombre perquè això augmenta la supervivència també dels pacients que han tingut un infart de miocardi. Aquest treball ha estat realitzat per investigadors de l'Institut de Recerca de l'Hospital del Mar de Barcelona, i l'Hospital Josep Trueta de Girona, i demostra un descens de la mortalitat en el 50%.

Tal vegada per això l'hospital de Manises per a una població substancialment inferior, dos-cents mil habitants, ha instal·lat fa poc temps una unitat d'estes. ¿El que es vol és continuar deixant les instal·lacions públiques en inferioritat de condicions? Pregunte. També per la proximitat entre l'Hospital Arnau de Vilanova i el de Manises, perquè el de Manises, que atén una població menor, sí que ho té, perquè al final l'única diferència és que el de Manises és de gestió privada i l'Arnau no. I el que se vol és penalitzar precisament la sanitat pública de gestió pública.

En l'anterior debat vostés ens digueren que els agradaria que els proposàrem llocs on racionalitzar els recursos, els diners. Doncs, jo li propose: tancament de la pista de conills, furons, etcètera, de Castelló, estàtua inclosa, i els diners que estalviem a la unitat de l'Arnau per reduir la mortalitat, i si, en sobren -que segur que sí-, per crear la unitat en l'hospital de la Plana, per exemple, i així en tots els hospitals en els quals manca este servei.

És a dir, n'hi ha diners, l'única cosa que vostés han de fer és invertir-los en estes coses i no en altres que, com l'exemple que els he posat, no són més que una pista de conills perquè de moment sembla que no va a ser una altra cosa.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyor Esther Mártires Franco Aliaga)

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

En primer lugar, hoy lamento que aquellos alumnos que quieren estudiar, especialmente los que están en puertas de selectividad, no tienen profesores que les atiendan. Dicho esto, quiero hablar de vida y de corazones rotos, que los arreglan los profesionales sanitarios. A mí me gusta hablar, desde luego, de vida. La sanidad es una cuestión de operatividad, el resultado es más vida.

La senyora presidenta:he«

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo també estic per la vida i, per això, primer, vull felicitar els alumnes de selectivitat, que ara estan també en peu de guerra, perquè el que se juguen és tindre una selectivitat molt bona i no poder pagar les taxes universitàries que vostés van a pujar-los perquè només puga estudiar la gent que tinga diners.

Per tant, jo també estic amb la vida, amb la gent en lluita, amb la comunitat educativa, professors, i, també, amb la gent que cuida de les nostres vides com són els professionals de la sanitat, també, als quals hem d'agrair-los que cuiden de les nostres vides, de la nostra salut, de la nostra tranquil·litat i ens lleven l'angoixa. A partir d'ahí, ací estem parlant de com se gestiona la sanitat, no dels professionals de la sanitat que -com dic- els estic agraïda a tots vostés.

I, clar, ací estem parlant de promeses incomplides, ací estem parlant que en la reforma de l'Arnau hi havia prevista ja una sala d'hemodinàmica, i que eixe projecte ha desaparegut, senyora Vidal. Ací no estem parlant de metges particulars, això a la millor és el que tenen vostés, i, com van al metge particular, açò els importa menys perquè, disculpe'm, però el seu símil és molt desafortunat. Estem parlant d'una població de més de tres-cents mil habitants que no disposa d'este servei.

I, mire, és que em fa riure, ¿eh? , ¿que La Fe està a huit minuts? ¿En què? ¿En teletransportador? Si vosté és capaç en huit minuts de recórrer la distància que n'hi ha de l'Arnau a La Fe, jo la convide eixe dia a dinar on vosté vullga, eixos llocs cars que van vostés, eixe dia dic: mira, ¡ala! , tire el burro per la finestra. Si vosté aconseguix fer en huit minuts el trajecte que n'hi ha, tant se me'n dóna, en bicicleta, en cotxe, caminant. Clar, en helicòpter no val, perquè la gent no se desplaça en helicòpter, normalment. Si vosté ho aconseguix, jo eixe dia li pague en un restaurant d'eixos cars als que van vostés.

Ara, ¿com se pot dir això? ¿Com se pot dir això? ¿Com se pot dir això ? Això és tindre un desconeixement absolut de gent, a més, que ¡compte! estem parlant de l'àrea on vegem que ja ve de lluny. És que no viuen allí en Campanar, no viuen en Campanar, ni en Benicalap, ni viuen ahí al costat. Viuen en Llíria, han de baixar de Llíria, de la Pobla de Vallbona, de l'Eliana. Han d'aplegar per la pista d'Ademús i després anar-se'n a La Fe, a pegar la volta al món.

I no estem parlant només d'això, no estem parlant d'eixos ocho minutos. És que és normal que a vostés no els quadren els pressupostos. Ara ho entenc (rient), si vostés compten aixina el temps, com van a quadrar-los els pressupostos de La Generalitat? És impossible. És impossible. Aleshores, no es tracta només d'això. Es tracta que unitat hemodinàmica i cardiologia hauria d'haver-ne en tots els hospitals.

L'última edició -com li dia- de la Revista Española de Cardiología, que no es el Pronto, que és una revista que sap d'estes coses, diu que a mesura que s'augmenten les unitats d'hemodinàmica en els hospitals, se rebaixa la mortalitat. I és una relació directa. I per tant, fins i tot plantegen que el descens de la mortalitat és del 50%. És moltíssim, senyora Vidal.

Escolte, jo supose que tots hem tingut familiars, coneguts i tal que tenen cardiopaties, perquè l'estrés és la cosa del primer món, doncs, la carretera, el càncer i les cardiopaties. Aleshores, millorar en açò que no és un cost tan gran en diners, no és un cost tan gran i la rendibilitat social és molt gran. Molt gran. Perquè ja no és només el descens de la mortalitat, sinó la qualitat de vida en què pot viure un pacient, que viu millor, que viu amb més salut, perquè se l'ha atés a temps, correctament, i evitant probablement intervencions quirúrgiques que són molt més cares.

Si és que al final prevenir és curar, això mos ensenyaven les mares, no? I és que en la gestió del sistema sanitari això és una màxima. I aleshores amb molta menys inversió tenim una rendibilitat de salut, però també econòmica, molt més gran. Estem parlant d'això i estem parlant per què en Manises sí que està, quan tenen una població molt menor que atendre i l'única diferència amb l'Arnau és que ells tenen gestió privada, i n'hi ha algú ahí que fa dinerets amb la nostra salut. Això sí que és el médico particular. Aleshores, un poquet de seriositat, li demane a vosté, que quan parle no diga les coses que diu, ni faça els símils que fa. Si volen, voten en contra, per a això tenen majoria, guanyaran i punt. Però no se riga en la nostra cara, per l'amor de Déu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Vidal Causanilles:

La senyora presidenta:

Muchísimas gracias, señora Vidal. Si les parece, pasamos a…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Señor Subías, escúcheme, señor Subías. Tranquilo. Vamos a ver, señorías, si les parece, vamos a pasar a votación. ¿Votos a favor? 4. ¿Votos en contra? 8. Así pues, queda rechazada la proposición no de ley.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 21 minuts)

