Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 27 de febrer de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix del diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 11.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el Pilar europeu de drets socials, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 209, BOCV número 79)

El senyor president:

Por tanto, señora Torres, (inintel·ligible) …

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyories, com recordaran, em vaig presentar…, millor dit, em vaig estrenar en esta comissió presentant una proposició no de llei per a instar el govern de l'estat a ratificar la Carta social europea, revisada, i el protocol de reclamacions col·lectives.

Aquella proposta va ser aprovada per tots vostés, no sense algunes reticències que qüestionaven un poc l'efectivitat de la iniciativa. Doncs bé, senyories, aquella proposta de Compromís va ser incorporada al pacte de governabilitat signat a Madrid entre Compromís i el Partit Socialista, i al maig de 2021 el Govern d'Espanya va ratificar la carta i el protocol de reclamacions col·lectives.

Estem al final de la legislatura i vull acabar-la com la vam començar, defensant una Europa més social que blinde els drets de les persones de manera individual, però també que blinde els seus drets socials. I per això la nostra PNL, sobre el pilar europeu de drets socials, aprovat el 2017 pel Parlament Europeu, el consell i la comissió en favor del treball just i del creixement.

El pilar s'aprova quan les institucions europees són plenament conscients que les mesures aplicades per a superar la crisi de 2008 van ser, per dir-ho d'una manera suau, ben poc benèfiques per al conjunt de la ciutadania europea.

El pilar advoca per la igualtat retributiva entre homes i dones, una assignatura pendent, atesa la bretxa salarial que encara hui ens separa i de la qual parlarem molt estos dies, segurament, les rendes i els salaris mínims, les condicions de treball justes, les pensions i les prestacions, la inclusió de les persones amb discapacitat o les cures de llarga durada, entre moltes altres qüestions. La pandèmia, primer, i la guerra de Rússia contra Ucraïna, després, i de la qual, per desgràcia, estem celebrant estos dies el primer aniversari, evidencien la pertinença i la necessitat d'avançar cap a una Europa social forta.

En l'avaluació que les institucions europees feren cinc anys després de l'aprovació del pilar social, es parla, com no pot ser d'una altra manera, de l'avanç en les polítiques d'igualtat, en la protecció social, tant a través de l'establiment de la renda mínima, com en la consolidació dels serveis assistencials, com ara la dependència.

Però hi ha contingències contra les quals les institucions europees haurien d'actuar de manera més contundent sota pena de reproduir errors monumentals del passat recent que provocaren molt de dolor.

Em referisc, per exemple, a la pujada de l'euríbor i les conseqüències en famílies vulnerables, i també en famílies de classe mitjana, que tenen veritables dificultats per arribar a final de mes, perquè no poden fer front a un increment de la hipoteca.

La Carta social europea establix que la vivenda és un dret i el pilar el recull en referència a les persones més vulnerables. Per tant, les institucions europees, al nostre parer, haurien de reafirmar els compromisos reflectits en el pilar en el sentit de dotar-lo de mecanismes de revisió, que comporten un major grau de compliment en tots els estats membres i fer del pilar un instrument potent d'eixa Europa inclusiva i social per la qual alguns apostem decididament.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Torres.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

Entonces, como muy bien ha dicho nuestra compañera de Podemos, ha dicho que en el 2022 ya se había aprobado el pilar europeo, o llevado a cabo…, o el desarrollo, y que se estaban implementando esas políticas a nivel europeo. Ustedes hacen un punto el punto 1, que reclaman al Gobierno de España que insten a las instituciones europeas a que se lleve a cabo, y el punto 2 es solicitar al gobierno de la nación a desarrollar la totalidad de los principios del pilar europeo. Creo que les falta un tercer punto, que sería el propio Consell de aquí, de la Generalitat Valenciana, conocer si está implementando o llevando a cabo estos principios. Y lo digo porque usted se ha referido al acuerdo de investidura de Compromís con el PSOE, en el punto 8 efectivamente llevaba en sus acuerdos el tema de instar, o comprometerse o ratificar la Carta social europea, el protocolo adicional a la Carta social europea, y efectivamente se ha llevado a cabo por el Gobierno de España, pero es más interesante conocer que el primer punto de ese acuerdo de investidura es la financiación autonómica. Y la financiación autonómica creo que está íntimamente relacionada con los principios europeos. Y no le veo la fuerza suficiente en su momento, durante estos ocho años que han estado gobernando la Comunidad Valenciana, para que esto se pueda llevar a cabo, y este acuerdo de investidura de la financiación autonómica, como punto 1, ahora sí que está en el orden del día de sus reivindicaciones un poco más profundas, como también lo hacen con estos principios del Pilar europeo de los derechos sociales.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Por ejemplo, si nos vamos al artículo 24, de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea, habla de los derechos del menor -vaya que paradoja, ¿no? , para el Botànic-, dice: «Los menores tienen derecho a la protección y a los cuidados necesarios para su bienestar, podrán expresar su opinión libremente, ésta será tenida en cuenta en relación con los asuntos que les afecten en función de su edad y de su madurez. En todos los actos relativos a los menores, llevados a cabo por las autoridades públicas o instituciones privadas, el interés superior del menor constituirá una consideración primordial. » Oiga, ¿hace falta comentar este artículo? ¿Creen que es compatible con lo que ha ocurrido durante estos años en la vicepresidencia con la señora Mónica Oltra, en la condena de su marido por cometer abusos sexuales a una niña menor tutelada, que hay más de 13 imputados ahora mismo justamente por lo que hizo la conselleria de tratar de ocultar los abusos sexuales a una menor?

El senyor president:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Els estava comentant als meus companys que no havien tingut el plaer de participar en esta comissió que sempre ha sigut una comissió on no hi havia massa problemàtiques, però des que està vosté en la presidència sempre hem tingut algun problema. Perquè ara mateixa en el debat d'este punt vosté li havia d'haver dit al portaveu del Partit Popular, del seu partit, que se cenyira a la temàtica de la proposició no de llei, i no el que ha fet, que ha sigut un ús barroer d'alguns punts del Pilar social europeu per a fer un míting polític.

Mire, senyor Caballero, cenyint-me a la seua intervenció i no a la temàtica que havíem d'abordar, que era el Pilar social europeu i els drets que reflecteix eixe pilar, li diré que sobre menors, sobre educació i sobre medi ambient han de passar encara molts anys i han de passar encara moltes coses perquè vosté mos puga donar cap lliçó ni a mi, ni a cap altre membre del Grup Parlamentari Compromís ni a cap altre representant institucional de Compromís. Han de passar molts anys i moltes coses i ha de demanar vosté molt de perdó a moltíssimes persones perquè vostés cada vegada que tenen oportunitat intenten esmenar-nos la plana i donar-nos alguna lliçó, siga ètica o siga moral. Aixina que encara li queda molt de temps per davant a vosté per a poder fer-nos vosté a mosatros la raó sobre alguna cosa.

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

No le he hablado, por ejemplo, porque no me había dado tiempo, del artículo 41, el derecho que tienen a una buena administración. Dice este artículo que toda persona tiene derecho a que las instituciones y órganos de la Unión traten sus asuntos de manera imparcial, equitativa y dentro de un plazo razonable; y dice, este derecho incluye en particular la obligación que incumbe a la administración de motivar sus decisiones. Pues, oiga, este derecho, por ejemplo, tampoco lo están cumpliendo ustedes cuando resulta que el Síndic de Greuges les tiene que amonestar y les tiene que decir que no están haciendo bien su deber, por ejemplo, en las ayudas europeas que se están tramitando desde la Generalitat y que tienen que llegar a las empresas. Oiga, es que es el propio Síndic, no lo dice el Partido Popular, no es una invención, eh, esto es el informe de auditoría de cumplimiento de legalidad de las ayudas del Plan Resistir. Y le dice el Síndic, no el PP, dice: «El órgano concedente no ha comprobado si concurre la condición de empresas en crisis, ni ha solicitado la información necesaria que establece la Comisión Europea, no se ha verificado directamente si las empresas que han obtenido subvención cumplen con lo establecido en las bases reguladoras. » Oiga, es que es el Síndic, es que son los organismos oficiales de la Comunidad Valenciana los que les están diciendo que están incumpliendo la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El Gobierno de España, más que les pese a algunos, realmente ya está dando pasos. De hecho, en noviembre de 1991 nuestro presidente, Pedro Sánchez, se reunió con el secretario general de la Confederación Europea de Sindicatos, Luca Visentini, para abordar el Plan de acción del pilar europeo de derechos sociales, y participaba además el secretario general de Comisiones Obreras y también el de UGT. Y se elaboró el Plan de garantía juvenil, que va dentro de estas acciones, Plan de garantía juvenil 2021-2027. Y se ha dotado, oigan ustedes, de casi 5. 000 millones de euros. Oiga, la mayor inversión del Gobierno de España en la historia de la democracia para abordar el principal problema que tiene nuestro país, que es el desempleo, pero singularmente el desempleo de los jóvenes menores de 30 años. Y su objetivo está claro: aumentar las competencias profesionales, las técnicas y conseguir un trabajo más digno.

El senyor president:

Proposició no de llei per al seguiment de la gestió i execució dels fons europeus Next Generation, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 50. 947, amb correcció d'errades RE número 51. 341, BOCV número 231)

El senyor president:

Pasamos, si ustedes quieren, al siguiente punto del orden del día, que es el punto 3, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei per al seguiment de la gestió en l'execució dels fons europeus Next Generation, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Giraldo Jiménez:

A la Comunidad Valenciana se le han asignado un total de 3. 223 millones de euros, de los cuales 2. 131 millones son gestionados por la Generalitat a través de consellerias y del sector público instrumental. En la página web de Presidencia hay un uniforme colgado denominado «El informe de situación, a fecha 30 de septiembre de 2022, de la ejecución del Plan de recuperación y transformación y resiliencia de la Comunitat Valenciana». De este informe se desprende lo siguiente: de los 1. 320 millones de euros presupuestados, tan solo se ha ejecutado un 12 %, un 12 %, y de esto ninguna o poca explicación nos dan. De hecho, teníamos la petición de comparecencia del conseller ante esta comisión, pero parece ser que la mayoría de la mesa no quiere que el conseller comparezca en esta comisión, no sé si es que tienen demasiado que ocultar y por eso temen venir o, simplemente, porque no les interesa ser transparentes. Nosotros, desde luego, seguiremos insistiendo en que exista esa comparecencia del conseller porque, si todo se está siendo bien, no entendemos por qué no puede venir a comparecer. Como les decía, es un 12 % de ejecución.

Pero es que, si vamos a un desglose mucho más detallado en las líneas de actuación o componentes, como se les denomina en el plan de recuperación y resiliencia, vemos que, por ejemplo, el Plan de rehabilitación de viviendas y regeneración urbana, con 178 millones, 0,1 % de ejecución; el despliegue e integración de las energías renovables, con todo el debate que se ha generado alrededor de la instalación de estas energías, con 70 millones presupuestados, un 0,28 % ejecutado; el impulso a las pymes, la mayoría del tejido empresarial de la Comunidad Valenciana son pequeñas y medianas empresas, de 10 millones presupuestados, un 0 % ejecutados; y lo mismo con las nuevas políticas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo, 106 millones de presupuestos y tan solo un 4 %.

Y, miren, en los dos últimos debates del estado de la comunidad, yo misma he defendido esta propuesta que hoy les presento en la que pedíamos que creáramos ya incluso la comisión mixta y hemos desistido porque siempre nos decían que no, que comisión mixta no vamos a hacer, que ya teníamos esta comisión y la comisión de hacienda para poder pedir la comparecencia.

Pues, bien, les presentamos de nuevo, por tercera vez, la oportunidad para que realmente demuestren que son transparentes y que están haciendo las cosas bien y que podemos fijar ya un calendario para que a esta comisión acudan los directores…, los que gestionan, los directores de programas, como ustedes lo han debido llamar, porque supongo que los recordarán. En abril de 2021 fue uno de los tantos puntos de tensión entre el Botànic porque no se sabía qué número de directores generales se iba a nombrar. Pues, bien, a 31 de enero de 2023, tenemos ya nombradas 16 personas completamente capacitadas para explicarnos cómo va en la ejecución de los fondos del plan de transformación y resiliencia.

Por tanto, les invito a que voten a favor de nuestra propuesta.

El senyor president:

Señorías, les informo de la presentación de una enmienda por el Grupo Parlamentario Vox a esta proposición no de ley del grupo Ciudadanos.

El senyor García Gomis:

Europa no es España a la hora de coger y asignar dinero a las personas, te doy un dinero aquí…; no, no, no, Europa te dice: te doy un euro, pero dime dónde, cómo y por qué te has gastado ese euro. Y cuando te viene, por ejemplo, la señora Monika Hohlmeier, en octubre, y te dice: es que no sé dónde se ha gastado el dinero España, es que no se a quién le ha dado el dinero, es que no sé dónde han ido más de treinta mil millones…, se te cae la cara de vergüenza. Y Europa está mirando actualmente a España con lupa.

Pero es que, si encima te das cuenta…, empiezas a pedir información al congreso -no solamente aquí, porque aquí, como estamos viendo que no hay prácticamente ejecución, pues, es complicado poder ver-, pero, si tú empiezas a ver dónde van los fondos europeos, te das cuenta de que se hace un montón de trabajo en cooperación internacional, pero esos fondos europeos no salen de cooperación internacional…, o sea, perdón, esas ayudas de cooperación internacional no salen de la cooperación internacional, salen de los fondos europeos. O sea, están usando los fondos europeos para marcar una agenda de cooperación internacional, donde te encuentras situaciones como que puedes mandar fondos a Perú, a Haití, a (inintel·ligible) …, República Dominicana, Guatemala, Jordania, Honduras, Bolivia, otra vez Ecuador, Perú…, así un montón de situaciones. Pero esto es una, una de todas las actuaciones que tienen, que son muchas.

Y, cuando llegue el momento de la certificación, van a ser ustedes…, vamos, pero beatos, porque van a rezar una y otra vez porque Europa levante la mano, porque, como nos hagan devolver el dinero, nos vamos a ver en un problema muy gordo. Porque les recuerdo que el dinero de Europa no es regalado; una parte va a fondo perdido, el 50 %, pero lo otro hay que devolverlo. Pero es que la parte que va a fondo perdido también va con una justificación, que se certifiquen; y, si no se certifican, vamos a tener que devolver a Europa mucho mucho dinero y vendrán las madres mías. Y ya lo están diciendo, y no es de ahora y da igual; o sea, lo está diciendo toda la gente que viene a visitar a España y dice, por favor, enséñeme en qué están ustedes gastando el dinero, nos lo dicen claramente: no sabemos a quiénes están dando el dinero y no podemos justificar ahora mismo más de treinta mil millones que han llegado. Y no hablamos ya de grado de ejecución, que hemos dicho, que es prácticamente nulo en muchos sentidos.

Nosotros lo que estamos pidiendo es simplemente añadirle, si usted lo ve bien, que se remitan a esta comisión europea los resultados del plan de medidas antifraude de los gestores europeos, que antes, cuando se presentó aquella PNL de la (inintel·ligible) … y Benicarló, no existía, pero ustedes han ido poco a poco poniéndolos, cada consejería tiene esa herramienta. Pero queremos que se remitan los informes. Queremos que se dé cuenta a esta Comisión de Asuntos Europeos. Y queremos saber, como quieren saber en el Parlamento Europeo, en qué se gastan cada euro. Cada euro tienen ustedes que certificarlo y para eso hace falta muchísima transparencia y, sobre todo, hace falta gente especializada en certificar esos fondos europeos, que el señor Puig prometió un ejército para ello y, al final, como en todo, para la foto y para el titular mucho, pero, a la hora verdad, no estaban ni estarán y tendremos un problema, porque mucho dinero y muchos fondos europeos van a tener que ser devueltos a la Unión Europea y, si no, al tiempo.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Sería mantener el 1 y el 2 de Ciudadanos; el 3, la propuesta de Vox. (Inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Vale, primer la parte autonómica, que es lo que corresponde a estas Corts Valencianes, y se añade en el punto 2 únicamente la propuesta de enmienda del señor García, del Grupo Parlamentario Vox.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que amb els fons europeus de reconstrucció s'ha donat un gran pas en la Unió Europea, s'ha assumit que les polítiques d'austeritat que s'aplicaren en la crisi del 2008 van tindre efectes nefastos i molt negatius per al conjunt de les economies europees, i Espanya ha tingut, va tindre, un paper protagònic en l'aprovació d'aquestos fons, en aliança amb l'estat francés i amb l'italià, i crec que és bo reconéixer el paper i la influència que ha tingut Espanya en l'aprovació d'aquestos fons.

Respecte a l'execució, la implementació d'aquestos fons, cal recordar que Espanya ha sigut líder en la Unió Europea en rebre el primer tram de les ajudes del Mecanisme de recuperació i resiliència, i també que s'accepte que la Comissió Europea autoritze el tercer tram d'ajudes per valor de 6. 000 milions d'euros, ha sigut el primer país en aquestes dos fites.

Respecte a la distribució dels fons per comunitats autònomes, m'alegre que no haja reiterat, com sí feia, com deia, en la seua exposició de motius, que la Comunitat Valenciana està a la cua en rebre…, en la distribució de fons de…, dels fons europeus, perquè això no és cert, de fet estem per damunt de la mitjana, altra qüestió és l'execució que, si vol, en el següent torn li respondré també, i sí que dir-li que els dos únics països als quals la Comissió Europea els ha paralitzat l'entrega dels fons europeus de reconstrucció ha sigut a Polònia i a Hongria, dos països amb governs d'extrema dreta, ¿eh? , no és Espanya ni són governs amb un signe similar al que té Espanya.

Això no significa que no hàgem de ser exigents, no significa que no hàgem de ser autocrítics, però crec que això no està renyit amb ser constructiu, ¿no? I, bé, respecte a la missió europea que s'ha mencionat, recordar que eixa missió europea ja ha conclòs i que la presidenta d'aquesta missió, la senyora Hohlmeier va dir, al finalitzar, que les seues declaracions respecte a la distribució dels fons europeus en Espanya havien sigut mal interpretades ací en Espanya, però també va afegir que no s'havia descobert cap tipus de frau ni infracció, i va afegir: «Lo que hemos visto aquí es algo que seguramente veremos en todos los países que visitemos. » I deia: «No hay perspectiva de cortarle el grifo a España de ninguna manera. » És més, tampoc deia el que s'ha dit ací sobre la transparència. El que deia és que cal agilitzar l'accés a les dades per part de l'opinió pública i de la premsa, cosa que me pareix molt raonable, i que hi estic d'acord.

I sobre la seua proposta, en concret, a mi em sembla, sincerament, que establir un calendari de compareixences a un mes que finalitze la legislatura crec que no té molt de sentit, ¿eh? Si vol, fixem un calendari per a quatre setmanes, però jo crec que no…, sincerament, no té molt de sentit.

I respecte a la creació d'una agència independent. Li vaig a dir els mecanismes de supervisió i de control que existixen a hores d'ara. El sistema integral de gestió CoFFEE, el Minerva, el sistema de detecció de conflictes d'interés mitjançant la mineria de dades, les auditories de la Intervenció General de l'Administració de l'Estat, el tribunal de comptes estatal, el Tribunal de Comptes Europeu, la Comissió Europea, l'AIReF, el Parlament Europeu, l'oficina de lluita contra el frau, la Intervenció de la Generalitat, la Sindicatura de Comptes i l'agència antifrau.

Escolte, que no és per no crear agències que…, però és que després venen vostés i diuen que és que això són xiringuitos i tal. Jo crec que els mecanismes de supervisió i de control que tenim són els adequats, estan avalats per la Comissió Europea, estan avalats per la Unió Europea, i el que cal fer és deixar treballar. Crec que hi ha una fina línia que separa la fiscalització de l'obstruccionisme. I jo crec que el Partit Popular i Vox han jugat en aquest tema a l'obstruccionisme i espere que vostés no ho facen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Yo creo que nosotros, desde Ciudadanos, no estamos creando falsas expectativas ni creando bulos ni malas interpretaciones. Solo estamos pidiendo, con los datos que desde la propia Generalitat, desde la propia Presidencia de la Generalitat se publican, y es la poca ejecución que están teniendo estos fondos europeos. Yo creo que no les estamos pidiendo nada descabellado, y es aportar transparencia y darnos explicaciones de cuál es el trabajo que se está realizando.

Yo creo que no estamos aquí lanzando mensajes de crear suspicacias, pero si ustedes impiden la fijación de ese calendario, las suspicacias las van a crear ustedes. Y les repito, los chiringuitos, las agencias, cualquier ente que se cree no es chiringuito de por sí, es quién los gobierna quién los hace unos chiringuitos. Todo nace con un fin, pero si…, claro, si ustedes le pervierten ese fin, pues entonces sí que es un chiringuito.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Tractaré de fer-ho més breu, perquè abans m'he passat del temps.

Respecte a les dades d'execució de la Comunitat Valenciana, té vosté raó, però és un problema general, ha passat en el conjunt de les comunitats autònomes. És veritat que seria preferible que l'execució per part de les comunitats autònomes s'haguera accelerat abans. Ara bé, jo també crec que va ser bona idea, i crec que va ser positiu, que s'incorporaren aquestes previsions d'execució en els pressupostos de la Generalitat Valenciana, perquè tu, primer, ho introduïxes en els pressupostos, i després vas al Govern d'Espanya a lluitar per aquestos fons. Altra cosa és que l'execució per part de l'administració general de l'estat o per part de la Unió Europea, doncs, no sempre tinga tota la celeritat que voldríem. Ahí, d'acord.

Ara, també, pel que hem sabut fins ara això no serà un problema per sempre, sinó que se va a accelerar ara la transferència de recursos a les comunitats autònomes. També li he de dir que si es tracta d'agilitzar l'execució d'aquestos fons, haguera estat bé que vostés votaren a favor del Reial decret llei 38/2020, que precisament el que pretenia era això, la generalització d'aquestos fons.

Respecte a les compareixences. Durant tota la legislatura han tingut vostés l'oportunitat de fiscalitzar a través de les sessions de control, hi ha hagut també compareixences per part del conseller d'hisenda també en la tramitació dels pressupostos, com l'última, respecte al pla Resistir, on també se li va preguntar pels fons europeus i va respondre sense cap tipus de problema.

I, per últim, sobre les dades d'execució que abans s'ha qüestionat si aquestos fons estan arribant o a qui estan arribant. Els vaig a posar algunes dades damunt la taula: a 31 de desembre de 2022 s'havien executat 20. 300 milions d'euros, 19. 200 a càrrec de l'estat i 4. 100 milions per part de les comunitats autònomes. Això només per part del Mecanisme de recuperació i resiliència. Han arribat fons europeus a 150. 000 empreses, a 5. 000 centres d'investigació i a 27. 000 persones físiques. Tot això, senyoria, està recollit en el tercer informe d'execució del pla de recuperació publicat en febrer d'aquest any.

Jo el que crec és que, sí, d'acord, quanta més transparència, més control, més seguiment, més agilització… ¡Si anem a estar totalment d'acord amb això! , però també cal mirar-se les coses, no tractar d'escandalitzar l'opinió pública, ser un poquet rigorosos. I, sobretot, el que li he dit, crec que hi ha una línia que separa la fiscalització de l'obstruccionisme i vosté m'haurà de reconéixer que el paper que ha jugat en aquests termes el Partit Popular i l'extrema dreta ha sigut absolutament d'obstruccionisme.

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Doncs, jo crec que ja li ho ha dit pràcticament tot el company d'Unidas Podemos, però a mi sí que m'agradaria insistir en algunes qüestions.

Vosté mateixa, ja ho ha apuntat quan ha utilitzat la paraula xiringuito. Doncs, si la seua proposició no de llei és incoherent, perquè vostés han segut, durant tota la legislatura, uns aferrissats oponents a la creació d'instruments de seguiment o d'avaluació, però després tornaré a eixe punt.

Comencem pel principi. Vostés disposen de la informació, li ho acaba de dir el diputat Martínez, sobre el seguiment dels fons. I, clar, jo a vegades també em pregunte: vostés també tenen un altre mecanisme a la seua disposició, que és la sol·licitud de documentació. No sé per què vostés no han utilitzat eixe mecanisme, del qual disposen, precisament com a diputats que són.

Li he de dir també que l'aprofitament dels fons no depén del fet que els responsables dels òrgans directius compareguen periòdicament en esta comissió, que és un aspecte sobre el qual vosté ha insistit de manera molt…, molt emfàtica, sinó de la correcta gestió dels fons, que és l'obligació primera, precisament, d'eixos responsables als quals vosté ha al·ludit.

Sobre la proposta d'instar el Govern d'Espanya a crear una agència independent per al control dels fons, doncs, jo…, no sé, des del nostre punt de vista, la creació d'un d'una estructura crec que no faria més que incrementar els intermediaris i els processos administratius -és que ho ha explicat molt bé el diputat Martínez-, contra els quals vostés, precisament, han sigut tant reacis i que únicament contribuirien a fer més complexa l'execució d'estos fons.

I bé, també ha parlat, tant vosté com el diputat Martínez, sobre l'avaluació que es fa des de les distintes instàncies europees. I jo crec que la presidenta de la Comissió de Control Pressupostari de l'Eurocambra, precisament del Partit Popular europeu, ho va deixar molt clar, fa tres o quatre dies, quan va descartar de forma ben clara que s'hagen comés fraus o il·legalitats en l'execució dels 31. 000 milions d'euros destinats als fons. I feia escasses setmanes la Comissió Europea també va donar el vistiplau precisament a l'accés al tercer tram de finançament dels Fons de recuperació i resiliència per part de l'Estat espanyol.

Per tant, no votarem a favor de la seua proposició.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Bé, la veritat és que tenia preparada la intervenció, però, al fil de tot el que estat escoltant ací, és trist, és molt trist vindre una Comissió d'Afers Europeus i que es plantege una proposta dels fons Next Generation i que al final acabem parlant de qualsevol cosa, que este siga el motiu de plantejar qualsevol qüestió menys de quina manera podem agilitzar, de quina manera podem facilitar, quines propostes podem fer perquè els fons puguen ser tramitats de la millor manera possible i que apleguen a empreses, a organismes, a institucions, etcètera. Parlem de tot el que siga necessari, aprofitem el moment este per a poder parlar del que siga, perquè la intervenció anterior a la meua ha sigut mostra d'això, excepte del que és important, no? I, de fet, mostra el poc interés que hi ha perquè això funcione. Al final, la màxima eixa de si no vols que funcione una cosa crea comissions, doncs jo trobe que este és el motiu d'esta PNL.

No és que funcionen els fons Next Generation, no és que apleguen a qui ho necessita. Al final és dir, bé, a vore com sembrem l'ombra del dubte perquè la gent pense que està passant el que passava ací fa molts anys. I no és aixina, no és aixina. Perquè, si fóra aixina no estaríem ja…, Espanya no s'estaria rebent ja el tercer tram amb 6. 000 milions d'euros. Si fóra que hi haguera tants dubtes, no vindria aquí la setmana passada, la setmana passada, no fem referència a coses del mes d'octubre, que s'ha fet ara mateixa també alguna referència, la setmana passada vinga un grup d'europarlamentaris i diga -entrecomillat- «que no havien vist ni un cas de frau o infracció», a més, d'instar a la aplicació «de los fondos que tienen que ser más flexible». Doncs haguera estat bé que a la millor haguera vingut ací una proposta de dir, mira, des del grup Ciudadanos nosaltres plantegem esta, esta i esta proposta perquè això siga més flexible, més àgil. Ahí ens ho posarien difícil, ahí ens ho oposaríem difícil. El problema és que ens ho posen molt fàcil, massa fàcil, i al final hem d'acabar votant en contra d'una proposta que no és una proposta, és una excusa per a posar en dubte la gestió del govern del Consell, la gestió del Govern d'Espanya. Una proposta que porta inclús algunes incongruències com, per exemple, o contradiccions, perquè vostés ja en el seu posicionament habitual, vostés, per exemple, van votar en contra de la creació de l'Agència Valenciana del Canvi Climàtic argumentant precisament que ja hi havia suficients instruments i mecanismes per a controlar eixes qüestions. Bé, el company de Podem li ha detallat ahí l'onzé titular d'entitats i organismes que controlen i fiscalitzen, i jo trobe que no podem tindre ningun dubte de totes eixes entitats que controlen i fiscalitzen la tasca i la gestió d'eixos fons, no d'eixos fons solament, sinó de qualsevol euro públic que s'utilitza en qualsevol entitat pública.

Per tant, nosaltres anem a votar en contra perquè partim sobretot de la confiança plena en la gestió i sobretot en totes eixes d'entitats i organismes que estan fiscalitzant. I el que hem de fer tots ací és arrimar el muscle i intentar proposar, fer propostes, que de veritat ajuden a flexibilitzar l'execució d'eixos fons.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señor Chulvi, lo que queda claro de su intervención es que ustedes vienen predispuestos, predispuestos a esta comisión y vienen predispuestos a la propuesta de Ciudadanos porque parece que le estamos cuestionando el trabajo que están haciendo, y en absoluto, lo que estamos diciendo es que venga aquí el conseller, que venga aquí el director de programas y nos explique cuál es el trabajo que están haciendo. Porque parece que se les olvida cuál es nuestro papel, y nuestro papel, el de la oposición, es fiscalizar, analizar qué es lo que se está haciendo. Y ustedes, repito, han bloqueado la comparecencia del conseller hoy para explicarnos todo eso que usted tan perfectamente sabe, pero debería haber venido aquí a explicarnos con lujo de detalles todo lo que están haciendo.

Yo siento mucho que vengan tan predispuestos a esta comisión a hablar de fondos europeos porque, como les digo, creemos que es una buena oportunidad. Yo entiendo que ustedes también comparten ese parecer, de que los fondos europeos es una buena oportunidad, y si ustedes están haciendo todo lo que en su mano está para que esos fondos lleguen donde tienen que llegar, no vemos dónde está el problema para que aquí comparezca, o el conseller, o cualquier director general o cualquier persona que nos pueda explicar más allá de los informes que estén colgados en las páginas web, más allá de toda la documentación que nos puedan remitir, no vemos cuál es el problema, señor Chulvi. El único problema es que a ustedes no les interesa, porque ustedes son bastante opacos en cuanto a dar a la oposición toda la información que pedimos.

El senyor president:

El senyor Chulvi Español:

Bé, jo crec que no es pot posar en dubte la transparència del govern del Consell i del Govern d'Espanya, i més en qüestions com esta que ens afecta, sobretot perquè també forma part del mecanisme d'execució. Sense transparència és impossible, aquí s'ha comentat ja, a altres països no els aplega pel fet que la qüestió de la transparència és una qüestió clau i fonamental perquè els fons puguen executar-se, puguen arribar, puguen disposar d'ells. Eixa és la qüestió.

Per tant, no es pot posar aquí en dubte ni l'execució dels fons, perquè està treballant-se d'una manera important per a poder agilitar-ho de la millor manera possible, torne a repetir, sense cap ajuda per part de grups que en esta qüestió, esta qüestió hauria de ser una qüestió d'estat, no? , hauria de ser una qüestió en què aquí tot el món tinguera clar que hem de posar tots, sí, sí, però és que no ho tenim clar, no ho tenim clar, perquè en este fòrum i en qualsevol altre s'apareix posant en dubte com gestiona el Govern d'Espanya o com gestiona un govern autonòmic eixos fons. I això l'únic que pot aconseguir és no sembrar el dubte en l'opinió pública, sinó sembrar el dubte a la millor en altres entitats que puguen, que, per sort, tenen tota la informació al seu abast, perquè s'està sent transparent.

I per això, li ho torne a repetir, seria impossible estar ja Espanya rebent el tercer tram d'ajudes, 6. 000 milions d'euros, si tota eixa faena que s'ha fet no fóra transparent. I vostés també tenen tota la informació al seu abast per això. I no poden dir aquí la falta de transparència, en el sentit a nivell de compareixences, perquè una vegada i una altra, mes a mes, consellers i el mateix president de la Generalitat, en totes les sessions de control, que ja ens haguera agradat a la millor que en altres èpoques també haguera sigut aixina, ha estat donant resposta a totes aquelles qüestions que s'han plantejat, esta i qualsevol altra que s'haja pogut plantejar.

El senyor president:

Una vez acabado el turno de intervenciones, si les parece, procederemos a la votación. Y les pido que tengan en consideración que en esta proposición deben de tener en cuenta también la transaccional con número X069867, que les ha repartido para que puedan votar teniendo esa documentación también.

Proposició no de llei sobre el nou Pacte europeu de migració i asil de la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 51. 561, BOCV número 237)

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

(Ocupa la presidència el secretari de la comissió, senyor José Chulvi Español)

El senyor secretari:

Bé, anem a continuar amb la comissió.

I té temps per a la intervenció, per tres minuts, el diputat de Vox, senyor García.

Quan vullga, senyor García.

El senyor García Gomis:

En la propuesta de resolución usted pide que las Cortes Valencianas insten al Consell a abrir el debate. Luego, que las Cortes Valencianas insten al Consell a que, a su vez, inste al gobierno central a tener un papel activo en el proceso negociador del pacto europeo. Señora Gómez, gobiernan ustedes en España, creo que tienen europarlamentarios, tanto de uno como de otro partido allí representado; pues, que lo hagan, que hagan su trabajo, que los europarlamentarios…, es su trabajo debatir este tipo de pactos y estar allí y defender lo que consideren oportuno sus partidos. O sea, esta cadena de instar a quién no tiene ninguna razón, cuando ustedes están representados. Pero es que tampoco tiene ninguna razón cuando a ustedes les expedientan por no cumplir, cuando ustedes tienen unos incidentes en la valla tan trágicos, que desde aquí condenamos.

Por lo cual, señora Gómez, no vamos a apoyar esta moción porque esto se está debatiendo. No hace falta más que se meta usted en Google y ponga «pacto sobre migración en Europa» y verá que se está debatiendo, con argumentarios actualizados hasta el 22 de febrero, ahora mismo, (inintel·ligible) … Es decir, se está haciendo ya su trabajo, señora Gómez.

El senyor secretari:

El senyor García Gomis:

El senyor secretari:

Gràcies.

Moltes gràcies.

Vol fer la rèplica la diputada de Podem? Si no hi ha rèplica, té la paraula, per tres minuts, la diputada Giraldo, en nom de Ciudadanos.

Gràcies.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero, claro, si entramos a ver realmente qué es lo que se pide en la moción, vemos que en el punto 1 piden instar al Consell a abrir un debate sobre el nuevo pacto europeo, pero nos parece algo ambiguo. ¿Cómo es ese debate? ¿Dónde debemos celebrarlo? Porque, si es para que todos los grupos parlamentarios que estamos recogidos en estas Corts tengamos un debate y podamos expresar nuestra postura sobre este pacto, ya lo estamos haciendo en esta comisión. Aquí cada uno representa a su propio partido y expone qué es lo que se está haciendo, tanto a nivel nacional, que también hemos tenido ese debate, pero, sobre todo, a nivel europeo. Por lo tanto, esa propuesta, además de ambigua, nos parece que tampoco va a aportar ninguna solución concreta. Porque es que usted lo ha dicho también, el debate se ha tenido en el Congreso y se sigue teniendo en la Eurocámara.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Felipe Javier Carrasco Torres)

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bé, senyora Gómez, companya d'Unidas Podemos, bé, vosté ha explicat molt bé la PNL. Per tant, no vaig a repetir coses que vosté ja ha explicat, val?

Jo sí que voldria aportar ací, hui precisament que és el Dia Mundial de les ONG, sense les quals, doncs, els drets humans patirien encara més vulneracions d'aquelles que, per desgràcia, ja es patixen en el món, doncs, voldria reportar ací les valoracions que, per exemple, la Comissió Espanyola d'Ajuda al Refugiat ha fet sobre el nou Pacte europeu de migració i asil de la Comissió Europea.

Per a la CEAR són molt contundents i molt clars quan diuen que hi ha un excessiu enfocament en els retornaments, que hi ha un risc de vulneració del principi de no-devolució i que hi ha poques esperances per a les persones refugiades que arriben a Europa. Eixes són algunes de les conclusions que podem llegir en l'informe de la Comissió Espanyola d'Ajuda al Refugiat.

Més o menys en la mateixa línia s'ha expressat també la Red Acoge que es mostra realment preocupada en l'informe que va fer públic al setembre de 2021, on va explicitar que un dels objectius principals del nou pacte és augmentar el nombre de persones retornades o expulsades des dels països de la Unió Europea, amb una priorització dels retornaments forçosos davant de les vies legals i segures.

Per contra, estes organitzacions no governamentals plantegen mesures com: 1) l'increment dels compromisos de reassentament; 2) la millora de garanties procedimentals de les persones migrants; 3) l'establiment de corredors humanitaris; 4) la protecció internacional a les ambaixades; o 5) el patrocini públic i privat de reassentaments, entre altres.

Les institucions valencianes han de prendre partit en esta matèria i acompanyar les propostes d'estes ONG especialitzades, moltes d'elles amb implantació consolidada al territori valencià.

Jo crec que des que el Botànic governa no hi ha cap dubte sobre el nostre posicionament en esta qüestió, com ha quedat a bastament demostrat en, per exemple, la gestió de la crisi de l'Aquarius, l'acollida de famílies ucraïneses, el suport a L'Aurora al port de Borriana, i el suport també a l'escola d'Argelita, o d'altres, des de la conselleria d'educació.

Per tant, trobem necessari un acord unànime en esta comissió al respecte. La societat valenciana és majoritàriament solidària i vol també respostes unànimes davant les crisis que hi ha al món, en poblacions molt diverses i amb molts colors de la pell. Per tant, nosaltres sí que donarem suport a la seua proposició no de llei, senyoria.

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora Angulo Luna:

Gràcies, president.

En primer lloc ja li avance, senyora diputada Gómez, que el nostre grup, sí va a donar suport a aquesta proposició, perquè la crisi del sistema d'asil europeu, que va tenir lloc en el 2015, va posar de manifest que n'hi havien deficiències i que n'hi havia una llunyania d'un sistema europeu com a garantista i eficaç.

Es va arribar a un acord polític en el 2016, també posteriorment, en el 2018, es va proposar una refundició de la directiva de retorn, que va tenir un acord parcial en el mateix 2019. El 23 de setembre de 2020 la Comissió Europea va presentar un nou pacte de migració i asil, un nou començament per pretendre arribar a acords amb nous elements que tenen com a objectiu solucionar qüestions urgents de política migratòria i europea posades de manifest estos darrers…, últims anys. Hi havien uns punts claus en el pacte. El primer d'ells era un marc comú a un nou procediment de frontera, buscant la solidaritat en la reubicació i amb confiança mútua a través d'una governança sòlida i un seguiment de la implementació, amb especial atenció a enfortir les garanties de protecció dels xiquets i xiquetes reforçant la identificació, les necessitats, la xarxa europea de tutela, i aquest marc comú desenvolupava una nova base de dades actualitzada per gestionar millor les sol·licituds d'asil rebutjades.

Després també s'aprovaria un pla rector de preparació i gestió de les crisis migratòries, amb un sistema de gestió integrada de fronteres, establint un marc plurianual d'estratègia política on la Unió Europea havia de recolzar els estats membres a través Frontex, per monitoritzar totes les arribades i sol·licituds, un sistema millorable, però que el sistema Schengen, que encara que era adequat restablia que els controls de fronteres solament s'havien de fer de manera excepcional, i és una qüestió que calia revisar. També n'hi havia un punt de recolzament de la lluita contra el tràfic de persones, importantíssim; el reforç de compromisos de reassentament per part dels estats i l'aprovació d'un pla d'acció per a la integració i la inclusió… Però totes estes propostes que conté el pacte deuen tornar a ser debatudes.

No era un començament, no estem demanant nou començament, sinó un aprofundiment en el que marca l'Agenda 2030, perquè continua havent-hi assumptes com l'excessiu enfocament en els retornats, el risc de vulneració del principi de no-devolució i garanties en frontera que deixa en un segon pla la protecció de les persones que arriben.

Per ací també veiem que hi ha dos models, en un que s'aposta per la col·laboració, i l'altre que aposta per posar tanques i murs. Com vosté deia, el president del govern espanyol, Pedro Sánchez, va reclamar fa dues setmanes a la Unió Europea que apostàrem per una política realista, una nova negociació del pacte sobre migració i asil, i que treballàrem en mesures positives i no sancionadores.

El compromís europeu és que el pacte sobre migració i asil es puga aconseguir abans de les futures eleccions europees de maig de 2024. Va a ser d'un treball difícil, però on es treballarà per a obtenir un equilibri entre la responsabilitat i la solidaritat, un acord inclusiu i que no dividisca Europa.

És evident que la política actual no dona el resultat esperat, vista la situació de darrers moviments migratoris, desplaçaments forçosos no solament en el que coneguem, sinó en problemes enquistat com el de Síria, Colòmbia, República Democràtica del Congo, Iemen, Etiòpia o Afganistan. Hem vist aquesta mateixa setmana, ahir mateix, com sixanta persones perdien la vida a la costa italiana, a Calàbria, entre ells n'hi havien 13 xiquets menors de huit anyets. És el moment de deixar a banda els interessos electorals i la lluita partidista al voltant de la política migratòria, és el moment de proposar un nou debat que pose en el centre de les nostres polítiques la vessant humanitària, solidària, de cooperació, i tots els que tenim representació pública treballem conjuntament per a la defensa dels drets humans.

Així que li insistixc que la nostra posició és a favor d'aquesta proposta.

El senyor president:

Tres, quatre minuts, per favor.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei relativa a la condemna per part de la Comunitat Valenciana de l'agressió russa a Ucraïna, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 618, BOCV número 246)

El senyor president:

Como les decía anteriormente en este punto, el número 6, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei relativa a la condemna per part de la Comunitat Valenciana de l'agressió russa a Ucraïna, presentada por el Grup Parlamentari Popular. En este caso, el portavoz, el señor Caballero, tiene seis minutos, cuando usted quiera, para presentar la iniciativa.

El senyor Caballero Montañés:

Hoy Ucrania es el símbolo más potente en favor de la libertad. Los valencianos, y los españoles y europeos debemos mantenernos firmes con Ucrania, sin titubeos, sin medias tintas, sin ambigüedad, porque aquí no cabe ponerse de perfil cuando se trata de defender los derechos humanos, la libertad y la paz.

Señorías, hemos visto al Gobierno de Pedro Sánchez titubear en este asunto. Hemos visto que Pedro Sánchez no pierde la oportunidad de hacer un show, de promocionarse cada vez que puede, y parece que al tener malas experiencias en casa, porque esos montajes que les hacían o que les elegían sus compañeros de Moncloa resulta que les pillaban con actores secundarios, con afiliados de su partido, parece ser que ha intentado hacer una gira internacional visitando Ucrania, oiga, y comprometiéndose con cosas que aquí, en España, no ha dicho. Queremos que Pedro Sánchez comparezca también en el Congreso de los Diputados, que explique qué va a hacer con el apoyo a militar a Ucrania. Porque, oiga, aquí, en España, no dice absolutamente nada, se va a Ucrania, se marca el show y dice que va a hacer todo lo posible para enviar los carros de combate, esos materiales para que puedan defenderse. Oiga, Sánchez ha comparecido más veces en el Parlamento ucraniano para explicar la ayuda militar a Ucrania que en el Parlamento español, que no ha comparecido ni una sola vez. Queremos que se haga un debate sin ocultismo. No entendemos por qué Pedro Sánchez aquí, en España, dice una cosa y en Ucrania dice otra. Parece ser que lo que ocurre es que tiene problemas con sus socios y tiene y pretende salvaguardar el pacto y el poder a costa de la defensa de los derechos humanos.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

Respecto a la propuesta que hoy el PP trae aquí, que propone planes de acogida, solidaridad y humanidad les digo: ya en su momento, en marzo de 2022, pedimos un nuevo escudo social y verde para ayudar a las familias vulnerables durante la crisis económica prevista por la guerra en Ucrania, también pedimos un recorte de beneficios a las empresas eléctricas. En este sentido, planteamos un plan de emergencia energético para hacer ese recorte a los beneficios caídos del cielo de las energéticas y entregar cheques de ayuda de 300 euros a 19. 000 familias para que pudieran pagar los altos precios de la luz.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

(Es guarda un minut de silenci per les víctimes de la guerra a Ucraïna)

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

(Inoïble) …

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Compartint, evidentment, i condemnant profundament l'agressió de Rússia sobre Ucraïna i tot el dolor que està generant i les víctimes totalment innocents d'aquest conflicte, centrant-nos en la proposta que estem debatent, m'agradaria deixar diverses qüestions damunt la taula que, per part de Compromís, són importants.

La primera de totes és que per pura representativitat i honor i deure d'aquesta cambra, doncs, m'agradaria saber què és el que anem a votar. Entenc que anem a votar una proposició que es va presentar fa més de deu mesos, el contingut de la qual és molt compartit per tots els grups que estem ací. En canvi, la seua defensa no ha tingut res a vore amb el contingut d'eixa proposició. Per tant, eixa profunda incoherència respecte al que són els fets i les paraules. Els fets són qüestions declaratives i qüestions d'exigència respecte al govern de l'estat i al govern de la Generalitat a l'actuació per a l'acollida de les persones que han hagut de fugir d'aquesta maleïda guerra, d'aquesta invasió per part de les terres russes, comandades pel senyor Putin.

En eixe sentit, tot allò que es demana al govern de la Generalitat que es faça, ja s'ha fet, ja s'ha fet. I, en canvi, tot allò que són qüestions declaratives són totalment incoherents amb la defensa que s'ha fet, perquè de l'únic que s'ha parlat en la defensa d'aquesta proposició és de l'enviament massiu d'armes i de per què s'estan enviant o no s'estan enviant. No hi ha ni un punt que parle d'enviament d'armament en aquesta proposició, ni un. En canvi, de tot el que es parla és de qüestions declaratives, que hi estem d'acord, com, per exemple, la desescalada, la pau, el diàleg, la negociació; d'això és del que parla la proposició. I, en canvi, aquí pareix que estem parlant d'enviaments massius d'armes o no enviaments massius d'armes.

Doncs, miren, han tingut temps d'actualitzar. Si el posicionament del Partit Popular ha sigut canviat completament, des d'abril, en què es va presentar, a hores d'ara, i l'únic que importa és seguir escalant encara més, enviant més armes perquè hi haja encara més morts, doncs, que ho posen, que ho posen i sabrem què estem votant, perquè no estem en aquest punt i no és eixe.

I marcar profundament eixa incoherència. Diu: no s'aclarixen en el govern de l'estat. Lluny de nosaltres defensar què passa o no passa al govern de l'estat, perquè no en formem part, però igual s'han d'aclarir vostés mateixos en què presenten i què defensen, perquè res té a veure el que s'ha presentat amb el que vosté ha defensat. Eixa la primera qüestió.

Encara i així, com que el fons de la qüestió és així, estic segur que eixirà aprovada. I, per tant, nosaltres no ens anem a oposar perquè això s'aprove. Però que quede clar que les coses s'han de defensar i s'han de proposar al mateix temps.

I acabe. La profunda incoherència de per què, per què. I nosaltres estem completament d'acord que s'ha de donar tot, absolutament tot, a atendre els refugiats d'Ucraïna, també dels qui fugen d'altres dictadures i d'altres conflictes, perquè ahí se vota en contra. Per què s'ha votat en contra abans a la proposició d'Unides Podem? Doncs, s'ha de ser molt més coherent i demanem eixa coherència.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, diputat Marzà.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Marzà i Ibáñez:

Sí, gràcies.

Precisament per això, per a esclarir què és el que es vota, s'haguera pogut presentar una actualització, vostés mateixos autoesmenar-se i explicitar exactament quin és el seu posicionament, ja que no crec que el tenen tan clar com sembla o, com a mínim, com el que plantegen cap a fora, sobretot més que res per les últimes paraules del seu president, el senyor Feijóo, que reclamava l'enviament urgent i massiu d'armament a Ucraïna. Si és així, doncs, ho hagueren pogut posar i quedaria molt clar quin és el seu posicionament i no entraria, precisament, en coherència, seria totalment incoherent en eixe punt tercer que parla de la desescalada i la necessitat de diàleg i d'arribar a acords. Entre altres qüestions, perquè, malauradament, totes i tots sabem que situacions com aquestes, en què s'ha de defensar la democràcia i s'han de defensar les sobiranies dels estats i les nacions, sempre les acaben pagant els mateixos, els de baix, les persones més vulnerables a Ucraïna, sí, a Síria també, a l'Iran també, a la resta de conflictes vius, persones que fugen i que tenen dret a l'asil, persones que fugen, algunes d'elles també fruit de desigualtats brutals que hi ha en este món, precisament moltes d'elles creades per les empreses armamentístiques que donen suport i que estan sempre al darrere de quan hi ha un conflicte armat.

Mire, malauradament, probablement, com ha passat en tots els conflictes en la història, no hi haurà una guerra que vença o un bàndol vencedor i un altre perdedor. Molt probablement en aquest conflicte, com en tants conflictes internacionals que hi ha hagut últimament, s'hauran de seure i tancar. Per a seure i parlar i dialogar, doncs, cal molt menys bel·licositat i molt més diàleg i ser molt més clars i una posició clara de la Unió Europea i diferenciada, diferenciada i pròpia, per a tindre un espai geoestratègic i polític en el món. I és per això pel que aposta Compromís.

I és per això que li he dit, clarament, que Europa ha de tindre, sí o sí, el seu paper com a garant de la democràcia i de la solidaritat internacional, que ha de tindre un paper propi i que, per això mateix, eixa desescalada de què vostés parlen ha de ser, eixe diàleg ha d'estar i s'ha de ser coherent amb la resta de conflictes. I Europa ha de ser un espai d'acollida, de respecte a tot el conjunt de les diferents nacionalitats i, sobretot, de lluita per la igualtat arreu del món. I això no passa per més armes, per més conflictes, per més guerra i per més desatenció dels refugiats i refugiades; passa per atendre el millor possible els refugiats d'Ucraïna i passa per atendre també el millor possible la resta de refugiats de la resta de conflictes que hi ha ara mateix al món.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, diputat Marzà.

La senyora Angulo Luna:

Gràcies, president.

Tot indicava, fa ara un any, que en qüestió de dies la invasió russa d'Ucraïna hauria acabat. En unes poques hores, les tropes del Kremlin es trobaven a pocs quilòmetres de Kiev. A mesura que anaven guanyant territori i s'apropaven a la capital, la caiguda del govern ucraïnés pareixia més una certesa que una possibilitat.

Tres-cents sixanta-cinc dies després, res d'això passat; la guerra continua, Zelenski persisteix i l'exercit rus continua ocupant el territori del seu veí. Els dotze mesos de la tragèdia s'han saldat amb milions de refugiats i la mort de centenars de milers de persones. Encara que els llibres d'història posaran que el 24 de febrer de 2022 va ser l'inici d'este capítol cruel a Europa, el més cert és que va començar molt abans.

Aquest conflicte ens toca ben a prop i les conseqüències i responsabilitats des del govern han fet que totes i tots ens posàrem en marxa a tots els nivells. Els partits que conformen el Botànic, grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, vam enregistrar una proposta, el 9 de març, amb setze punts, per a iniciar el treball que ha posat en marxa el govern a tots els nivells per donar resposta a les conseqüències d'aquest conflicte. També l'11 de març, de nou, els partits del Botànic proposàrem l'establiment de corredors humanitaris. I, a més a més, hi ha propostes socialistes que abunden, el 13 de juliol, en una qüestió perquè es debatera en la comissió d'igualtat sobre la situació de la comunitat LGTBI, tant al si dels estats membres com garantint els seus drets a l'acolliment, instant a facilitar la filiació i agrupació…, en fi, qüestions complicades a l'hora de ser ateses qualssevol de les persones que estan afectades per esta tragèdia.

El Partit Popular, ens registra el 12 d'abril una PNL que, a més de l'exposició de motius, que encara que després s'ha debatut diferent, nosaltres considerem que estaria obsoleta quasi un any després. Proposa uns punts de resolució que en cap moment s'han actualitzat. Baix el nostre punt de vista, podien haver sigut molt millorats, vegent l'evolució d'aquest any. Però nosaltres el que entenem és que…

Jo forme part d'aquest parlament des de juny de 2022. Aquesta comissió no s'ha convocat, per part de la presidència, ni una sola vegada per a tractar aquest tema. Ara és veritat que complim un any, però nosaltres considerem que s'haguera pogut avançar molt més i, si hi havia interés per part del Partit Popular de presentar aquesta proposta, hi ha hagut molts mesos, no únicament en el tema de l'aniversari -ho dic per allò de les fotos i les coses que vosté ens diu a nosaltres.

He de recordar-los que vosaltres presenteu el 24 de febrer, tres setmanes… Vosaltres presenteu la vostra la proposta i tres setmanes abans ja s'havia fet una declaració institucional, per part de la Mesa de les Corts, donant suport a la catàstrofe que s'havia produït al poble ucraïnés. En consonància també amb l'alta distinció de les Corts que se li va fer al poble ucraïnés, al suport institucional que se li ha fet des de la Unió Europea i altres òrgans, de què també en participen les Corts, iniciatives dels parlaments autonòmics, etcètera, etcètera.

Aquesta PNL redactada en els termes del document que hui presenten i, especialment, la intervenció que ha fet qui l'ha presentada, el diputat del Partit Popular, aprofitant, de nou, políticament, un rèdit electoral per al seu partit, en una situació de catàstrofe, de morts, el cuerpo me pide votarlos en contra, però, degut a la temàtica del fons, a les persones afectades, a les persones que conviuen amb nosaltres als nostres pobles i ciutats i que esperen de nosaltres un poc de responsabilitat i que posem en valor la pau i solidaritat que som capaços de treballar i ficar a l'abast de totes les necessitats que puguen requerir-se i totes les accions que hàgem de fer, el nostre grup va a abstenir-se.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora Angulo Luna:

Pues, sí.

El senyor president:

La senyora Angulo Luna:

No sé com…, de veritat, ¿eh? , no els cau la cara de vergonya, dir estes…, en una… Si vostés el que volen és que votem a favor amb un argumentari d'este tipus, «elements prorussos dins del govern»… ¿Vosté creu que les víctimes, els nostres veïns i veïnes als nostres pobles, que han fugit deixant-se tot a les seues cases d'un conflicte bèl·lic, esperen de nosaltres un argumentari d'aquest tipus?

Diga-li també al seu president que convoque, no cada set mesos, jo no estava abans de juny, no sé quan ha segut la seua última comissió, el que jo no puc determinar és l'ordre del dia i he acceptat el que n'hi havia, però convocar podien haver convocat (remors) tots els mesos. El president des del seu…, del seu… (veus; la diputada Torres Garcia diu sense micròfon: «No té per què dir res el president, Xelo») però el que no pot dir-me a mi és que nosaltres…, que muntem xous, que teníem de debatre ací, que tenim elements prorussos… Ací ha quedat claríssimament per part del nostre partit que açò és una invasió russa a un poble sobirà com és Ucraïna.

Estem ficant totes les mesures, des de la part de la solidaritat i humanitària, des del govern valencià, per a treballar perquè les persones, en orige i quan han arribat al nostre territori, tinguen les millors condicions de vida. Jo no me n'eixiria d'eixe marc, perquè el que queda mal és vosté.

El senyor president:

La senyora Angulo Luna:

Ja li ho he fet saber, gràcies. (Veus)

El senyor president:

La senyora Angulo Luna:

Li ho he fet saber també, gràcies.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre les pròximes mesures per a l'ajuda a Ucraïna, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 56. 537, BOCV número 261)

El senyor president:

Bien, pasamos, señorías, al siguiente punto del orden del día, que es el número 7, que es la presa en consideració de la proposició no de llei sobre les pròximes mesures per a l'ajuda a Ucraïna, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Angulo Luna:

Gràcies, president.

Anem a vore en este segon punt al voltant del mateix tema en què se posiciona el Partit Popular.

Més de huit milions d'Ucraïnesos s'han vist obligats a abandonar el seu país, des que ara fa un any les tropes russes el van envair, han anat buscant refugi en altres països europeus, entre altres, el nostre. En estos dotze mesos s'ha atorgat la protecció temporal a quasi 170. 000 persones a Espanya, de les quals 45. 000 han sigut ací, a la nostra comunitat. Papers, permís de residència, accés a la sanitat, educació, ajudes econòmiques, treball. Som la comunitat més acollidora d'Espanya des del minut zero s'han portat a terme mesures coordinades, el 78 % de les proteccions temporals es concentren en quatre comunitats autònomes, i a la nostra som els qui més hem concedit, 45. 159 dones i homes han obtingut aquesta protecció, a més que ha estat el govern valencià el primer en posar en marxa un dispositiu d'ajuda, igual que hem fet també en altres crisis humanitàries. Som terra d'acollida i amb motiu de la inversió i la guerra d'Ucraïna, el govern del botànic va bolcar tots els esforços per a canalitzar i materialitzar la solidaritat de tots els valencians i valencianes de la manera més adequada i coordinada possible.

En col·laboració i coordinació amb el Govern d'Espanya, la Generalitat, a través de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, i la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, des de la Direcció General de Cooperació, van ser les encarregades d'organitzar la solidaritat valenciana i de canalitzar a través de diferents canals els oferiments que es feien per part de les entitats locals, les ONGD o els particulars. Per tal de ser el més efectius possible era necessari i fonamental avaluar adequadament les necessitats, organitzar i planificar perquè la nostra ajuda arribés a qui més ho necessités i, per tant, canalitzar la voluntat immensa i generosa de tot el poble valencià.

En primer lloc, es va organitzar una comissió de les dos conselleries implicades amb presidència, per prendre les decisions, obrint una web que fora diària i transparent, totes les accions que s'anaven fent des del govern per a persones particulars, institucions, i també per a les persones ucraïneses que anaren arribant al nostre país, que estigueren assabentades i pugueren consultar… En una catàstrofe d'aquestes dimensions, el primer era l'enviament d'ajuda humanitària, a través d'unes d'ONG especialitzades que ja estaven treballant sobre terreny.

Amb col·laboració amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies es va recollir poble per poble els materials necessaris d'un llistat que va arribar del consolat ucraïnés amb les necessitats de sobre terreny i es va canalitzar en tres centres logístics, un per cadascuna de les províncies, tota l'ajuda a particulars de valencians i valencianes, es va fer un enviament a un hub a Polònia i a les zones frontereres accedint pels corredors humanitaris que es van habilitar.

Alhora que es treballava des de polítiques inclusives, es coordinava amb el Govern d'Espanya per fer l'acollida de les persones que anaven fugint de la guerra amb el que portaven damunt. Van ser setmanes molt complicades, rebre trens a Alacant amb centenars de persones que ho havien abandonat tot, que no coneixien la llengua, que algunes no tenien ni amics ni família, posar en marxa allotjaments, identificació, tramitació de documentació, assistència jurídica gratuïta, col·laboració amb la delegació del govern, facilitar un SIP per a poder accedir a la nostra sanitat universal, acompanyament psicològic, acompanyament lingüístic, elaboració de material per a guies de conversa en ucraïnés i rus, preparació tecnològica per a mediació lingüística, coordinació amb les EPA, les escoles oficials d'idiomes, els instituts de la llengua de les universitats, per poder oferir cursos en castellà i en valencià, escolaritzar els xiquets i xiquetes, una xarxa assistencial per a dones víctimes de violència de gènere o de tràfic d'éssers humans, especial atenció també a les xiquetes. Esta comissió mixta d'ajuda al refugiat que es va constituir, ens reunien cada setmana amb membres de totes les conselleries implicades i totes les ONGD que treballaven sobre terreny o eren responsables i tenien experiència en l'acollida.

Un any després necessitem continuar impulsant esta inclusió, de nou condemnar la guerra, com estem fent, i continuem insistint en una PNL que reitera la nostra solidaritat i que manté els punts de l'acord per continuar avançant en mesures que faciliten la màxima inclusió de les persones ucraïneses als nostres pobles.

Ahir mateix s'ha fet una marxa solidària des de la Porta del Mar fins la plaça de la Verge per demanar la pau al món. El president de la Generalitat també este divendres, amb motiu de l'aniversari d'este conflicte i aquesta guerra, s'ha reunit amb totes i cadascuna de les entitats ucraïneses del nostre territori. S'ha decidit fer una nova cimera per a analitzar quines són les necessitats actuals, un any després, concretament, també en l'àmbit laboral, especialment, una qüestió que es planteja també i que continua en vigor en la nostra PNL.

En esta cimera formaran part totes les associacions i representants ucraïnesos, les ONGD especialitzades, que també han participat del procés, el govern valencià i també els nostres municipis i la federació valenciana. Abundem en els punts c i d de la nostra PNL, que insta a afavorir d'espais municipals de participació i reunió, així com la creació de programes model escola de ciutadania per a la plena inclusió de les persones que viuen als nostres territoris. També el president ha mostrat la confiança que a partir de març les ajudes pendents de quatre-cents euros compromeses pel govern central puguen estar pagades a les famílies o a les persones.

Com vos deia, som la primera autonomia en nombre d'ucraïnesos acollits. Dels 168. 000 de tota Espanya conviuen amb nosaltres 45. 000. El conflicte s'està allargant i veiem que encara n'hi ha dos problemes pendents de donar resposta: la feina i l'allotjament. Tenim 13. 000 xiquets i xiquetes que hem d'atendre i fer el possible per contribuir que després d'un procés tan dolorós i extens en el temps tinguen en la nostra comunitat les millors oportunitats i senten en primera persona l'acompanyament i el calor de la solidaritat de cada valencià i cada valenciana.

Ens queda camí per recórrer. Les mesures que presentem en esta PNL elaborada després del primer impacte del primer treball que se va fer des del Botànic, continua en vigor, perquè considerem que hem de reinsistir en alguns punts per a millorar la vida de les persones que continuen un any després convixquent ací amb nosaltres, són mereixedores de ser tingudes en compte, de continuar sent els centres de moltes de les nostres polítiques d'avançar en la gestió i, per tant, vos demane a tots els grups que conformem esta comissió que es sumeu a les propostes que proposem en esta PNL que vos acabe de presentar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Angulo.

La senyora Gómez Santos:

Por supuesto que el uso de espacios públicos para la participación social, reunión e información, es importante, pero creemos que, sin distinción alguna. ¿Sabe usted lo difícil que es encontrar un sitio para ser una actividad con, por ejemplo, cien personas migrantes? Hace poco menos de un año una entidad social que trabaja con y por las personas migrantes buscaba un local, y no sabe usted lo difícil que le resultó lograr que les dejaran o permitieran usar un espacio público. Finalmente, gracias al Ayuntamiento de Manises se pudo realizar el acto donde participaban diputados del congreso y diputados autonómicos de otras comunidades autónomas.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Señora Angulo, vamos a apoyar su moción. Comprendemos la mayoría de las partes que están aquí pidiendo… Sí que es verdad que quiero recordarle que usted en su intervención ha dicho que tienen un problema de vivienda (ininte l·ligible) … acogemos a los ciudadanos ucranianos, también tenemos que ser responsables de poder darles las herramientas para poder coger y acceder, digamos, a esa solución. El problema que tenemos es que la Comunidad Valenciana, pues, tiene un problema de vivienda, tiene un problema social importante y una cosa es la solidaridad y otra cosa, luego, es la parte funcional.

Y es importante el apoyo a Ucrania, no solamente a la hora de recoger el asilo político a refugiados que están huyendo de la guerra, sino mantener… Y yo quiero aquí dejar constancia de una cosa, y es que Ucrania es un país soberano. Ha sido invadido, y tiene el derecho a defenderse, y para eso necesita recursos, porque quiénes somos nosotros para decir si cedemos el 10 %, el 20 %, el 30 o 40, ¿cuánto es necesario ceder a Putin para que llegue a la paz? Porque el problema que tenemos es que el señor Putin, ese loco maníaco, ese invasor, no va a estar contento hasta que no consiga sus objetivos. Entonces, ¿qué estamos hablando? ¿No le damos herramientas? Pues, mire, una de las herramientas que mejor está funcionando del ejército ucranio son los Javelin, que son los misiles antitanque. Y, sí, hay una empresa americana detrás que se los facilita, y son los países miembros los que están, a través de la OTAN, facilitando. Pero es que si no llegamos a (inintel·ligible) … ese material, es que ahora mismo ¡no quedaba nada y estaba Putin paseando por Kíev! ¿Qué paz va (inintel·ligible) …? ¡No hay ninguna paz! , porque hay un señor que no quiere, la paz, quiere conseguir sus objetivos, y para eso está la unión de países miembros de la OTAN, de la Unión Europea, para defenderlos.

Por supuesto que hay que estar al lado de Ucrania, lo hemos dicho en la moción del Partido Popular, lo dijimos aquí en la moción de Partido Socialista y no vamos a entrar en ese debate, pero creo que es importante que dentro de lo que todos estamos buscando, porque todos estamos buscando la paz inmediata, y lo más…, y que deje esa sangría de muertes que está creando el señor Putin, seamos serios y seamos conscientes de la situación que estamos viviendo, que el señor Putin no va a parar hasta no (inintel·ligible) … conseguir sus objetivos, y la única forma que ha tenido pueblo ucraniano de defenderse ha sido gracias al apoyo internacional, no solamente con palabras y con (inintel·ligible) …, sino con el envío de material, por lo menos para resistir, y es muy importante.

Señora Angulo, vamos a apoyar su moción y me gustaría aprovechar que será seguramente mi última intervención, porque creo que va a hacer réplica, (veus) agradecer a todos los compañeros de la comisión estos cuatro años, especialmente también al presidente y al letrado. Ha sido un honor para mí participar en esta Comisión de Asuntos Europeos, y agradecerles a todos ustedes el tono del debate, que creo que siempre ha sido (inintel·ligible) …

El senyor president:

Pues, muchas gracias. Por mi parte se lo agradezco, en lo (inintel·ligible) … a mí. Y a continuación tiene la intervención, señor Woodward, por tres minutos, del Grupo Parlamentario Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

Nosotros teníamos una propuesta muy parecida a esta, no la hemos querido llevar aquí, a la comisión, porque entendíamos que ya había dos propuestas hablando del tema y más en el aniversario de esta guerra. Pero, ya le digo, todas las cuestiones que…, o sea reiterar otra vez…, en el punto 1, reiterar otra vez la solidaridad al pueblo ucraniano, yo creo que esto no hace falta y, además, tenemos la declaración institucional de las Corts de esta misma legislatura y no…, no creo que… es necesaria, pero, bueno, nosotros, también le adelanto, vamos a apoyar su moción, pero es que todos los demás puntos estaríamos en lo mismo, ya se están llevando a cabo. Usted en la exposición de motivos que ha hecho nos los ha ido detallando uno en uno. Entonces, vemos un poco que después de casi nueve meses o nueve meses desde que registraron esta propuesta, pues tenían que haberla actualizado y habernos, pues, indicado alguna que otra…, bueno, alguna que otra propuesta de resolución para añadirla.

El senyor president:

El senyor Marzà i Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, des del govern del Botànic, des del des del primer minut en què va esclatar aquesta invasió, hem estat al costat del poble ucraïnés, i ho hem estat, a més a més, atenent amb urgència i amb diligència les necessitats de tots els refugiats i refugiades —especialment, refugiades—, els seus xiquets i xiquetes, que van arribar fugint d'aquella barbàrie. I ho vam fer, com deia, des del primer minut. Per això nosaltres estem molt contents i contentes del treball que ha fet aquest govern per a ser referents en eixa atenció a les persones desplaçades fugint d'aquesta maleïda guerra.

En eixe sentit, vosté ha destacat alguna de les de les actuacions que hem fet, que han sigut nombroses, diverses, i que han ajudat en tots els àmbits i que encara ara mateix estan ajudant moltíssima gent que encara ara arriba i que encara ara necessita una atenció, doncs, molt directa respecte a les seues necessitats. Per exemple, en matèria educativa, recorde perfectament la primera visita que vaig haver de fer, en el seu moment, en la condició de conseller d'educació, per a atendre els xiquets i les xiquetes que arribaven, i com…, i vaig a dir-ho, perquè crec que és molt important també posar-ho de manifest en aquestes Corts, com els primers que van a ajudar i que ens van ajudar a atendre els xiquets i xiquetes que venien d'Ucraïna eren ciutadans russos que viuen al nostre poble, persones que venien als centres educatius a ajudar-nos, a fer de traductors, de mediadors, demostrant, una vegada més, que sempre en les guerres són els pobles, és la gent de baix la que perd i és la gent de baix, els pobles, els ciutadans i ciutadanes normals, treballadors i treballadores, les que ens donen les majors lliçons de solidaritat i d'ajuda.

Per això el poble valencià crec que pot estar profundament orgullós del govern que té, perquè ha estat en la línia del que els pobles demanen sempre davant de guerres, que és la solidaritat internacional, el suport mutu, estar al costat d'aquelles persones que més ho necessiten, tinguen la nacionalitat que tinguen, com dia abans, fuigguen de la guerra que fuigguen… Ho vam ser amb l'Aquarius, també fugen de desigualtats, també fugen de guerres, moltes d'elles guerres encobertes que porta este capitalisme salvatge a la destrucció de moltes zones de la nostra terra i la desigualtat profunda i estructural que patix tanta zona del nostre planeta i que fa fugir tanta gent dels seus països, però també, i especialment, a guerres com aquesta, que estan totalment fora de lloc i que estan posant en perill no només la democràcia, sinó també els equilibris internacionals.

Per això és tan important, i remarque, que el govern de la Generalitat haja fet eixe treball, per això donarem suport, evidentment, a aquesta proposició, sinó també que entre totes i tots ens conjurem per a que europeistes profundament convençuts com que som, que tinguem un espai propi, que els construïm i que no caiguem sempre als designis d'un costat i un altre, sinó que tinguem eixe espai propi que defensa la democràcia, la solidaritat internacionalista i l'ajuda a tots els pobles del món. Des d'ahí, Compromís, sempre estarem a favor de tota proposició que vaja en eixa línia.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, diputat Marzà.

El senyor Caballero Montañés:

Decían que, cuando acabe en la Ciudad de la Luz la acogida de los ucranianos, eso se iba a desmontar. Bueno, pues, desde el Partido Popular les propusimos en reiteradas ocasiones, en presupuestos de la Generalitat, que se crease un centro de recepción permanente, pero ustedes parece que han querido o tienen la voluntad de destinar el dinero a la compra de palacetes para ver las mascletás ahora en Fallas, pero no para ofrecerles recursos permanentes a las personas que vienen de acogida de Ucrania, ahora, pero también del resto de partes del mundo.

Mucho bombo, mucho platillo, mucho anuncio con aspavientos de que son ustedes los que más ayudan, pero realmente las personas allí fuera están pasando muchas necesidades y no les está llegando la ayuda de su gobierno.

Por tanto, le digo, que sí le vamos a apoyar, porque mi cuerpo le pide apoyar esa PNL, como todas aquellas que vengan a mejorar la puesta a disposición de las personas refugiadas, de los recursos necesarios para su atención en la Comunidad Valenciana, y especialmente, y sí tras un año de guerra y de sinrazón en Ucrania, pero también le pedimos que cumplan sus promesas, como los pactos de inclusión, que les está pidiendo el cónsul honorario y que no se está haciendo nada por la inclusión de estas personas a nivel laboral en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

La senyora Angulo Luna:

Val, és que aprofitant que anem a tindre una, aparentment, unanimitat, doncs, sí que m'agradaria agrair, a pesar de les coses que he escoltat en esta comissió, que no són, moltes, compartides pel nostre posicionament i per la nostra proposta, la nostra proposta expressa exactament el que volíem dir al respecte d'este tema, solidaritat, inclusió, avançar en determinades qüestions que, després d'un any, no hem pogut fer al cent per cent, però el que sí que agraïxc és este to final, no vaig a entrar a parlar d'algunes de les coses sobre «platós de televisión», «bombo y platillo», algunes qüestions que s'han ficat damunt la taula que considere que estropegen el sentit de la votació i de la valoració que s'ha fet per part de tots, al respecte d'este conflicte. Però sí voldria agrair, en la meua primera i segurament última Comissió d'Afers Europeus (riu) el to que hem tingut en esta reunió, perquè, habitualment, m'havien comentat que el to era bastant més complicat del que he observat ho hui.

Gràcies.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Coordinació de l'Acció del Govern per a informar sobre l'execució dels fons europeus del programa Next Generation, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 52. 821)

El senyor president:

A continuación, seguimos con el orden del día. El siguiente punto es el punto 8, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Coordinació de l'Acció del Govern per a informar sobre l'execució dels fons europeus del programa Next Generation, presentada o sol·licitada pel Grup Parlamentar Popular. Pasaremos directamente a la votación. ¿Votos a favor? 11. ¿Votos en contra? Ninguno. ¿Abstenciones? Ninguna. Se aprueba el punto número 8.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del senyor Andrey Yabukuv Zavisqui, president de l'Institut 9 de Maig, per a explicar les propostes d'aquesta entitat valenciana per a la promoció de la data i valors del Dia d'Europa des de la construcció europea en clau regional i amb la pau i la seguretat en el continent com a fonament de la nostra manera de vida europea, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 57. 090)

El senyor president:

Pasaremos, a continuación al punto 9, del orden del día, que es el último, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del senyor Andrey Yabukuv Zavisqui, president de l'Institut 9 de Maig, per a explicar les propostes d'aquesta entitat valenciana per a la promoció de la data i valors del Dia d'Europa, des de la construcció europea en clau regional i amb la pau i seguretat en el continent, com a fonament de la nostra manera de vida europea, sol·licitada, en este cas, pel Grup Parlamentari Popular. Passarem a la votació. Vots a favor? 11 votos a favor. ¿Votos en contra? Ninguno. ¿Abstenciones? Ninguna. Señorías, se aprueba también por unanimidad.

Señorías he estado consultando con el letrado y con el secretario de la mesa la posibilidad de celebrar una nueva comisión antes de acabar la legislatura. Hay posibilidad, les anuncio que hay posibilidad en el calendario parlamentario de convocar una nueva y posiblemente última Comisión de Asuntos Europeos. Tendría que entrar mañana en la junta; con lo cual, tendríamos que elaborar el orden del día entre hoy y mañana.

La señora vicepresidenta y el señor secretario supongo que durante el día de hoy tendremos la posibilidad de hablar y de ver los puntos, si los hay. Les informaremos. Pero ya les propongo, por ir anticipando, porque los plazos son los que son, la celebración de la próxima comisión el día 21 de marzo. (Veus) Bueno, yo lo pasaré por el grupo de WhatsApp también, aunque es una herramienta alternativa; la comisión es esta y deberíamos de poderla cerrar, si ustedes no tienen ninguna consideración en contra, poder cerrar esa fecha ya, en este momento. (Veus) ¿No podemos aún cerrar la…? ¿Por qué? (Diversos diputats parlen alhora)

Bueno, en ese caso, como no hay cuórum para poder aprobar la fecha de la próxima comisión ahora mismo, entonces les informo que durante el día de hoy, como máximo, deberemos, con los portavoces, cerrar la fecha, durante el día de hoy. Porque si no, les informo de nuevo, será imposible celebrar una comisión si no cerramos la fecha durante el día de hoy. Con lo cual, dejamos plazo hasta hoy hasta las seis de la tarde, si el señor secretario lo tiene a bien, para cerrar la fecha. (Veus) Un segundo, no se ha acabado la comisión.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

