Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 de novembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 29/ i III.

(Es reprén la reunió a les 10 i 33 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Josefina Bueno Alonso, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Pero nuestra preocupación desde el 2015 fue mejorar las condiciones laborales del PDI y de las universidades. Les confieso que ha sido complejo, pero hemos conseguido encontrar la fórmula jurídica para desbloquear el convenio colectivo del personal laboral de las universidades. Para el 2023 se han presupuestado 21 millones de euros para la mejora de las condiciones laborales del personal universitario incluido en el convenio colectivo.

Señorías, nuestra apuesta por la ciencia y la excelencia es firme y ha sido nuestra seña de identidad desde el primer Botànic. La crisis del 2008 llevó a muchos de nuestros científicos y científicas al exilio, no se les ofreció nada, así lo señalaba la Marea Granate. Pero nosotros, el gobierno de Ximo Puig, implantó en la Comunitat Valenciana un plan pionero, el primer plan de retorno, llamado plan GenT, para apoyar a los investigadores e investigadoras con talento. Este plan, dotado con más de catorce millones de euros, ha mantenido una progresión del 467 % desde 2018, quintuplicando su cuantía para 2023.

Pero, además de atraer y retener el talento de los investigadores e investigadoras, consideramos esencial la estabilización del personal investigador. En este sentido, les anuncio que para el ejercicio 2023 hemos creado una nueva línea del plan GenT, con un presupuesto de 650. 000 euros, para garantizar que este personal investigador no pierda recursos financieros tras su estabilización.

Distrito digital. Un proyecto gestionado por la sociedad de proyectos de transformación digital, que ya se ha convertido en un auténtico centro tractor de empresas digitales, contará con una nueva sede en el puerto de Alicante con el objetivo de convertirlo en un enclave de innovación digital. Creemos en la digitalización como herramienta imprescindible para superar las desigualdades sociales, territoriales y de oportunidades. Por ello, dotamos con 908. 000 euros al Digital Innovation Hub de la Comunitat Valenciana, además de los proyectos All for Health, Magic Network y (inintel·ligible) … financiados con 460. 000 euros y 323. 000 euros, respectivamente.

En definitiva, todo lo que les he ido exponiendo es la muestra del compromiso firme y decidido del Gobierno del Botànic en la apuesta por el cambio del modelo económico y social de la Comunitat Valenciana y garantizar la igualdad de oportunidades, vivas donde vivas, con especial sensibilidad hacia las personas más vulnerables, los y las jóvenes, las mujeres, las víctimas de violencia de género, las personas mayores o aquellas que viven en municipios pequeños.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Parece que cada uno de ustedes quiere tener sus propios organismos autónomos, de plena confianza, pagados, por supuesto, con el dinero de los valencianos. Pero eso sí, en todos los objetivos y en todas las líneas, siempre el punto sectario de confrontación y de reparto de prebendas y dinerito para amigos y conocidos: solucionar, mejorar, fomentar la igualdad de género. ¿De cuál: del masculino, del femenino o del neutro? Porque género tienen las cosas; las personas, de momento y que yo sepa y que sepa la ciencia, solo tienen sexo. Pero ustedes siguen a sus cosas. A ustedes les da igual que tengamos una Constitución que en su artículo 14 establece y ampara la igualdad de todos y a ustedes les da igual que tengamos un Código penal que persigue los ataques al principio de la igualdad de todos y que persigue la violencia.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Yo creo… y usted le ha dedicado muy muy muy poco tiempo a las universidades, cuando, precisamente, la gran parte del presupuesto de su conselleria son las universidades, es decir, es quizá la parte más crítica. Y yo creo que ahora mismo, si hay un problema crítico en las universidades públicas valencianas, es la financiación de las mismas, tanto en su aspecto cuantitativo como su aspecto cualitativo, es decir, cuánto dinero se les va a dar a las universidades valencianas para que hagan su trabajo imprescindible y cómo se reparte ese dinero entre todas las universidades.

Yo recuerdo, además, que una de mis primeras intervenciones en estas Cortes fue reclamar, hace cuatro años, ese modelo de financiación plurianual, necesario para dar estabilidad a las universidades y para dirigir el camino que tenían que seguir y para darles, pues, eso, seguridad para poder afrontar nuevos retos. Y llevamos cuatro años después hablando de ese modelo que ustedes iban a hacer ya en el próximo verano y cada año dicen: no, al siguiente; es como los estudiantes malos que siempre dicen: no, lo haré a la siguiente convocatoria, a la siguiente convocatoria y, al final, estamos llegando ya a la última convocatoria y casi se van a ir ustedes sin aprobarlo. Y yo no sé si a usted le da un poco de vergüenza -me imagino que sí, conociéndola, porque es una profesional- que esté diciendo hoy, con la propuesta de presupuesto ya aprobada, que van a empezar a negociar, a hablar con las universidades ahora. O sea, ¿le parece serio, serio hablar con las universidades ahora, cuando ya han escrito en papel el dinero que van a repartir? ¿En serio? ¿De verdad? O sea, ¿le parece serio?

Yo creo que ahora mismo me gustaría que me explicara la partida esa que dicen: implementación del plan plurianual de financiación (inintel·ligible) … ¿Cómo lo han repartido? ¿Con el criterio antiguo obsoleto, que perjudica a la Universitat de València y a las universidades de Alicante, o con otro? No han sido capaces de hacer uno nuevo, de definir un nuevo modelo, porque yo me he tomado la molestia de empezar a valorar todos los hitos: número de alumnos de grado, de investigación, de máster, doctorado y, al final, el resultado es escandaloso, ver cómo se reparte dinero de forma poco elegante, además para una conselleria de universidades.

Más cosas. Ustedes hablan también de las becas y hablan de que han mejorado el aspecto cuantitativo y cualitativo. El cuantitativo no lo han mejorado; las becas seguimos con las mismas cantidades y, al final, siempre se refieren a hace trescientos mil años. Y en el cualitativo, cada vez se perjudica más el talento y la excelencia de los estudiantes, cada vez se perjudica más a los mejores estudiantes en ese reparto de becas. Y, por supuesto, se perjudica a todos los estudiantes valencianos, dándoles el dinero cada vez más tarde y, de hecho, creo que somos la única comunidad donde los alumnos se matriculan de un curso sin saber si les han concedido la beca del curso anterior, con todos los problemas que eso trae, tanto para el estudiante como, en muchos casos, para las universidades.

Ustedes hablan ahora mismo de patrocinar o promover una cosa que me parece interesante: la inteligencia artificial. Y eso me parece interesante y, quizá, en este caso a lo mejor, está bien que el gobierno valenciano patrocine o potencia esa inteligencia artificial, porque parece que la natural brilla por su ausencia. Porque yo creo que estamos trabajando mucho en este sector y, en vez de pensar en la inteligencia artificial como un todo, como: vamos a potenciar esos proyectos de inteligencia artificial sin pensar de dónde vienen, pues, al final, nos damos cuenta de que es un proyecto sectario, ¿no? El otro día, en la presentación de la agencia de la inteligencia artificial, pues, por ejemplo, al proyecto Cenit, de Alicante, no se les invito, no se les invito ni siquiera para que estuvieran por allí. Yo creo que es bueno que sumemos entre todos y no que empecemos a pensar solamente que la inteligencia artificial buena es la mía y no la que hacen los otros investigadores. Yo creo que es bueno.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Mire este convenio ustedes lo firmaron -su antecesor, en su día el señor Marzà- escasas semanas antes de las elecciones del 2019. Entiendo que lo firmaron para tener tranquilo a este colectivo antes de las elecciones; repito, en abril de 2019. Después de tres años, hemos preguntado en este hemiciclo y siempre nos han dicho lo mismo: es problema del ministerio. Pero se ha hecho la luz. Hoy usted viene y dice que han encontrado una fórmula. Ya no es del ministerio, ustedes han encontrado una fórmula. Repito, huele igual que en 2019, a engaño, a un juego de trilerismo. Ustedes les están diciendo: aquí una partida de 21 millones; pero díganos hoy cuándo la va a pagar. ¿Cuál es la solución? Ahora ya no es del ministerio. Díganos cuándo van a hacer frente al pago del convenio colectivo.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, consellera, per la seua exposició del seu pressupost per a l'any vinent.

Jo crec que alguns portaveus són molt atrevits, en parlar de «no hacer nada, de que no se ha cambiado nada y de que no se ha mejorado nada». Bé, jo crec que per a començar, com vosté ha dit, tenim ara mateix la comunitat autònoma que més invertix en beques universitàries del conjunt d'Espanya. Jo crec que això és un avanç important, no? Que s'hagen reduït les taxes entre 2017 i 2022 un 20 %, i que es vagen a tornar a reduir un altre 10 % en l'any vinent, home, jo crec que és un avanç important, no? Posar en marxa l'Agència Valenciana d'Innovació, jo crec que es un avanç important. Posar en marxa el districte digital d'Alacant, jo crec que és un avanç important i considerable.

Jo crec que s'han fet coses i que s'han fet coses, a més, molt positives. Jo encara recorde quan anava a la universitat, els últims anys que vaig anar, que vaig haver de patir l'administració d'aquestos senyors. Jo recorde companys meus de la universitat que van haver de deixar els seus estudis perquè els van pujar les taxes, perquè els van retirar la beca universitària. I això es feia al mateix temps que es posaven en marxa xiringuitos privats, on -oh! , casualitat- han acabat col·locats determinats polítics del Partit Popular i també de Vox. Per tant, jo crec que el contrast és patent i crec que és molt positiu.

Mire, jo crec que a determinats sectors de l'oposició els fa bastanta ràbia la seua conselleria, fonamentalment perquè ve a demostrar dos fets. El primer d'ells és que la millor política econòmica són les polítiques socials. Invertir en educació, invertir en les nostres universitats públiques és la millor política econòmica que pot fer un país. I això doncs no els agrada a aquestos sectors.

I la segona qüestió és que prova que en la base del procés de modernització i progrés d'un país sempre està un estat emprenedor, un estat que invertix en coneixement i en innovació. I que això que en la base de la modernització d'un país està la iniciativa, únicament la iniciativa privada i l'espontaneïtat del mercat, és bàsicament un mite. Jo crec que el suport públic i el suport de la seua conselleria és clau i està sent clau per a la transformació del nostre model productiu, en un país amb un teixit basat en xicotetes i mitjanes empreses, on eixe suport públic és fonamental perquè les empreses no poden modernitzar-se i invertir en innovació per si soles. I crec que això està sent clau.

Entrant a una valoració del pressupost de la conselleria, hi ha qui diu que l'increment del pressupost de la conselleria és molt poqueta cosa, perquè el percentatge d'increment d'aquest any és reduït. Home, clar, si tu tens un pressupost d'un euro i l'any següent incrementes un euro, tens un increment del cent per cent; si l'any següent tornes a incrementar un euro, l'increment ja baixa al cinquanta per cent. És una manera de jugar amb els números bastant…, jo crec que poc creïble.

El que tenim damunt la taula és un increment del pressupost per a l'any que ve de 30 milions, però és que cal tindre en compte que els fons del mecanisme de recuperació i resiliència, que s'han executat aquest any, per a l'any que ve es reduiran un 30 % perquè els fons europeus s'han d'anar executant i s'han d'anar reduint. I, per tant, l'esforç que ha de fer la conselleria, no ja per a incrementar-lo, sinó per mantindre el seu pressupost, doncs és un esforç financer cada vegada major.

I, per cert, les dades d'execució jo crec que cal saber llegir-se-les, eh? Perquè l'execució del pressupost de la conselleria en l'any…, en l'exercici 2021 va ser del 96,52 %. 96,52 % és una mala execució? Això en quin món, en quin planeta? Perquè jo crec que és una magnífica dada d'execució pressupostària, i m'encantaria vore quines són les dades d'execució en altres comunitats autònomes governades per la dreta. I, segons els informes que figuren als mateixos pressupostos, el grau d'execució d'aquesta conselleria a 10 d'octubre estava ja en el 86,42 %. 86,42 % a 10 d'octubre, quan una bona part de l'execució pressupostària s'executa a finals d'any, a 31 de desembre. Però de què estan parlant vostés, que hi han males dades d'execució? Són unes magnífiques dades d'execució i jo crec que aquesta conselleria està gestionant realment bé.

Per cert, jo crec que cal posar l'accent en el creixement que està tenint de pressupost l'Agència Valenciana d'Innovació, que fa un paper enormement important -que, per cert, també es va carregar el Partit Popular en el seu moment quan governava- i que, precisament, el que tracta de fer és això, modernitzar el nostre teixit productiu i ajudar les nostres empreses a innovar. Clar, no sé si això els suposa algun problema.

El Districte digital d'Alacant, que alguns estaven desitjosos que fora un desastre, doncs realment està tenint jo crec que resultats molt prometedors.

Alguns es queixen, per cert, de la fundació Ellis. Doncs, mire, jo crec que la fundació Ellis i les aportacions públiques que s'estan fent a aquesta fundació poden ser un factor competitiu molt important a l'hora que Alacant competisca per la seu de l'agència de supervisió de la intel·ligència artificial. És que això és un suport molt important perquè aquesta seu es puga instal·lar en Alacant. Alguns diuen: «No, no; sí, volem que aquesta seu s'instal·le a Alacant, però no volem fer res per ajudar que s'instal·le allí». Doncs, no sé, s'ho hauran de fer mirar.

Per cert, crec que també cal recalcar l'increment d'aportacions de capital al Districte Digital d'Alacant, que pugen de 15 milions a 21,2. És un increment del 42 % i crec que és molt positiu. Igual que em sembla molt positiu també el node de formació i d'investigació d'Alacant 42, amb 1,5 milions d'euros. Crec que l'aposta per reconvertir el pufo que va ser la Ciutat de la Llum en un districte digital és una de les apostes de futur de major calat que estem tenint en la Comunitat Valenciana i que ens situa en un mapa de ciutats innovadores, al costat de ciutats com Barcelona o com Màlaga, on s'estan fent projectes també realment interessants.

Se m'ha acabat el temps. Simplement agrair-li la seua gestió, el seu compromís amb la innovació i amb les nostres universitats. I esperem que vaja molt bé l'execució d'aquestos propers pressupostos del 2023, que, per descomptat, executarà un govern del Botànic, com no podria ser d'altra manera.

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, voldria agrair a la consellera i el seu equip el treball que han fet en estos pressupostos, que augmenten en vora 30 milions d'euros.

S'ha parlat molt del passat, i jo crec que és fonamental el relat cronològic quan abordem la lectura dels diners públics. I què ens conta? Què ens diu eixe relat en el cas de l'ensenyament superior i la innovació? Doncs la història té alguns capítols molt lamentables. Un dels pitjors va ser endeutar les universitats públiques fins a l'asfíxia i, el pitjor de tot, disparar les taxes a nivells estratosfèrics. En 2014, les universitats espanyoles van perdre 30. 000 alumnes, sense dubte, l'increment del 19,7 % de les taxes universitàries va ser una mesura ben dissuasòria.

En eixe context de pujada carnívora de les taxes, huit mesos abans de les eleccions de 2015 -ja que s'ha fet referència en moments previs a eleccions-, la senyora Catalá va prometre que reduiria el 50 % del deute de les universitats, que era de 668 milions d'euros. En el súmmum del desficaci, encara es va permetre reprogramar el deute històric amb les universitats saben fins a quan, senyories? Doncs fins al 2022. Doncs ja estem en 2022 i, afortunadament, el dia a dia i el futur de les universitats públiques ja no estan en mans de la senyora Catalá, mes interessada per vendre la VIU, on actualment impartix docència, espere que no sobre finançament universitari.

Repetisc que estem en 2022, i a punt de liquidar eixe deute, que el govern del Botànic ha anat assumint, al mateix temps que d'una banda incrementava les beques i de l'altra compensava les universitats per la reducció de les taxes. Per això som la comunitat que més ha baixat les taxes i que més ha pujat les beques en tot l'estat, com ja ha comentat el company d'Unidas Podemos.

Per tant, queda clara la utilitat de fer memòria: servix per a contrastar el model de la senyora Catalá, que la beneficiava especialment a ella, VIU mediante, amb el model del Botànic, pensat per als més de cent mil estudiants que tenim a les universitats públiques. Entre les beques i les compensacions per a reduir les taxes, en graus i en màsters, este govern destina 71 milions d'euros per a alleugerir les butxaques de les famílies que volen que els seus fills tinguen estudis superiors.

Hem escoltat moltes vegades posar la gestió madrilenya com a bon exemple del sistema neoliberal -com si fora bo-, que alguns voldrien implantar ací. Doncs bé, amb menys recursos que a Madrid, este govern destina 11 milions més per als nostres estudiants; 58 milions a Madrid, 71 milions al País Valencià. I això es reflectix en el preu de les matrícules. Per exemple, a Madrid, la primera matrícula està entre els 1. 283 euros i els 1. 568 euros, mentre que ací està entre els 790 i els 1. 220 euros. I no serà això més efectiu que baixar la nota d'accés a Medicina, per exemple?

En definitiva, eixe és el nostre model, que també ha de cuidar el seu element més valuós, el seu capital humà, constituït pel PAS i pel PDI, especialment este últim, que és l'altra cara de la moneda en la relació amb l'alumnat i en el compte final, que és la qualitat de la docència. Benvinguts, per tant, eixos 21 milions d'euros per a implementar el conveni col·lectiu que millora les condicions laborals del professorat universitari i deixa enrere el «campe qui puga», fent homogenis els sous i fent-ho, a més, a l'alça.

Estes millores també es veuen reforçades amb els 36 milions d'euros destinats a compensar les despeses derivades d'aplicar la normativa autonòmica i estatal, esta última clarament infrafinançada. Tot això requerix un gran esforç, i este govern està disposat a assumir-lo, com està fent des de fa set anys. Per això, a banda dels 800 milions d'euros de les transferències corrents, es consignen 91 milions d'euros més per al Pla plurianual de finançament de les universitats, que també reben diners a través de convenis d'esta i d'altres conselleries.

El conveni amb la Direcció General per a la Lluita contra la Bretxa Digital, ja ho ha dit vosté, és un exemple del que acabe de dir. Crec que tots estarem d'acord que cal reduir al màxim eixa bretxa, que afecta especialment els col·lectius més vulnerables. Per això, és molt important el conveni amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que va adreçat sobretot a les persones i col·lectius en risc d'exclusió social, especialment en municipis afectats pel despoblament. O amb el Cermi, que també ha anomenat vosté, consellera.

I, en la mateixa línia, les universitats també reben ajudes per a fomentar la innovació. Crec que el programa Territoris Innovadors és un programa d'èxit, amb més de dos-cents municipis que s'han beneficiat d'unes ajudes que els ha permés millorar els serveis públics, gràcies a una administració més accessible i sostenible.

En fi, no voldria acabar, consellera, sense dir-li…, sense agrair-li l'increment a la mobilitat dels estudiants, amb 150. 000 euros més; en total, 750. 000 euros, tal com li vam proposar en el debat de política general. I, també, per elaborar uns pressupostos en què la justícia social i la igualtat d'oportunitats no són alienes a la ciència i la innovació, sinó, ben al contrari, formen part dels seus objectius. I encara li diré, consellera, que he sentit ací alguns professors universitaris que, si foren conductors de la EMT, ja els haurien retirat el carnet de conduir.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, consellera, i benvinguda a les Corts, a aquesta comissió, on per primera vegada explica vosté el pressupost de la seua conselleria, i n'estic segur que no serà l'última.

En primer lloc, dir-li que és una satisfacció que haja consolidat la Conselleria d'Innovació, Universitat, Ciència i Societat Digital com la quarta de tota la Generalitat, pel que fa al volum de despesa, és a dir, d'inversió anual. Un pressupost que no ha deixat de créixer, com vosté ha dit, de manera notable, des que la conselleria es va crear i que aquest any augmenta encara un 2,3 % més, elevant-se fins als 1. 285 milions d'euros. Per tant, davant qui deia que l'increment pressupostari en matèria de recerca i d'innovació era una qüestió conjuntural, els comptes que ha presentat hui vosté ací confirmen i consoliden eixa aposta d'aquest govern, del govern del Botànic, per un model productiu basat en el coneiximent, en la ciència i en la transferència.

Trobe molt encertades les inversions en centres educatius, espais d'investigació i infraestructures col·lectives que es projecten als pressupostos, tant les dirigides a millorar l'eficiència energètica d'escoles d'art i superiors de disseny de tot el nostre territori, com les destinades, per exemple, a adequar les learning factories de les quals parlava vosté, eixos centres formatius que han d'afavorir que les nostres empreses incorporen coneiximent i tecnologia i puguen actuar com a palanca de canvi d'un nou model productiu.

Especialment interessant també és la transformació i adaptació del parc d'Alacant, per fer d'ell un espai on realitzar estudis i proves vinculades al desenvolupament de vehicles autònoms. Un sector al qual, segons publicava la revista Forbes en febrer d'aquest any, la inversió global ja supera els 200. 000 milions de euros, una xifra que augmenta ràpidament.

Bé, la construcció, l'actualització d'edificis de recerca i infraestructures cientificotecnològiques també rep una empenta important, en el programa gestionat per la Direcció General de Ciència i Investigació, passant aquesta partida dels aproximadament sis milions d'euros de l'any passat a més de catorze milions i mig d'enguany. Un programa en el qual, tal com ha esmentat, crec que destaca la nova línia d'incentius per a l'estabilització del personal investigador del pla GenT, amb el qual es reforça eixa política de recuperació, atracció i consolidació de talent investigador desenvolupada pels governs del Botànic.

Pel que fa al sistema universitari públic valencià, la seua suficiència i estabilitat estan garantides enguany, novament, amb un pressupost de més de mil milions per al programa d'universitats i estudi superiors. Les beques a l'alumnat universitari, les quals ja dupliquen la quantia assignada en el darrer pressupost de la dreta, del 2015, tornen a augmentar un any més, i liderem la concessió d'ajudes i de beques universitàries a Espanya.

Podríem parlar també, per exemple, de la reducció de taxes o de la resta d'iniciatives que resulten centrals per als que estem convençuts que els estudis superiors són una de les principals eines de millora social al nostre país, on l'ensenyament universitari és un més que valuós mecanisme de salvaguarda front als riscs d'exclusió social. Per això, el nostre empeny en dotar dels recursos necessaris per a garantir una igualtat d'oportunitats real en l'accés a la formació universitària, que és fonamental, òbviament per a la inserció laboral i el desenvolupament de les trajectòries professionals.

A més, s'ha aconseguit les garanties necessàries, ho deia ací, per a poder incloure, finalment, als pressupostos una partida destinada al pagament de les millores retributives derivades d'eixa entrada en vigor del conveni col·lectiu del personal laboral de les universitats públiques valencianes. No era fàcil, però ha trobat el mecanisme per a desbloquejar la situació, la qual cosa, tal com crec que s'ha informat, tant a universitats com a sindicats, el conveni serà una realitat en breu. Així que enhorabona per eixa fita.

I també pels més de 95,5 milions d'euros per a implementar eixe Pla plurianual de finançament de les universitats valencianes, el qual permetrà planificar actuacions i, molt especialment, les plantilles de les nostres universitats, i que entrarà en vigor el pròxim any. Una vegada més, els governs del Botànic han complit, han saldat el deute que van contraure, o el deute que va contraure, en aquest cas, el govern del Partit Popular amb les universitats valencianes, de més de 730 milions d'euros. I un deute que, tal com s'ha explicat ací, ens va deixar eixes universitats al límit del col·lapse. I ho dic perquè després ningú no done tampoc lliçons de qui gestiona millor els recursos públics o com s'han de fer les coses.

Pel que fa a l'Agència Valenciana d'Innovació, celebrem que, en línia amb les prioritats del sector públic instrumental de la Generalitat, que està centrat en la reactivació econòmica, l'AVI augmente el seu pressupost en més d'un 34 %, i compta amb quasi 76 milions d'euros per tal de posar en marxa projectes de suport a emprenedors i al desenvolupament de tecnologies disruptives. Unes iniciatives que complementen les del programa de desenvolupament tecnològic i innovació, gestionat també per la Direcció General d'Innovació, i al qual no només s'han consolidat les línies del darrer any, sinó també s'han afegit de noves per a incidir en aspectes com la innovació social o la creació d'ecosistemes innovadors.

També s'incorporen noves línies al programa de societat digital, sense deixar d'atendre els projectes dirigits a explorar totes les possibilitats que ens ofereix i ens pot oferir en el futur la intel·ligència artificial, com la unitat Ellis o l'espai Alacant 42. I, en eixe sentit, trobem molt encertada la inclusió de partides per a donar suport a iniciatives internacionals, com ara la creació d'una infraestructura digital per a facilitar l'accés a imatges sobre càncer i dades vinculades, fent-ne ús de la intel·ligència artificial, o la incorporació a la xarxa europea de centres d'innovació digital.

I, per últim, destacar el creiximent i la consolidació del programa de la Direcció General de Lluita contra la Bretxa Digital, tal com ha fet vosté, la qual s'encarregarà, una vegada més, també de gestionar partides procedents dels fons de recuperació i resiliència, com ara els bons digitals per a distribuir ajudes per a la connectivitat a col·lectius vulnerables. Uns fons europeus els quals, en el marc d'eixe pla de recuperació, transformació i resiliència, incorporen estratègies d'investigació i innovació, tant en matèria agroalimentària com pel que fa -i ho deia vosté abans- a materials avançats, astrofísica i física d'altres energies, comunicació quàntica i ciències marines, amb una inversió total que aplega a més de cinc milions i mig de euros per a recuperar l'economia europea i afrontar els reptes de futur dels pròxims anys. Un procés on el nostre país haurà d'exercir un paper crucial, gràcies, entre altres coses, al treball que fan des de la seua conselleria.

Termine ja, presidenta. Consellera, moltes gràcies, per la seua explicació. Molts d'èxits en totes i cadascuna de les actuacions contemplades i, per descomptat, compta amb el suport del Grup Parlamentari Socialista per tal de tirar endavant aquests pressupostos, els quals, una vegada més, són molt importants i força il·lusionants per a la comunitat científica, amb una inversió històrica de més de 1. 285 milions d'euros, destinada a la recerca i la innovació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Las becas es cierto que no las pagamos con la suficiente premura que quisiéramos, pero les voy a hacer un comentario: el estudiante no paga la beca, porque las universidades no cobran la matrícula a aquellas personas susceptibles de tener beca. Estamos mejorando el sistema, estamos haciendo un mecanismo de simulación para que, antes de solicitar la ayuda, el estudiante o la persona que solicita la beca pueda ver si puede cobrarla o no.

Miren, al hilo de lo que me preguntaba el diputado, el señor de Vox en…, cuando entramos, cuando entró el gobierno del Botànic…, sí, porque creo que, en estos siete años, como he dicho en mi primera intervención, hemos transformado las universidades y hemos transformado el sistema de ciencia y de investigación. Heredamos unas universidades endeudadas, con una deuda archimillonaria que tenía ahogadas a las universidades, recibimos unas de las tasas más caras y, además, lo único que se les ofrecía o que puso en marcha el PP era unos préstamos universitarios. Pues bien, a día de hoy, hemos pagado la deuda, las tasas universitarias de esta comunidad están por debajo de la media y no les ofrecemos préstamos a nuestros estudiantes; les ofrecemos becas y ayudas al estudio. Eso por una parte.

Y gobernar para estar al lado de las familias significa que, por ejemplo, en estos siete años, hemos dado muchas oportunidades para rebajar las tasas que pagaban los estudiantes en tercera y cuarta convocatoria. Saben que les quedaban pocas asignaturas y que muchos abandonaban la carrera, y no terminaban el grado porque no lo podían pagar. Y eso lo hemos puesto en marcha, de la misma manera que hemos puesto en marcha las becas salario. Ojalá se puedan pagar antes, efectivamente, pero uno de los motivos del retraso ¿saben cuál es? La cantidad ingente de solicitudes que hemos recibido. ¿Por qué? Porque se han consolidado, porque podemos decir, con muchísimo orgullo, que somos de las comunidades autónomas con más becas y ayudas a los estudiantes. No ofrecemos préstamos, ofrecemos ayudas y becas a los estudiantes.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Yo creo que hay una cosa que algunas personas deberían entender, sobre todo los que son portavoces, incluso aunque sean de los partidos que dan soporte al gobierno. La universidad supone, básicamente, un poco más del 80 % del presupuesto de su conselleria, y es la que deberíamos cuidar más, tanto en el aspecto, como he dicho antes, cuantitativo como cualitativo, y deberíamos preocuparnos de que ese 80 % se repartiese bien. Es curioso que ninguno de los portavoces del equipo de gobierno haya dicho nada. No les preocupa que ese 80 % del presupuesto se reparta sin saber nadie sabe cómo, utilizando modelos antiguos, del Partido Popular, yo creo. Yo creo que serían del Partido Popular, porque, en ocho años, el tripartito de izquierdas ha sido incapaz de definir un modelo.

Y usted ha hablado de Ucrania. Yo le he dicho dos cosas: Ucrania no justifica que el equipo de trabajo en cuatro años haya sido incapaz de definir ese modelo; cuatro años, cuatro años incapaces de definir un modelo. Es decir, un modelo que puede ser, evidentemente, complicado, pero, vamos, no para no hacerlo. Y, evidentemente, Ucrania supone otra cosa, y usted también lo sabe bien, el incremento de costes que les está suponiendo a las universidades el funcionamiento. Con lo cual, hay que ser mucho más estrictos a la hora de repartir ese dinero y ustedes no lo son, porque ese modelo han sido incapaces de definirlo.

Y ustedes dicen: «Vamos a consensuar con las universidades». Pero ¿cómo se atreve decir esto, si ya lo han puesto negro sobre blanco en el presupuesto? Si ya han puesto negro sobre blanco cómo van a repartir el dinero. ¿Qué van a consensuar? Les va a decir: «Consensuaremos lo que sea, pero bueno, vamos a aplicar lo que está en el presupuesto». ¿O lo van a cambiar todo? ¿O este presupuesto no tiene sentido? Es decir, eso es una cosa que es complicada.

Y, para acabar, dos cosas. Cuando se habla de ejecución del presupuesto, obviamente, se ejecuta gran parte del presupuesto, porque son los salarios de los profesores y de los trabajadores de las universidades, que es lo que consume mayor presupuesto. Pero hay algunos ejemplos: sociedad digital, solamente ha ejecutado un 3,73 %. Y encima se les sube un 25 % el presupuesto. Con lo cual, yo creo que hay que intentar ser más críticos.

Yo le pediría a la señora consellera que nos dijera cómo se ha repartido ese dinero extra del modelo de financiación plurianual. Y también les exigiría, a lo mejor, a algunos portavoces del equipo de gobierno que hablan de los conductores de la EMT, pero es que a lo mejor ellos, aunque quisieran ser conductores de la EMT, no hubieran sido capaces de aprobar el carné de conducir. Con lo cual, hay que ser más exigentes con las cosas que son importantes, y estamos hablando del 80 % del presupuesto.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Porque, claro, hoy ha hecho un anuncio…, dice que no lo habían votado. También hizo un anuncio en septiembre diciendo que en dos semanas saldrá el president Puig y explicará el nuevo sistema de…, y el nuevo plan. Sí, estamos esperando la presencia todavía, ¿eh? Lo digo porque lo de los anuncios a ustedes les va muy bien. Bien, estaremos atentos, como le decía, al plan de financiación, al reparto.

En fin, lo decía, como decía, la señora Pascual, pero, mire, la realidad es que las becas transporte, el curso pasado, son datos de la intervención, no me invento nada, porque se ponen en duda hasta los datos de la intervención, de la ejecución presupuestaria, de 470. 000 euros, odio el pico, se han pagado 2. 545 en septiembre, hasta septiembre, del curso pasado. Claro, estos alumnos que les hace falta el dinero para el transporte, es que se ha pagado menos del 1 %, consellera, esto es la ejecución.

Y voy acabando con lo último, territorios innovadores. Mire, hay municipios que han tenido que renunciar, han tenido que renunciar por una sencilla razón: las bases se publican en mayo, la resolución se hace a final de octubre, y se les da quince días para justificar, y hay ayuntamientos que no tienen capacidad para poder ejecutar proyectos. Eso tiene que cambiarlo. En concreto, Montaverner; Montaverner es uno los municipios con la máxima financiación de proyectos, 100. 000 euros, que ha tenido que renunciar. Algo pasa, consellera. Es que, vamos a ver, eso tiene que solventarlo, porque hay municipios que con esa voluntad de ayudarles están perjudicándoles.

Y acabo ya con lo del amiguismo. ¿Cómo califica…? Usted decía: «No, es que no, los amiguismos son de la época del Partido Popular». Señor Tabares, cesa como secretario autonómico de universidades, comisionado de la salud mental, nombramiento del señor Puig; la señora Pascual, le están buscando el encaje como comisionada de digitalización. Eso no son amiguismos, son cargos del Botànic y que el señor Puig les busca su acomodo, por no hablar de la fundación Ellis, que podemos hablar, y yo siempre he dicho que de acuerdo con la función que hace, pero, evidentemente, la señora consellera Pascual, uno de los patronos era su marido. Es decir que si hablamos de amiguismos, estamos donde estamos.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 16 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 32 minuts)

Compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Com a responsable de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, identificada amb la secció 22, comparec davant esta comissió per a explicar els pressupostos destinats a l'exercici 2023, l'últim de la desena legislatura, en compliment dels compromisos polítics que vaig exposar en el seu inici, concretament en setembre de 2019. El pressupost que presentem és de consolidació, de consolidació d'unes polítiques públiques que han anat progressant en estos tres anys.

La conselleria que encapçale té, entre les seues competències, matèries com la participació, l'atenció a la ciutadania, la transparència i el bon govern, que afecten directament tota l'acció de govern i que també han de complir els altres departaments de la Generalitat. Són qüestions amb una gran incidència en la percepció de la ciutadania respecte a la gestió de l'administració. Per això, hem dedicat els recursos assignats a aconseguir que la participació ciutadana, la transparència, la solidaritat i l'aprofundiment democràtic siguen les senyes d'identitat d'un govern compromés amb la ciutadania.

Com ja vaig dir l'any passat, la participació és un factor clau en les polítiques de cohesió social i de regeneració democràtica. Si volem millorar la qualitat de la democràcia, és necessari comptar amb una ciutadania activa i implicada en els assumptes públics.

Pel que fa a la transparència, com sempre dic, no és el remei, però sí que constitueix un bon antídot contra la desinformació i contra la corrupció. És indispensable una bona política de transparència que pose a disposició de la ciutadania totes aquelles dades que aporten la informació necessària. La Generalitat continua estant en el primer lloc del rànquing de transparència de totes les comunitats autònomes, com es pot vore a l'índex Dyntra, i segueix sent citada com a exemple d'estratègia de prevenció i lluita contra la corrupció.

La memòria democràtica, després de tants anys d'abandó, per fi ocupa el lloc que li correspon. El nostre objectiu és reparar eixa mancança de la nostra democràcia i tancar ferides, ferides que, malauradament, segueixen obertes. Recuperar la memòria amb una perspectiva democràtica no és reviure el passat, sinó construir el futur des d'uns altres pressupostos. No deixem de banda la qualitat democràtica, on el foment de l'autogovern i la responsabilitat social són dos pilars fonamentals.

La cooperació internacional al desenvolupament, tan necessària per a l'equilibri mundial, ajuda a avançar cap a un món més solidari, pacífic, just i sostenible. Mantenim el compromís signat per tots els grups d'esta cambra, llevat de l'extrema dreta, d'arribar al 0,7 % dels pressupostos de la Generalitat en 2030.

Finalment, complim amb l'Agenda 2030, un compromís ratificat pels 193 estats que formen part de les Nacions Unides per tal d'assolir els dèsset objectius abans d'eixe any.

En definitiva, esta conselleria fa possible una Generalitat més transparent, més participativa, més democràtica i més solidària. Això és exactament el que les valencianes i els valencians esperen del seu govern; és més, és el seu mandat. Per tot això, en 2023 volem consolidar el que hem aconseguit en estos anys i també volem seguir avançant. Hem pressuposat un total de quasi cent sis milions d'euros, que suposa un increment del 10,1 % en relació a l'exercici anterior.

Passaré ara a analitzar amb més detall cada programa.

Com ja va sent habitual en el pressupost del segon Botànic, la cooperació internacional al desenvolupament continua creixent, amb quasi setanta-dos milions d'euros, que suposen un increment de quasi cinc milions respecte al pressupost anterior. Esta quantitat representa el 0,25 % del pressupost sencer de la Generalitat. Quan em vaig fer càrrec d'esta conselleria, en 2019, el pressupost per a la cooperació internacional era de quasi trenta-dos milions d'euros; per a 2023, els fons que hem previst i que acabe de citar quasi arriben als setanta-dos milions d'euros i suposen un increment de més del 131 % en estos quatre anys. Si ho recorden, el pressupost de 2022 es va incrementar en un 93 % respecte de 2021. Crec que podem estar satisfets, estem consolidant la política valenciana de cooperació al desenvolupament com una política pública social que expressa la solidaritat entre la societat valenciana i altres pobles.

Com és habitual, vull ensenyar-los l'índex, que deixa molt clarament, des del 2015, com s'han anat pujat els diners de la cooperació. És molt progressiu també en el 2022. I, com veieu, en el 2023 continuaran pujant. Estem parlant de 3. 800. 000 que hi havia en el 2015, abans del govern del Botànic, a setanta-un milions, quasi setanta-dos que tenim en l'actualitat. Ja hem vist, i ho vorem cada vegada més, que un problema en qualsevol altre lloc del món també és el nostre problema.

El cinqué pla director de cooperació internacional de la Comunitat Valenciana 2021-2024, aprovat pel Ple del Consell el 25 de març de 2022, ens marcà les línies mestres d'actuació. S'han identificat nous reptes i objectius, així com els instruments necessaris per a assolir-los. L'any 2023 vindrà marcat als països del sud per les conseqüències de la pandèmia covid-19 i, sobretot, per l'impacte de la guerra d'Ucraïna, que ha ampliat la fragilitat de les condicions de vida i la inseguretat alimentària en molts països, ha augmentat el risc de pobresa i exclusió, s'ha limitat l'avanç en la protecció de drets, s'han aprofundit les violències masclistes i la bretxa de gènere i ha empitjorat l'accés de les persones més vulnerables als mitjans de contenció, entre altres conseqüències. A més, no hem d'oblidar l'impacte que el canvi climàtic, en forma de sequera, inundacions i augment de les temperatures, provoca en les societats més vulnerables, obligant a canviar les seues formes de vida i obligant a migracions forçoses.

Per això, les actuacions i iniciatives de cooperació internacional al desenvolupament sostenible es duran a terme en el present pressupost a través de quatre instruments: projectes de cooperació internacional al desenvolupament, amb 49 milions; acció humanitària, amb 13 milions; educació i sensibilització per a la ciutadania global, on es destinen més de cinc milions d'euros, un increment del 6,5 % respecte a l'exercici anterior; i accions d'investigació, formació, sensibilització i coordinació, amb quasi 1,7 milions.

Pel que fa a la cooperació al desenvolupament, eixos 49 milions es dedicaran en les convocatòries d'ajudes a ONGD per a actuacions directament orientades a promoure el desenvolupament humà i econòmic sostenible als països i territoris beneficiàries.

L'acció humanitària es consolida en els pressupostos de la Generalitat i s'enquadra en el marc d'estratègia d'acció humanitària valenciana, a través del desenvolupament de tres instruments complementaris:

Les subvencions per a l'atenció d'emergències davant de fenòmens naturals o catàstrofes humanitàries, mitjançant el CAE; consolidem l'increment del 280 % que es va fer possible en el 2022, que arribà a 1,9 milions d'euros.

Els cinc convenis de col·laboració amb entitats especialitzades en acció humanitària, Farmamundi i Creu Roja, per a millorar l'agilitat i eficàcia de la resposta humanitària valenciana, i UNICEF, ACNUR i UNRWA, per a promoure la presència de la cooperació valenciana en l'acció multilateral, consoliden l'increment de 2022, amb una dotació de tres milions d'euros.

La línia de subvencions per a ONGD, en concurrència competitiva, que permet finançar projectes de prevenció de desastres, conflictes humans i promoció i defensa dels drets humans, s'incrementa en un 8,3 %, arribant a 6,5 milions d'euros en el capítol IV. Per a fer inversions de capítol VII, la dotació ha pujat un 30 %, fins a 1,3 milions d'euros.

En matèria d'educació per a la ciutadania global, s'incrementa la quantia de la convocatòria de subvencions de 100. 000 a 150. 000 euros, un increment del 50 % per a sensibilitzar, visibilitzar i denunciar la situació d'amenaça que pateixen les organitzacions i persones que treballen en defensa dels drets humans i les seues reivindicacions. I s'incrementa en un 8,9 %, fins als 4,9 milions, la quantia destinada a subvencions per a cofinançar activitats de sensibilització i educació en la societat valenciana, en matèria de cooperació amb els països empobrits.

Pel que fa a la col·laboració d'investigació i formació, està prevista la continuïtat de les beques i dels convenis amb les universitats públiques valencianes, amb un total de 844. 000 euros; el conveni amb la Coordinadora Valenciana d'ONGD, amb 250. 000 euros; i el conveni amb el Fons Valencià de Cooperació i Solidaritat, amb altres 250. 000 euros. Així mateix, s'ha creat una nova línia d'ajudes per a col·laborar amb centres d'investigació, dotada amb 400. 000 euros. Per al foment de la pau i els drets humans s'han creat dos noves línies, amb una dotació total de més de dos-cents mil euros.

Ens trobem en un context en què la reducció de la pobresa ha patit el seu pitjor revés en decennis, després de quasi un quart de segle de disminució sostinguda de la pobresa extrema a nivell mundial. Per això, en la situació actual, és estrictament necessari cohesionar el sistema i reforçar les capacitats dels agents de la cooperació al desenvolupament, per a mobilitzar noves aliances i també incrementar el compromís de la ciutadania amb el desenvolupament humà sostenible.

Pel que fa a la implementació dels objectius de desenvolupament sostenible de l'Agenda 2030, en 2022 es va crear un nou programa pressupostari amb l'objectiu de fer el seguiment de les polítiques públiques i dels indicadors de compliment dels objectius. Per a 2023, tindrà una dotació de més de tres milions d'euros, amb un increment del 17,3 % respecte a l'any anterior. Des d'esta conselleria tenim la responsabilitat de coordinar estes polítiques i també d'impulsar diverses línies de col·laboració. Per això, mitjançant este programa, es farà el seguiment de les polítiques públiques i dels indicadors del compliment de l'Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible.

Com ja saben, l'Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible ens marca un full de ruta en l'impuls dels drets humans i en la necessitat de combatre les desigualtats dins dels països i també dintre d'ells, per a construir societats pacífiques, justes i inclusives, per a protegir els drets humans, promoure la igualtat entre els gèneres i també per a garantir una protecció duradora del planeta i els seus recursos naturals.

L'Agenda 2030 és un esforç col·lectiu de tots els departaments del Consell, dels municipis i també de la societat civil organitzada. Per això, l'increment proposat ho és, principalment, el capítol IV, per a ajudar les entitats locals a territorialitzar els ODS en el marc de l'Aliança de Ciutats per al Desenvolupament Sostenible, que augmentarà en un 25 %. Donarem suport també a les entitats sense ànim de lucre per a poder fer accions de foment, divulgació i educació en l'àmbit dels ODS de l'Agenda 2030; estes ajudes pugen un 12,5 %. I per a continuar amb el conveni a la Universitat de València, per al manteniment de la càtedra de Cooperació i Desenvolupament Sostenible, que s'incrementa un 33 %.

En participació ciutadana tenim el mandat i l'obligació de promoure i consolidar una societat més democràtica, a través d'una governança participativa. I, per a aconseguir-ho, és imprescindible continuar impulsant i facilitant la participació ciutadana en tots els assumptes públics. Per a este programa pressupostari es preveu una dotació de vora 4,5 milions d'euros, que suposa un increment, respecte a l'exercici anterior, d'un 8,4 %. De fet, les ajudes a projectes de participació i foment de l'associacionisme, desenvolupats per entitats ciutadanes, s'incrementen en un 97,7 %, fins a l'1,7 milions d'euros.

Hem consolidat la proposta que es va fer amb els pressupostos participatius i la quantitat proposada s'ha unit a la de la línia corresponent, incrementar-la en 865. 000 euros. Si la societat civil organitzada presenta bons projectes per a implicar-se en la millora de les nostres polítiques públiques, cal que l'administració responga donant-li el suport necessari.

A més, amb el pressupost que tenim assignat, continuarem duent endavant la resta d'actuacions previstes, com ara l'acord de col·laboració amb les tres diputacions provincials per al foment de la participació ciutadana en les entitats locals, que tan bons resultats ha donat, perquè hem evitat duplicitats i hem reduït la burocràcia per als ajuntaments; es mantindrà la quantitat destinada a estes ajudes, 562. 500 euros, perquè l'exercici passat ja es va equiparar amb les que tenien previstes les diputacions. Continuarem amb la col·laboració amb les cinc universitats públiques, amb 125. 000 euros, per al foment de la investigació, la formació, i la difusió dels valors de la participació ciutadana, incrementant les línies de subvencions en un 13,6 % per poder iniciar noves activitats.

Continuarem també col·laborant amb el Consell Valencià de la Joventut, amb 40. 000 euros, per a impulsar programes d'educació en la participació per a xiquets, xiquetes i adolescents.

Es consolida la línia de concurrència competitiva per a atorgar els premis Participa-Acció a les bones pràctiques de governança de les entitats locals i ciutadanes, i s'inclouen els centres docents com a beneficiaris.

Ampliem les aliances amb actors europeus, teixim xarxes per a reforçar un model de governança participativa. Com ja saben, en 2022 s'ha aprovat la entrada de la Comunitat Valenciana en l'aliança mundial per al govern obert i es faran actuacions conjuntes.

També es continuarà consolidant i sumant-nos municipis a la xarxa per a la governança participativa municipal, fomentant les aliances entre els ajuntaments per compartir experiències en un banc de bones pràctiques de participació.

Per altra banda, en matèria d'innovació, es continuarà amb el seguiment d'execució del procés pilot dels pressupostos participatius de la Generalitat.

Pel que fa a les relacions amb els valencians i les valencianes en el exterior, s'ha constituït el Consell per al retorn, i s'està elaborant l'estratègia de retorn per als valencians i valencianes emigrades, en col·laboració amb tots els departaments del Consell. I es mantindrà el suport a les activitats culturals i les inversions dels centres valencians a l'exterior, així com les ajudes i el suport institucional a les cases regionals i les seues federacions amb seu al nostre territori.

En transparència i atenció a la ciutadania, tenim una assignació de 9,3 milions d'euros, amb un augment d'un 18,4 %. Si l'any passat el major increment va ser per al foment de la transparència i el bon govern en l'àmbit local, enguany consolidem eixe creiximent, però el major augment anirà destinat a l'atenció a la ciutadania.

És necessari definir un nou model d'atenció adaptat plenament a l'administració digital, però sense oblidar la inclusió de tota la ciutadania, tenint en compte les demandes de la nostra societat i, especialment, la lluita contra la bretxa digital. Per tant, les mesures més importants a nivell pressupostari són: la gratuïtat del telèfon 012 d'atenció a la ciutadania, que permetrà avançar en inclusió i igualtat en el contacte entre l'administració de la Generalitat i la ciutadania, perquè ja no tindrà cap cost. I l'ampliació de l'horari d'apertura de les oficines d'atenció a la ciutadania de la Generalitat, per atendre encara millor aquelles persones que no estan familiaritzades amb l'administració electrònica i, a més, no poden acudir en l'horari actual.

Tenim pressupost per a continuar avançant en transparència, amb actuacions com les noves obligacions derivades de la Llei 1/2022, de 13 d'abril, de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, com les de publicitat activa, exigibles a partir d'abril de 2023. Per tant, cal posar en marxa els mecanismes necessaris per a fer-ho efectiu.

Actuacions de comunicació i difusió de govern obert, així com activitats formatives, jornades, seminaris i tallers en la matèria.

L'estratègia de transparència del sector públic instrumental, per tal d'oferir a la ciutadania una informació pública més homogènia per part de estes entitats, similar a la de l'administració del Consell.

Continuarem reforçant també la transparència local, amb el manteniment de la col·laboració establida amb les tres diputacions i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per al treball en comú i la coordinació d'esta matèria.

Seguirem publicant en GVA Oberta la informació necessària que permeta a la ciutadania fer el seguiment de la gestió i execució dels fons europeus per a la recuperació.

Continuarem amb la implantació de l'estratègia de dades obertes de la Generalitat, que ens permetrà generar valor i coneixement a través de l'ús i la reutilització de les dades obertes.

Continuarem millorant la plataforma de transparència de les entitats privades perquè puguen complir les seues obligacions derivades de la normativa de transparència per a la percepció de subvencions públiques.

Així mateix, es manté la concessió d'ajudes a les universitats valencianes en matèria de transparència, accés a la informació publica i bon govern.

I volem fer que els portals GVA Oberta i de dades obertes siguen més accessibles, més comprensibles i més consultats.

El programa del Consell de Transparència i Bon Govern de la Comunitat Valenciana, dotat amb 432. 000 euros, donarà cobertura a les despeses derivades del funcionament del Consell i de la seua oficina de suport. A l'entrada en vigor de la Llei 1/2022, este òrgan de garantia modifica la seua composició i el seu règim jurídic. Per això, cal dotar-lo d'una estructura més potent i adequada, ja que se li han atribuït noves competències que fins ara no tenia. Per tant, hem de preveure les futures necessitats per a donar compliment a estes noves funcions, com són: la promoció d'activitats de formació i sensibilització en matèria de transparència; les noves funcions d'avaluació i seguiment del compliment, que suposaran la necessitat d'adoptar sistemes que projecten el grau de compliment i la realització d'estudis d'execució corresponents; i la realització de contractes o encàrrecs per dur endavant les seues funcions.

El pressupost per a qualitat democràtica supera els sis milions d'euros, amb un augment d'un 20,5 % respecte a l'any anterior. Al principi de legislatura ens vam marcar un propòsit: que el nostre territori estiguera lliure de fosses, i això estem fent i aixina continuarem. Perquè el dret a la veritat siga efectiu, cal localitzar, exhumar i identificar les víctimes que encara estan sense una sepultura digna. Per això, hem contemplat una línia pressupostaria de concurrència competitiva dotada en 600. 000 euros per a ajuntaments, mancomunitats, entitats i associacions sense ànims de lucre amb eixa finalitat. I, a més, esta conselleria també actua d'ofici obrint fosses directament. Este capítol s'incrementa un 23 %.

També continuarem amb la línia que es va crear l'exercici passat per fer possible que les universitats valencianes realitzen accions d'estudi, investigació i difusió per a la localització i exhumació de les víctimes, així com la seua reinhumació, dotada amb 50. 000 euros.

I, finalment, per a tancar el cicle, seguirem posant els recursos necessaris, 600. 000 euros, per millorar les taxes d'identificació. No aconseguiríem l'objectiu final si posteriorment no es poguera identificar les víctimes mitjançant la realització d'anàlisis d'ADN. Per això, continuarem firmant un conveni amb Fisabio i amb la Universitat de València, perquè puguen continuar realitzant accions d'investigació en matèria d'identificació de víctimes de la guerra civil i el franquisme.

Este programa pressupostari inclou algunes novetats, destinades a posar en marxa l'Institut Valencià de la Memòria Democràtica, els Drets Humans i les Llibertats Públiques. Tal com vaig avançar en l'exercici passat, esta conselleria està participant en el pla d'impuls per a la rehabilitació d'edificis públics finançats amb fons europeus. Ho està fent per rehabilitar i millorar l'eficiència energètica de l'antic edifici de sanitat exterior d'Alacant, on s'ubicarà l'institut, que, per fi, tindrà una seu digna. Per a la posada en marxa de l'edifici, destinarem més d'un milió i mig d'euros. L'edifici serà destinat a l'ús administratiu d'este organisme, i també comptarà amb un espai expositiu per a l'impuls i difusió del coneixement i divulgació de la matèria de la memòria democràtica, així com un centre de documentació de jornades i altres trobades de tipus científic i divulgatiu.

La responsabilitat social i el foment de l'autogovern té una dotació d'1. 786. 000 euros, un increment del 6,7 %. Això suposa una continuïtat respecte al que ja s'ha vingut realitzant els últims anys.

Hi ha un increment de 50. 000 euros en la línia destinada a subvencionar en concurrència competitiva associacions i entitats locals per a impulsar les actuacions en matèria de responsabilitat social. Sobre esta matèria vull destacar: les actuacions que es duran a terme per difondre la cultura de la responsabilitat social entre la societat en general, les administracions públiques i el sector privat. També per a l'autorització de productes de comerç just i l'elaboració de plans i memòries de responsabilitat social.

Continuarem també amb l'impuls de la Xarxa Valenciana de Territoris Socialment Responsables i el suport al Consell Valencià de Responsabilitat Social, també amb el conveni que tenim amb la Universitat d'Alacant.

En matèria de foment de l'autogovern, vull destacar l'increment de la dotació pressupostària destinada a la Comunitat de Regants de Rotllet de Gràcia i l'Horta d'Aldaia i el Jutjat Privatiu d'Aigües d'Orihuela i els pobles del seu marc, perquè, si volem contribuir al futur de les dues institucions, cal potenciar-les i reforçar-les. I es manté també la dotació pressupostària de la línia destinada al Tribunal de les Aigües, que ja es va incrementar en 2022 per ajudar al manteniment a la denominada Casa Vestuari.

Per últim, vull fer menció a l'oficina de control de conflictes que té un increment d'un 8,4.

En resum, senyories, com he dit al principi, són uns pressupostos de consolidació, els huitens del govern del Botànic i els quarts en els quals he tingut l'honor de participar com a consellera. Quatre anys de servei als valencians i a les valencianes. Este pressupost ha sigut fruit del treball en equip, el diàleg i el consens que ha caracteritzat el govern del Botànic des del seu inici.

Estem davant d'un bon pressupost, segurament no el que a mi m'haguera agradat personalment, no cal que els diga que sempre volem més recursos per a fer les polítiques que creiem, però són un magnífic instrument per a enfrontar-nos a un context tan difícil com el que estem travessant. Perquè són uns comptes que continuen defensant els nostres serveis públics i signifiquen una resposta contundent per a superar totes les crisis internacionals de les quals el poble valencià no és alié.

Pel que fa a les meues competències, tinc molt clar que la millor eina per a frenar la desafecció política són els instruments de participació activa de la ciutadania. Així mateix, aprofundir en la transparència de les institucions públiques és una garantia per a fiscalitzar l'activitat política i lluitar contra el frau i la corrupció.

El compromís del poble valencià amb els pobles del món ens porta xifres rècord en la cooperació internacional al desenvolupament. La ciutadania valenciana, no dubtem, se sent concernida per tot el que ocorre a la resta del món. Per això és una obligació ètica i un deure moral contribuir a la solució d'uns problemes que no ens són aliens perquè també són nostres. La cooperació al desenvolupament, l'acció humanitària amb els objectius de desenvolupament sostenible són la resposta política a la necessitat de justícia global.

Una justícia que també és l'eix vertebrador de la memòria democràtica. Veritat i justícia per als qui van ser víctimes de la violència, la repressió i el terror. Veritat, justícia i reparació també per als seus familiars, en forma d'un territori lliure de fosses i de vestigis de la dictadura. Veritat, justícia, reparació i garanties de no repetició per a les generacions futures, que es mereixen un país on passat, present i futur no estiguen dislocats, sinó units i en pau, reconciliats en la veritat del que va succeir i no en l'oblit ominós. Perquè volem un present de reparació i un futur que estem construint en els valors de la llibertat, la igualtat i el respecte.

En definitiva, senyories, estem davant d'un bon pressupost, el més social i ambiciós de la història, el darrer d'esta legislatura i el primer de la propera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Pero, bueno, vamos a lo importante. Otra vez ha conseguido usted no solamente ocupar los veinticinco minutos, sino también superarlos, para explicarnos una consejería que prácticamente el 95 % de su consejería se divide en sueldos y en cooperación internacional. Y nos hace de nuevo ese esquema, con cartón pluma, con vídeos y demás, que visualmente es muy atractivo, señora consejera, pero que algún malpensado puede pensar que les sobra el tiempo.

Mire, vamos a hablar…, a ustedes se les llena la boca con los presupuestos participativos. Simplemente, a lo mejor esto se le olvida, que una vez que los presupuestos participativos, el resto de sus compañeros de la bancada azul los incluyen…, Voy a coger, por ejemplo, a la señora Torró, vamos a coger obras públicas y movilidad. Presupuestos participativos: rehabilitación del pantano de Tibi, cero euros; realización de la ruta verde del puerto de Catarroja al puerto de Silla, cero euros; realización de la red verde y azul de Elche, cero euros; carril ciclopeatonal de Puzol a Calderona, cero euros. Estoy deseando, por favor, consejera, que comparta con esta cámara cómo hacen ustedes para gestionar y ejecutar sus presupuestos participativos con cero euros. Estamos ansiosos de escucharla.

Y es que ustedes no se dan cuenta, que es lo que estamos diciendo una y otra vez, que hay que estar al lado de los españoles, por supuesto. Usted lo ha dicho muy bien al final, aunque lo haya tenido que leer. Tenemos que estar al lado de los españoles, señora consejera, pero ¿quién va a venir a rescatar a los españoles? ¿Quién va a venir a rescatar a esos hosteleros que hoy van a hacer una parada simbólica porque les ha subido la factura de la luz el triple y no hay nadie ayudando? Porque las migajas que les tiran desde el gobierno del señor Puig y de Sánchez no les sirven para nada. ¿Quién va a ayudar a nuestros camioneros, a nuestros transportistas autónomos, que se ven de nuevo a seguir trabajando a pérdidas y tienen que volver a parar, a pesar de las pérdidas que van a suponer para sus ingresos y sus familias? ¿Quién va a estar al lado de las familias españolas, señora Pérez Garijo? Y esto es muy importante, porque es importante saber lo que está pasando, no solamente en la Comunidad Valenciana, sino en toda España.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Consellera, se ha subido el sueldo un 4 %, cuando Valencia tiene casi tres mil personas en chabolas, asentamientos y casas en ruinas. Usted, que tiene contacto directo con las ONG y que le pueden informar de primera mano. ¿Usted no ha sido capaz de ser la voz crítica del Consell, de decir no a esta subida? ¿Es que ya es casta, consellera? ¿Es que ya es de los que se suben el sueldo, los que van en coche oficial y viven en palacete? De verdad, siento vergüenza. Y sobre todo de usted, que ha sido siempre la persona que ha estado más cerca de las situaciones de más vulnerabilidad, no parar esta locura.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

Claro, cuando se unen chiringuitos, cuando se unen subidas del 4 %, cuando se une que el presidente Puig vaya a cobrar tres mil euros de más, pues, hombre, no les deja a ustedes, señores del Botànic, en una situación especialmente ejemplar ni ejemplificante, para nada, sino más bien todo lo contrario. Porque, repito, ahí fuera hace mucho frío en invierno, en verano, en primavera y en otoño. Hace mucho frío para mucha gente; mientras, ustedes, un 4 % más de sueldo para todos los altos cargos y miembros del gobierno valenciano, más chiringuitos, más gasto superfluo, más gasto innecesario que no va a ninguna parte y no soluciona ningún problema de los que de verdad se deben solucionar.

Y le digo, además, señora consellera, de vez en cuando, que usted que dirige una conselleria cara, no solo por esos incrementos de sueldo, por esos chiringuitos, sino porque usted hace gastos superfluos innecesarios. Ha gastado en todo lo que ha sido el «fem país», en todo lo que han sido los conciertos conmemorativos del cuarenta Estatut d'autonomia, cabreando, disgustando a un montón de gente, un montón de miles de euros, 150. 000 euros tan solo en un concierto en la plaza de toros. Esas no son las formas de gestionar, señora consellera.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

El pressupost de la seua conselleria per al 2023 el que demostra és que matèries com la participació, l'atenció ciutadana, la transparència i el bon govern són una prioritat per al Botànic. Amb el Partit Popular, no hi havia ni rastre de despeses en aquestes matèries, la qual cosa era normal perquè, clar, en aquest tipus de polítiques, que són transversals per a tota l'acció de govern i, per tant, impedeixen que la corrupció campe al seu plaer, no haguera estat molt ben vist.

El Botànic no sols crea una nova secció específica ja en 2016, sinó que ha augmentat el seu pressupost anualment fins a quadruplicar-lo, arribant fins als quasi 106 milions per al 2023. Un canvi numèric, però també real; per això, la percepció de la ciutadania respecte al govern autonòmic ha canviat, passant d'una visió de corrupció a la de confiança en el Consell, perquè es treballa amb integritat i amb honradesa. I això, senyora consellera, ahí, la seua gestió i la seua força al capdavant d'una conselleria ha tingut molt a veure.

Entrant al contingut dels pressupostos de la seua conselleria, augmenta més del 10 % en termes globals de referència als de 2022, i augmenten també tots els programes de despesa. En cooperació, com bé ha dit, creix en cinc milions, fins a quasi setanta dos milions, per a continuar eixa senda que ens hem marcat del 0,7 %. Com vosté ha dit, amb la crisi de la covid, la guerra, la inflació internacional, la crisi climàtica, les necessitats de solidaritat creixen també. I les administracions estan obligades a respondre perquè, com vosté ha dit, cada vegada més, un problema en qualsevol altre lloc del món també és un problema nostre, no com aquella frase totalment xenòfoba de los españoles primero.

Fa poc, en una reunió amb una ONGD, ens deien, precisament, que el País Valencià s'ha convertit en una referència en cooperació internacional a tot l'estat espanyol. Aquesta afirmació no és casualitat, sinó el resultat d'una línia de treball consolidada que ens fa sentir orgulloses com a poble. El cinqué Pla director de cooperació internacional de la Comunitat Valenciana 2021-2024, aprovat al març d'enguany, així ens marca el camí. També és cert que algú hauria de llegir-se'l per saber realment què significa «cooperació internacional», perquè sembla que a aquesta cambra no tots tenen clar què significa «cooperació internacional» i a on actuen.

En participació ciutadana, destaquem que en les ajudes a projectes de participació i foment de l'associacionisme es duplica la partida de despesa respecte a 2022. També als pressupostos participatius, que enguany inclouen 46 milions en inversió de les propostes de projectes proposats per la ciutadania. I per què baixa del total? Per l'exemple que s'ha posat ací: zero per a partides com la rehabilitació del pantà de Tibi, de la xarxa via verda d'Elx, del carril ciclopeatonal de Puçol o de la ruta verda de Catarroja… Bé, consellera, és perquè estan executats i, evidentment, enguany queden a zero perquè eren bianuals i enguany eixes partides s'han executat. També és cert que, posant l'exemple de política territorial, n'hi ha una altra partida que baixa de 340 a 140 perquè ja hi ha part executada i una altra que queda pendent. Per tant, jo crec que la ignorància a vegades és massa atrevida.

Com deia, en aquestos primers pressupostos participatius de la història, volíem preguntar-li quina valoració fa sobre esta elaboració i sobre l'execució que s'està tenint en aquesta primera experiència fins ara, fins al moment. I quina previsió es té per a futures edicions.

Respecte al treball per al retorn dels valencians i valencianes en l'exterior, voldríem destacar la creació del consell per al retorn, i preguntar-li si ens pot avançar alguna cosa sobre eixa estratègia de retorn que s'està elaborant.

En transparència i atenció a la ciutadania, amb una pujada del 20,4 %, volem destacar la gratuïtat del telèfon 012 i un objectiu que obrirà d'ara endavant les portes de la informació administrativa a tota la ciutadania. Açò permetrà que qualsevol persona puga accedir a un assessorament especialitzat per a saber què fer i quines opcions té en cada moment. En definitiva, senyora consellera, menys burocràcia i més transparència.

Com vosté ha dit també, tenim molta feina per davant, un repte per tal de desenvolupar la nova llei de transparència i bon govern en matèria de publicitat activa, i de govern obert i d'informació pública. I, en aquesta tasca, pensem que el Consell de Transparència serà fonamental, amb una estructura que siga l'adequada i, sobretot, amb un pressupost d'acord amb les funcions renovades que li atorga la nova llei.

En l'àmbit de qualitat democràtica, l'augment és del 20,5 %, amb l'objectiu de convertir-nos, com vosté sempre diu i ja queda molt prop, en un territori lliure de fosses, que seria una fita històrica. Ací, el suport de les associacions de memòria i l'actuació de la conselleria estan sent essencials, tant per l'obertura de les fosses com també per a la millora de la identificació de les víctimes, que és tan fonamental, i sobretot amb eixa càtedra que es té amb Fisabio. Algú també hauria de llegir-se la llei, la mateixa llei de memòria democràtica, per tal de saber a quina època es refereix. Per tant, jo crec que, bé, parlar sense tindre tota la informació…

I no podem acabar aquesta intervenció sense fer una referència a la creació de l'Institut Valencià de Memòria Democràtica, Drets Humans i les Llibertats Públiques, amb eixos 1,3 milions d'euros, que cada vegada està més prop. I m'agradaria preguntar-li per la provisió que tenen per a la posada en marxa, perquè entenem que sense memòria no hi ha democràcia.

I, en definitiva, com ha dit, estem davant d'uns bons pressupostos. És cert que potser no siguen els ideals, com vosté ha dit, però sí que són fruit del consens i la base per a continuar i consolidar les polítiques de transformació que s'han iniciat des de la conselleria en matèries com la cooperació, la participació, la transparència i el bon govern.

Així que molta força. A seguir endavant, senyora consellera, perquè millorar en qualitat democràtica és fer país.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada ja, consellera, i moltes gràcies per la seua compareixença.

Efectivament, com ja ha indicat vosté, i malgrat les circumstàncies adverses, el Consell continua apostant per la solidaritat, per l'aprofundiment en el foment de la democràcia i l'autogovern. I, així, el pressupost de la seua conselleria creix un 10 %, consolidant les fites aconseguides fins ara i anant més enllà.

Un pressupost global que, com ha dit vosté, de 105 milions d'euros, m'agradaria destacar algunes dades.

En primer lloc, les dades relatives a cooperació internacional que demostren com el nostre país continua sent una terra solidària cap a dins i cap a fora, i en moments tan greus com els que vivim no pot deixar de ser-ho. Esta previsió pressupostària permetrà implementar el V Pla director de la cooperació valenciana al desenvolupament, fruit d'un ampli consens amb les entitats del sector i la societat civil, que, com vosté ha afirmat, consolida les polítiques públiques de cooperació i de defensa dels drets humans i que permetrà, a més, donar compliment al manament estatutari que ens afecta a tots al respecte. D'aquesta manera, del projecte de pressupostos s'hi dediquen 72 milions d'euros fonamentalment a la cooperació, a l'acció humanitària, a l'educació i sensibilització, i a la investigació i formació, i sensibilització i coordinació.

I m'agradaria destacar també d'este apartat eixa partida d'ingressos afectes als programes de cooperació, concretament els ingressos generats per la restitució dels fons indegudament disposats per anteriors governs en matèria de cooperació internacional, perquè per a altres governs la cooperació significava això, un cas judicial i aplicar eixos diners no a les finalitats que per l'Estatut d'autonomia nosaltres tinguem encomanades, sinó directament a les seues butxaques.

En matèria de participació ciutadana, que es preveu un augment del 8 % respecte al pressupost anterior i més de quatre milions d'euros, ens agradaria destacar que aquesta quantitat anirà destinada a desenvolupar les previsions de la nova llei de participació ciutadana i foment de l'associacionisme, que, si tot va bé, aprovarem en estes Corts; així com l'elaboració del reglament que regula els processos participatius i els funcionaments dels òrgans que vinculen aquesta participació, amb la finalitat, com sempre, d'apropar els carrers als palaus.

No podem oblidar, d'acord també a un manament que tenim de l'Estatut d'autonomia, no ens podem oblidar dels valencians i les valencianes que per diferents motius resideixen fora del nostre país, i, per tant, també estan previstes les partides pressupostàries perquè puguen sentir-se més a prop de la nostra terra i que, si fora el cas, i així ho desitgen, puguen tornar a la nostra casa.

En matèria de transparència i atenció a la ciutadania, ha comentat que el pressupost puja un 18 % que es traduïxen en 9 milions d'euros. Aquestes previsions són necessàries per a l'adaptació de les nostres administracions públiques, de l'administració autonòmica, de les administracions locals, i de la resta d'administracions que depenen de nosaltres, a la nova normativa en matèria de transparència. Així, continuen les línies de col·laboració amb les entitats locals, 562. 000 euros, i amb les universitats públiques del nostre país amb 225. 000.

I també ens agradaria destacar l'augment de la partida del Consell de Transparència que ascendix a 432. 000 euros i que servirà per a posar en marxa la seua nova estructura, més professionalitzada, amb més mitjans materials i personals per a l'acompliment d'allò previst en la llei de transparència, no sols d'acord amb la llei de transparència, i, si no recorde malament, amb proposicions no de llei, i no precisament dels grups que donen suport al govern, d'aquestes mateixes Corts.

En matèria de qualitat democràtica, també, el pressupost puja un 20,5 %, són més de sis milions d'euros. I jo, la veritat, és que pense que qualsevol reconeix que la memòria democràtica és important, però qualsevol situació és bona per a dir que ara no toca; no tocava quan el covid, no toca ara amb la guerra d'Ucraïna, i jo crec que a cada pressupost es troba una excusa per a dir «ara no toca». Doncs, bé, en este pressupost sí que toca, i, a banda del finançament de les activitats relacionades amb la memòria democràtica, també continua havent una línia per a les actuacions relacionades amb la identificació dels xiquets i xiquetes que van ser furtats dels seus progenitors i entregats a altres famílies d'una manera absolutament inhumana, i entenem que el nostre govern ha d'estar al costat d'aquestes persones donant-los suport material a la seua lluita i exigint les responsabilitats escaients a les persones i organitzacions que van ser responsables d'estos fets.

Quant al foment de l'autogovern, esperem que abans del final de legislatura puguem tindre la reintegració definitiva del nostre dret, de la capacitat legislativa d'estes Corts en matèria de Dret civil, i per això celebrem també les partides pressupostàries de col·laboració amb la càtedra de Dret foral i desenvolupament estatutari i de l'Associació de Juristes Valencians, així com, també ho ha dit vosté, consellera, les aportacions a l'àmbit local en aquest sentit i a les entitats que desenvolupen el nostre dret consuetudinari, com el Tribunal de les Aigües de la Vega de València, el tribunal del comuner, i el Jutjat Privatiu de les Aigües d'Oriola.

I entenem que les partides destinades al foment de l'autogovern són absolutament necessàries, perquè crec que és necessari que es difonga entre la nostra població els beneficis que l'autogovern aporta per al nostre país i perquè es faça front a esta onada recentralitzadora i assimilista que tenim ficant en valor les bondats del nostre autogovern.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, moltes gràcies per desgranar totes les línies del pressupost. Nosaltres coincidim amb vosté; el pressupost per al 2023 és la consolidació d'eixes polítiques públiques que estem portant endavant des que en el 2015 el Botànic governa esta comunitat.

I per al nostre grup és molt important que una de les línies prioritàries d'eixe pressupost siga, fonamentalment, l'enfortiment de les institucions i la democràcia, sobretot en un moment en el que els atacs de la ultradreta són tan forts.

Ens agradaria destacar tres punts en la primera part. En participació ciutadana, per descomptat, eixe increment reforça que la societat senta com una necessitat, a més d'una obligació, la seua contribució en les decisions dels governs, és una manera d'assentar eixes substitucions. I respecte als pressupostos participatius, jo crec que la resposta ha sigut molt bona, el balanç és fonamental, i des d'este grup nosaltres volem felicitar a la conselleria pel balanç dels primers pressupostos participatius.

En transparència i atenció a la ciutadania, volem destacar la materialització d'un nou model d'atenció. Per què? Perquè se fiquem al dia en digitalització, però, com vosté ha dit, en la lluita, en la bretxa digital, no deixem enrere tampoc a la gent que necessita eixa atenció personal.

I en qualitat democràtica, eixe augment del que ja s'ha parlat de més del 20 %, des del 2015, i vosté insistisc cada volta i jo m'alegre d'això, que la lluita i l'objectiu és que esta comunitat siga un territori lliure de fosses, lliure de fosses i de vestigis, senyora consellera, perquè gràcies als governs progressistes, i a la nova llei de memòria aprovada pel govern de l'estat, eixa llei que parla d'unes víctimes de la guerra d'Espanya i de la dictadura, perquè hi ha altres víctimes que per descomptat tenen altres lleis, gràcies a eixe compromís dels governs progressistes podrem, com vosté ha dit, actuar d'ofici allà on les institucions o la gent siga reticent.

A mi m'agradaria agrair el treball a este departament, al departament de la conselleria, per trobar la millor ubicació per a l'institut de la memòria, com és el port d'Alacant, per la seua significació respecte a la guerra, i a la dictadura, i a les víctimes.

I, per acabar, també, dir-li que justament ahir À Punt donà un documental de la directora Pilar Pérez Solano sobre València, capital de la República, en la que podem vore com eixes ajudes que es donen a diputacions, ajuntaments, se materialitzen en què tots nosaltres, i sobretot els xiquets i les xiquetes, sàpiguen la vertadera història d'este país.

Estem davant d'un bon pressupost -i acabe, senyora presidenta-, el més social i ambiciós de la història, és el huité pressupost, l'últim d'esta legislatura i el primer en què treballarà el tercer Botànic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, presidenta.

Vaja per davant la nostra enhorabona per la presentació la setmana passada del V Pla director de cooperació i la biennal de cooperació Cooperarium, que va ser tot un èxit.

La meua intervenció la vaig a centrar en cooperació, en el pressupost de cooperació, ho ha dit vosté, 72 milions d'euros de pressupost, 98 % d'execució del pressupost anterior. Som la comunitat autònoma que més ha crescut en el pressupost en aquests anys de forma molt significativa, un 75 %, passant dels 0,13 al 0,25. Estem situats en el top quatre de les comunitats autònomes que més esforç pressupostari destina a cooperació. I podrien pensar tots vostés que ho diem perquè som el govern i hem fet estos pressupostos, però és que açò que estic dient no ho hem dit nosaltres, açò que estic dient ho diu l'informe de coordinadores de les ONG a nivell estatal, unes ONG que estan formades per setanta-cinc organitzacions, cinc organitzacions associades, dèsset coordinadores autonòmiques, al voltant de més de cinc-cents cinquanta organitzacions que treballen en l'àmbit dels drets humans. I sap, consellera, qui fa tot el contrari al que nosaltres estem fent? Doncs, comunitats com Andalusia, comunitats com Castella i Lleó, i comunitats com Madrid, justament…, bé, no n'hi ha més que afegir.

Jo crec que sí que estem pel bon camí, com ha dit vosté, és un bon pressupost, evidentment mai és suficient els diners per a cooperació, però pense que este pressupost que aposta fermament per projectes de cooperació, d'acció humanitària, d'educació i sensibilització, d'accions d'investigació i formació, i sobretot que implementa els ODS, jo crec que, com he dit, estem per eixe bon camí. Però, jo crec que per a nosaltres una de les coses més importants ha sigut restaurar la imatge de la Comunitat Valenciana davant el cas de corrupció més deplorable que ha tingut aquesta comunitat, i és el cas Blasco.

Així que, li podran dir el que li puguen dir però és un bon pressupost, molta força, i donar-li les gràcies tant a vosté com a tot l'equip de la conselleria que està al capdavant i que ha fet possible que este pressupost 2023 tinga eixos 72 milions d'euros per a cooperació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Bé, començaré pel final.

Moltes gràcies, senyora Mira, pel seu agraïment i per la valoració del Cooperarium, la veritat un èxit este cap de setmana, una festa i una celebració per a visualitzar i sensibilitzar sobre les polítiques de cooperació que duguem des d'este govern.

I és cert, i vosté ho ha ficat en valor, que cinc-centes associacions, ONGD, varen participar en eixe pla director, el que fica de manifest clarament que este govern treballa colze a colze directament amb la cooperació valenciana, lluny de les polítiques que es feien fa molts anys on la cooperació valenciana, els agents de la cooperació, és el que mantenien el bon nom de la cooperació mentre les institucions saben que feien precisament tot el contrari.

Senyora Caballero, efectivament, és una consolidació de polítiques i d'enfortiment de la democràcia, que, efectivament, sempre són molt necessàries però en un moment com l'actual encara més, quan tenim forces que van en contra de la democràcia i que hem de dir, jo sempre ho dic, que malauradament hem de tindre clar que els drets no sempre se donen d'una manera lineal, que sempre es pot anar cap arrere i que n'hi ha un forces -que ja tenim en esta cambra- que ens volen anar fent cap arrere.

I, efectivament, la participació. La participació ha sigut una marca d'identitat també d'este govern en estos darrers quatre anys perquè nosaltres no sols hem volgut ser transparents i que tots els valencians i valencianes sàpiguen el que fem des de les institucions, sinó que els hem donat la veu per primera volta, i hem dut endavant polítiques en funció del que ha de dir la seua ciutadania.

I sí, afortunadament cada vegada estem més prop d'un territori lliure de fosses i d'un territori lliure de vestigis franquistes, encara que tenim forces polítiques en esta cambra que volen protegir eixos vestigis franquistes. I, efectivament, el port d'Alacant és la millor ubicació on podíem tindre l'institut de la memòria.

Gràcies, senyor Pla, també per la seua intervenció, i, efectivament, en la mateixa línia del que havia comentat, continuem apostant per aprofundir en la qualitat democràtica tan necessària, i també en la cooperació internacional, com fiquen de manifest els pressupostos que hui expose ací, però també eixe cinqué pla director que l'altre dia vam presentar davant la societat valenciana.

I és cert, hi ha qui sempre fica excuses per a dur endavant eixes polítiques tan necessàries de memòria democràtica. Mai és el moment, perquè en realitat el que no volen és que se duguen endavant, però nosaltres ho estem fent, afortunadament, i anem avançant molt en eixe camí.

I també ficar en valor allò dels tres tribunals. Jo crec que tenim un valor incalculable en eixos tres tribunals, des del Rollet de Gràcia, el tribunal d'Oriola i el Tribunal de les Aigües, i ficar-los en valor com ha fet este govern, perquè hi ha cinc en tot el món i tres els tenim al País Valencià, un altre a Múrcia i un altre a Perú. Per tant, molt important ficar-los en valor i per això el seu reconeixement en els pressupostos.

Senyora Blanes, efectivament, estes competències no existien abans del Botànic, perquè estes polítiques són polítiques de qualitat democràtica, d'avançar en democràcia, i els governs que hi havien abans no volien avançar en democràcia. Eixa és la diferència entre el govern d'abans i el govern del Botànic. I, efectivament, la percepció del nostre país ha canviat. Nosaltres estàvem ficats en el mapa, en el mapa de la corrupció, i quan anàvem per ahí tot el món ens feia menció de la corrupció que nosaltres teníem en el nostre territori. En estos moments som el número 1 en transparència. I així ho diu l'índex Dyntra, per molt que alguns no els agrade. Som el número 1 en participació, o siga, som l'única comunitat autònoma que ha ficat en marxa uns pressupostos participatius a nivell autonòmic. Eixa és la realitat. Som els que més destinem a la cooperació. L'altre dia, la setmana darrera, va haver en una reunió, on estava també la nostra directora general de Cooperació, amb els demés governs autonòmics, i nosaltres fèiem una referència perquè érem els que més destinàvem i els que estàvem avançant moltíssim en les polítiques de cooperació. En qualitat democràtica també, jo estiguí amb la secretària autonòmica i amb el director general en una reunió en Sevilla, on tots els governs ficaven en valor, tots els governs que volen avançar en qualitat democràtica, ficaven en valor tot el que estem duent endavant. I som un referent en polítiques de qualitat democràtica, eixa és la realitat. Abans érem un referent en polítiques de corrupció.

I, efectivament, estem fent un seguiment en l'execució dels pressupostos participatius, com no podia ser d'una altra manera. I tenim ara una ferramenta molt important, que ja ha arribat a esta cambra i espere que puga prompte vore la llum, perquè nosaltres per a dur-lo endavant cada dos anys ho hem fixat en la Llei de participació ciutadana, perquè volem donar eixa força que té una llei per a, mosatros férem un projecte pilot, i, per tant, ara s'ha de regular d'una altra manera, i per això està contemplat en la llei.

I respecte a l'estratègia de retorn, molt important tot el treball que s'ha fet també des de la Direcció General de Participació Ciutadana, demà tenim eixe segon fòrum per ajudar a tots eixos valencians i les valencianes que hagueren d'anar-se'n per una situació en molts casos de no trobar treball, però la situació ara és ben diferent. Hem de tindre clar que ha baixat l'atur en més de la meitat respecte a 2015, i que, per tant, tots eixos valencians i valencianes que volen retornar al seu territori, al seu poble, puguen fer-ho de la millor manera possible. I s'ha fet un treball molt important en altres conselleries, com la d'Economia, com la d'Igualtat, com la d'Inclusió, per a facilitar eixe retorn, perquè en estos moments la nostra situació afortunadament és ben diferent de quan se n'hagueren d'anar la majoria.

Senyor García, yo no soy su camarada, faça el favor de no faltar-me el respecte més d'allò imprescindible. Vosté té uns altres camarades que evidentment no tenen res a veure amb mi. I per suposat ha vingut el meu equip, del qual estic profundament orgullosa perquè nosaltres treballem en equip.

I, a banda de les seues desqualificacions, a les quals ja estic molt acostumada, quasi que realment no diuen res més que desqualificar, jo sí que vull ficar-li algunes qüestions.

Vosté critica les subvencions. O siga, a vore, és que nosaltres treballem conjuntament amb la societat civil, vostés, que a vegades són tan defensors de treballar en les empreses privades, que se gestione tot privadament, però després li molesta que treballem conjuntament en la societat civil organitzada precisament per a dur projectes endavant. I després, o siga, que continuem treballant en les mateixes coses. Bé, jo ja sé que a vostés els molesta, però és normal. O siga, és que nosaltres evidentment hem marcat unes línies que jo vaig exposar ací en setembre de 2019 i que, evidentment, d'estic duent endavant perquè és el que pertoca. I jo crec que a més estem sent fidels a la presentació que jo vaig fer en totes les seues línies, i, evidentment, cada any anem a més, com he demostrat. Avancem en polítiques, avancem en pressupost i avancem sobretot en qualitat democràtica, que és el que a vosté més li molesta.

Ja li ho ha explicat la diputada Blanes, és que sempre he de vindre ací a explicar-li qüestions que vosté ja, després de més de tres anys en esta cambra, hauria de tindre molt clar, inclús en la lectura d'uns pressupostos. Quan fica zero és perquè ja s'ha executat. Me sap mal que sempre siga jo qui haja d'explicar-li les coses que vosté hauria de saber.

Que augmentem en personal. Doncs clar que sí, és que per a dur les polítiques endavant cal dur-les en personal. I, evidentment, tenim una aposta que n'hi haja més personal per a desenvolupar les polítiques que, insistisc, són de qualitat democràtica i que a vosté, malauradament, li molesta.

I després, és que me molesta perquè eixe discurs mentider, que hay que estar al lado de los españoles y quién va a estar al lado de las familias. I vostés on estan? Vostés on estan quan se puja el salari mínim interprofessional i vostés estan en contra, que inclús volien denunciar a la CEOE per estar a favor de la pujada del Salari Mínim Interprofessional? I contra la Llei rider. Però contra els ERTO, estaven en contra de l'ampliació dels ERTO! Qui estava al costat de les famílies espanyoles, com vosté diu, i valencianes? Vostés no, perquè vostés van ser els únics en votar en contra, i en votar en contra també de la reforma laboral, que avançava en estabilitat en el treball. I votaren en contra que se llevara l'acomiadament quan una persona estava de baixa, volien que s'acomiadara els treballadors i les treballadores quan estaven de baixa. On estaven vostés? Vostés tots sabem on estan. Estan al costat de les classes privilegiades i no a favor de la classe dels treballadors i de les treballadores, com sí està este govern i també el govern de l'Estat espanyol.

Senyora Peris, no faça demagògia, que vosté du molts anys i sap perfectament de què van determinades coses. No em parle de l'execució, vosté sap perfectament que nosaltres executem sempre l'últim trimestre, ho sap perfectament perquè ací estan les dades, i vosté sap perfectament que nosaltres, a 31 d'octubre de l'any passat, teníem un 35,2 executat. I sap vosté quina va ser l'execució en finalitzar l'any? D'un 112 %, perquè transferirem crèdit i executàrem més del que tenien.

I li vaig a dir, nosaltres, és de veres, sap que tenim una execució d'un 36,5 %, però li vaig a dir que la previsió ja la tenim prevista i serà d'un 95 %. Per tant, vosté sap perfectament que l'execució en una conselleria com la nostra és sobretot en el darrer trimestre. No me faça demagògia perquè això, bé, que ho fera el senyor García que moltes vegades no s'entera de les coses, val, però vosté ho sap perfectament.

I, clar, que hem augmentat en personal per a dur endavant les polítiques. I hem augmentat també el Consell de Transparència, que sap vosté que van a tindre dedicació exclusiva, aixina ho va decidir esta cambra. També en els PROP anem a tindre més personal, ho he anunciat, perquè he dit que anem a millorar eixa atenció a la ciutadania, i això significa ampliar l'horari i, per tant, per a d'això fa falta més personal. En cooperació evidentment nosaltres hem tingut una pujada d'un 125 %, un 113 % en els últims darrers anys. I, evidentment, augmentem personal, augmentem molt de personal per a gestionar tot eixe treball que s'està duent endavant, com també la fiscalització de les subvencions.

I després, jo no sé d'on se trau vosté allò dels 23 milions de l'OCSI. Jo, de veres, no ho entenc, perquè jo ho tinc ací, i bé, sí, puja i evidentment puja també per personal perquè resulta que ara l'OCSI no sols du el control de conflictes, és que du també el registre de grups d'interés, que vosté a més era molt favorable i va tindre ací una pregunta, i, per tant, això s'ha de dotar.

Per favor, no me faça demagògia amb les víctimes, perquè m'agradaria a mi que les víctimes del franquisme estigueren equiparades a les víctimes d'ETA, que sempre hem considerat víctimes i, per tant, ja han tingut les seues indemnitzacions, també per banda d'este govern i també pel Govern de l'Estat espanyol. Mentre que les víctimes del franquisme han sigut històricament oblidades, oblidades. A mi el que m'agradaria és ficar les víctimes, totes, en el mateix nivell, no pot haver unes víctimes de primera i unes víctimes de segona.

I, per últim, senyor Pastor, és que m'ha quedat ja molt poquet de temps per a vostés. Però com s'atrevix vosté, senyor Pastor, a parlar que la conselleria hauria de ser una direcció general? Vostés, vostés que tenien una Conselleria d'Immigració i Ciutadania dedicada al saqueig, al saqueig. I això no ho dic jo, ho diuen no sé quantes sentències del cas mal dit de Cooperació i que se li ha de dir cas Blasco. Que, per cert, la conselleria que jo encapçale també es dedica a recuperar els diners que vostés van furtar. Mire, ahí tenim els pisos, eixos pisos, que hem pogut expropiar de Blasco i que prompte estaran ficats a l'abast de la cooperació valenciana, que és on han estat eixos diners.

I bé, jo no sé com vosté s'atrevix a parlar de la pujada o del salari del president, quan el president de la diputació, Carlos Mazón, cobra més que el president de la Generalitat. Però és que la senyora Catalá, bé, quan sapiguem dels altres treballs que pot tindre, segurament també cobrarà més. O la senyora Ayuso o el senyor Feijóo o la senyora Cuca Gamarra que ni tant sols governa i cobra moltíssim més que el president de la Generalitat. Per favor, no em facen demagògies vostés!

I després, a vore el tema del concert. Sí, que ens hem gastat 150. 000 euros en un concert d'una plaça de bous obert, gratuït, per a tot el món, que tot el món va gaudir; quan vostés se gastaren milions i milions d'euros en la visita del papa. Per favor! És que cal tindre un poquet de memòria, de la històrica, de la democràtica i de tot en general.

I, per cert, senyor Pastor, vosté du molt de temps ací (inintel·ligible) … a la senyora la senyora Peris, O siga, vosté m'està parlant de les partides dels refugiats ucraïnesos. Vosté ha de saber perfectament quines són les competències! Vosté hauria de saber que des de la conselleria que jo encapçale nosaltres duguem les competències quan eixim del nostre territori. O siga, nosaltres duguem la cooperació internacional. Però tota la tasca del que és una vegada ací i dels refugiats és competència de la Vicipi, no és competència de la meua conselleria. Vosté el que sí que hauria d'estar assabentat és del treball que sí que feren per a dur ajuda de cooperació i solidària a les ONG que estaven allí. I nosaltres vam fer un cas específic i vam tindre una reunió prèvia en totes les ONGD que treballaven en eixe terreny, li vam dir quines eren les seues necessitats i vam fer un calc quasi d'un milió d'euros, sap? , precisament, precisament per a les ONGD que estan en el territori que és la nostra competència.

Per tant, respecte als refugiats, vosté hauria de saber que ja du molts anys en esta cambra, que és competència d'una altra conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Habla otra vez del famoso informe Dyntra. Mire, usted, usted, señora Garijo, se arroga un informe que yo le saqué y, al principio, usted negaba ese informe, no le daba validez y ahora usted se lo apropia y le da validez. Pero ¿sabe qué pasa? Que, durante su gestión, la gestión de la covid, que fue el informe Dyntra que yo le sacaba, éramos los quintos, pero usted se arroga el informe de su predecesor que era el primero en transparencia. Tenía razón, ¿sabe con qué? Con la ley que se aprobó justamente antes de la llegada del Partido Popular y que usted se ha empeñado en cambiar. Si tan mala era esa ley, ¿cómo puede ser que seamos el parlamento que mejor transparencia tenemos, si tan mala es esa ley? Pero no, usted se arroga el informe anterior del consejero anterior porque, encima, sacó una parte, que es lo que le dije yo, pero, como no escucha, porque usted no sabe escuchar, solamente sabe, como dice (inintel·ligible) … hablar y hablar y leer lo que le escriben, así le va.

Mire, nosotros no criticamos que el dinero tiene que salir de la sociedad, de hecho sale de los ciudadanos, sale de los bolsillos de los alicantinos, valencianos y castellonenses. Nosotros lo que criticamos y lo que nos molesta es que usted, como le han recortado, tiene usted una megaestructura como si fuese una consejería que tuviese que gestionar ocho mil millones y no es así, señora Garijo, son 102 millones, de los cuales 72 se van en cooperación internacional y un 15 % en sueldo. Esa es la diferencia, que nosotros consideramos que el dinero bien invertido es correcto, pero lo que no puede consentir ni estar de acuerdo es que se esquilme el bolsillo de los trabajadores españoles, que ustedes están, ahora mismo, recaudando a nivel récord impuestos a los ciudadanos y eso lo ganan con el sudor de la frente los trabajadores a los que ustedes han abandonado e incluso ustedes les prohibieron…

Y, mire, para terminar, tanto habla usted de la ley rider. ¿Sabe lo que pasa, señora Pérez Garijo? Que usted se queda en los titulares y luego no sigue la verdad. Los riders se han sentido tan traicionados por la señora Yolanda Díaz -que yo sé que se llevará muy bien con esa señora- que han votado al sindicato Solidaridad para que les represente mayoritariamente en las elecciones sindicales que han tenido dentro de Glovo. Esa es la ley que ustedes han puesto, que casi se carga el trabajo de miles de familias y es que la ley rider no ha funcionado como ustedes decían. Engañados los trabajadores se sienten y por eso han buscado refugio en el único sindicato que le ha dado…

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Mire, usted lo ha definido todo: ací fem política que creguem. Clar, vosté la política que creu és la d'enarborar la bandera republicana i la coneguem ja de temps. La seua política és la de «fem país», no «fem Comunitat Valenciana», i tot això pagat amb diners públics, consellera. I, de deveres, això no és treballar per l'interés general; això és treballar per als qui, suposadament, l'han votada.

Consellera, de deveres, vosté sí que no me faça demagògia respecte de la memòria. Mire, la memòria democràtica sí, però per a totes les víctimes. Estic super d'acord amb vosté; víctimes de primera i de segona mai, mai. Però, amb les seues polítiques, reflexione, perquè està fent víctimes de primera i de segona. Mai la sent parlar de víctimes d'ETA. Tindrem un documental de les víctimes d'ETA? Tot això no m'ho vol contestar. En eixe espai de l'institut, anem a tindre espai per a la memòria de les víctimes d'ETA?

Gràcies, consellera.

La senyora presidenta:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Mire, senyor Pastor, vostés, vostés, vostés que negaven la documentació als diputats i a les diputades, que havien d'anar als tribunals, (veus) que havien d'anar als tribunals… Jo demane, presidenta, per favor…

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…que jo estic molt callada, mentre estos senyors parlen.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

A vore, vostés que, quan governaven, no donaven la informació ni als diputats i a les diputades, una informació a què ara té accés qualsevol valencià o valenciana. Que vostés tenen sentències? Vostés tenen sentències a vegades de documentacions que és que ni tenia este govern, que vostés ni deixaren. I jo, quan vullga, m'assec amb vosté i miren sentència per sentència que diu vosté que té i quan no s'ha pogut donar la documentació. Quan no s'ha donat documentació és perquè no s'ha pogut donar la documentació.

I, després, ¿vosté sap la quantitat -i ho sap perfectament- la quantitat de mecanismes que este govern ha ficat en marxa per a la transparència? La OCCI. Vostés no tenien control de conflictes. Vostés, els alts càrrecs del Partit Popular, podien tindre els negocis que volien, treballar ací, treballar allà. Ara no, ara tenim una oficina de control de conflictes que això ho controla. L'agència antifrau. O siga, és que abans se podien demanar comissions d'investigació, perquè ni se podia tindre la documentació ni se tenia una agència antifrau per a anar. O siga, ara hi ha una sèrie de mecanismes de transparència i de control, no a soles per als diputats i les diputades, sinó també per als valencians i les valencianes en la seua globalitat.

I, mire, jo no sé si és que li vaig a haver d'explicar a vosté què és un refugiat. Però un refugiat és quan ja està ací. O siga, quan ve al territori és perquè està ací. Aleshores, quan està ací ja li he dit que això és competència de la Vicipi, no me diga vosté que on està la línia d'una cosa que no és competència meua. Si vosté no sap les competències, jo crec que ja du molts anys ací perquè vosté se mire els reglaments d'organització d'estes conselleries i ho tinga en compte.

El que sí se va a trobar és com tenim per a molts projectes, tant d'acció humanitària com de cooperació, perquè totes eixes ONGD amb les quals nosaltres treballem, colze a colze, puguen presentar els projectes que consideren oportuns precisament per a dur-los endavant en eixos territoris. Com també hem disposat, com ja teníem 1,9 milions en el CAE per a ajudes d'emergència, com ja férem precisament per al terreny, quan va esclatar el conflicte d'Ucraïna.

Senyora Peris, vosté sap perfectament que no he perdut l'essència i vosté sap perfectament que les execucions són al llarg de l'any. O siga, l'execució se tanca quan finalitza l'any, no se tanca tres mesos abans, se tanca quan passa tot l'any.

I, mire, insistisc, o siga, jo no he silenciat… O siga, és que vosté afirma coses ací que no són certes, és que no són certes i són molt greus. Que s'ha silenciat ací la pàgina web, la GVA Oberta? Perdone, nosaltres, inclús quan hi havia una normativa que deia que estaven paralitzats els terminis administratius per a tot el que era en matèria de transparència, nosaltres continuàvem complit i ho marcàvem al dia, per damunt dels terminis, senyora Peris.

I, després, per favor, no em diga altra vegada…, no me traigan lo del CES, perquè és que ja em molesten molt les mentires. O siga, resulta que, quan entra este govern del Botànic, revisa i veu una cosa que no està ben justificada, es reclama -es reclama-, es reintegra i quin és el problema? Això és un exemple que ací es fiscalitzen totes les organitzacions, perquè s'han recuperat molts diners. S'han recuperat molts diners de l'època del Partit Popular, on no es fiscalitzaven les subvencions; on es donaven subvencions i no es fiscalitzaven. I nosaltres hem recuperat vora quatre milions d'euros, precisament reclamant, perquè no es feia una fiscalització. Després diu: «Ui, no sabem per a què servix. Ui, no sabem per a què volem més personal»… Home, si és que no em donat l'abast amb el treball, el que tenim nosaltres i la fiscalització pendent de l'altre govern.

I, mire, clar que els meus valors són estimar el meu poble. Perquè, ja ho he dit, mentres uns estem fent país…, i fer país és apostar pels serveis públics, apostar per una bona educació, apostar per tindre un medi ambient, la vertebració del nostre territori; altres apostaren per fer caixa, i en feren molta. I nosaltres apostem, efectivament, per millorar les condicions dels valencians i les valencianes, i això és fer país. I per descomptat que eixa és la meua ideologia, millorar les condicions del meu poble. I, evidentment, també ficar en valor la meua cultura i la meua llengua.

I, per favor, les víctimes d'ETA no han estat invisibilitzades; les víctimes del franquisme sí han estat invisibilitzades durant moltes dècades. I, per això, estem traent a la llum una cosa que s'havia de saber. Perquè, mire, sap el que li vull dir? Que si no s'hagueren fet les polítiques de desmemòria que s'han fet en este país, ara eixe senyor segur que no estaria assentat ací.

I, per últim, senyor García…, jo, mire, jo no sé quines dades mira vosté, i vosté s'inventa les coses, i diu una darrere d'una altra… Però jo li dic a vosté que en el 2015 la taxa d'atur en el nostre territori era de quasi un 25 % i en estos moments estem per baix del 13 %, li agrade o no li agrade.

I no parle de…, o siga, vosté em parla com si ací no hi hagueren ferides obertes. Clar que n'hi han ferides obertes, sap? Perquè resulta que tenim a famílies que s'han passat dècades esperant recuperar els cossos dels seus sers estimats. I no es pot construir una democràcia damunt de les foses comunes d'aquells que varen ser assassinats, precisament, per defensar la democràcia. I anem a continuar avançant tot el que pugam.

I, per cert, incidisc, no em diga vosté el tema que «estem en el dia a dia», perquè dia a dia ha estat este govern, que ha destinat més de mil milions d'euros a pal·liar les conseqüències de les famílies que estaven patint amb el covid, però també en l'estat espanyol. Perquè vostés no han estat al costat de les famílies quan s'han aprovat i s'han ampliat els ERTO; els ERTO, que el que han fet és garantir que moltíssima gent no se n'anara al carrer, que han protegit milers i milers, milions de llocs de treball. Milions de llocs de treball s'han protegit amb els ERTO, i vostés estaven en contra. Vostés tampoc han estat en el dia a dia i preguntant a les famílies què pensaven, eixes persones, quan es va aprovar la reforma laboral, tots eixos treballadors i treballadores que duien un fum de contractes temporals i una precarietat i, en estos moments, tenen contractes indefinits.

Vostés estan en el dia a dia? Vostés que van a estar en el dia a dia; vostés estan en el dia a dia de l'empresa, de les empreses, de les classes privilegiades, que, per cert, no tenen moltes vegades res a vore amb vostés, sap? Que vostés defensen els interessos d'una classe que no és ni de lluny la seua. (Veus) Ni de lluny la seua, els privilegis de la classe que vosté defensa ací.

I tampoc estigueren al costat de les famílies quan es va derogar que es poguera acomiadar els treballadors i treballadores estant de baixa. Tampoc estigueren vostés al costat, ni de les famílies espanyoles, que tant li agrada dir això, ni de les famílies valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 4 minuts)

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Aitana Mas Mas, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bona vesprada, senyories.

Em permetran que les meues primeres paraules siguen d'agraïment infinit per als qui han estat estes setmanes negociant eixe projecte de llei de pressupostos. Una proposta fruit del diàleg social, fruit de la participació del tercer sector i la capacitat de posar d'acord al conjunt del Consell. En els temps que corren, és important conéixer i reconéixer la importància d'arribar a acords entre diferents.

Com saben, este és el debat que, personalment, més m'agrada. Després de tres anys com a responsable i portaveu d'hisenda i pressupostos en el meu grup parlamentari, enguany em toca viure-ho des de l'altre costat, des de l'altra banda de l'executiu. I els he de dir que, després d'unes setmanes, com deia, intenses, i unes setmanes també de construcció conjunta, doncs hui el defensaré des del convenciment que aquest és el primer pressupost del tercer Botànic. Un debat que va més enllà de la planificació de partides concretes, va més enllà de les xifres i la comparativa històrica d'ingressos i inversió. El pressupost és una de les eines més importants del govern, d'un govern per a transformar la societat, perquè reflectix també l'ordre de prioritats.

Enguany, enmig d'un escenari de forta inflació, d'incerteses econòmiques i socials, derivades tant de la crisi energètica com de la guerra d'Ucraïna, el projecte de pressupostos busca aportar certeses i seguretat a les famílies i empreses valencianes. Per això, prioritzem la garantia dels drets socials, l'enfortiment dels serveis públics i de drets laborals.

En primer lloc, destaca la nova reforma fiscal progressista i progressiva que afavorix la majoria de les famílies, mentre que exigix un xicotet esforç extra als qui més acumulen i més guanyen. Una diferència substancial respecte a la crisi del 2008, o enfront dels qui hui volen desmantellar els serveis públics per a imposar la llei salvatge del més fort. L'aprofundiment en la justícia fiscal també ens redobla les raons per a exigir, amb més força que mai, un finançament just del Govern d'Espanya. No volem ser més que ningú, però estem fartes de ser de segona i d'haver de deixar projectes per a altres anys perquè necessitem més recursos.

En segon lloc, en la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, ens centrem en la consolidació dels drets socials desplegats normativament els darrers anys, així com en avançar amb la universalització dels serveis públics. A més, destaquem, com veurem al llarg de la compareixença, que aquesta bateria de polítiques públiques és una aposta decidida per l'ocupació de qualitat, la proximitat amb valor afegit i no deslocalitzable.

Finalment, continuarem avançant en un canvi de model econòmic que prioritza el dret a la vida digna i el respecte al medi ambient. Un pressupost que consolida un fort canvi de tendència, un canvi de paradigma: del negoci d'uns pocs, que suposava la mercantilització dels serveis socials, a la garantia de drets, que dinamitzen una economia real, productiva i enfocada al bé comú.

El projecte de pressupostos per al 2023 de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives és de 2. 309 milions d'euros, un creiximent del 5 % respecte al d'enguany, i un creiximent acumulat del 176 % en relació amb el de 2015. Senyories, hem triplicat el pressupost en igualtat i drets socials. La inversió en serveis socials representa ja un 8% del pressupost de la Generalitat, quasi el doble que en 2015.

Estem davant del primer pressupost del tercer Botànic, com deia adés, i així està pensat i dissenyat. Un pressupost de consolidació i millora d'unes polítiques que s'han demostrat altament eficaces. Hui, el nostre país i la realitat de les famílies seria ben diferent d'haver continuat el desmantellament de serveis públics, la caritat i la corrupció d'èpoques passades. Afortunadament, en 2015, vam centrar i encetar una nova etapa, un nou temps basat en la justícia social, l'ecologisme, el feminisme, la igualtat en la diversitat, la transparència i el bon govern.

La Comunitat Valenciana ha passat d'estar en la cua en inversió en serveis socials en 2015, amb 112 euros per habitant, a estar per damunt de la mitjana estatal en 2022, amb 438 euros per habitant. En resum, invertim quatre voltes més per cada valenciana i valencià que en 2015 en serveis socials. És a dir, invertim quatre voltes més que quan governava la dreta la Comunitat Valenciana.

El pressupost de la conselleria inclou tres grans prioritats per al 2023. La primera, una ferma aposta pels drets socials, amb la consolidació i ampliació de la cobertura de les prestacions socials, particularment la Renda valenciana d'inclusió, dependència, prestacions econòmiques per al sosteniment de la criança i ajudes d'emergència per a dones supervivents de la violència masclista.

En segon lloc, continuar amb la construcció del sistema públic valencià de serveis socials i consolidar-lo, tant com a quarta pota de l'estat de benestar com a jaciment d'ocupació de qualitat.

I, el tercer, avançar en la construcció d'infraestructures socials, en el marc del pla Convivint, per proporcionar una atenció inclusiva de proximitat.

El dur context social socioeconòmic requerix més que mai garantir els drets socials i les prestacions econòmiques a les famílies. Afortunadament, la tasca feta fins ara amb la transició, per exemple, d'una renda garantida de ciutadania, ineficient i sense quasi dotació pressupostària, a una Renda Valenciana d'Inclusió, referent al conjunt de l'estat, tant per les quanties de les prestacions com per la garantia del dret a la inclusió, ens permet afrontar d'una forma més planificada i ordenada l'atenció a la vulnerabilitat de les famílies. En el que portem d'any, hem executat 301 milions d'euros, és a dir, més de deu voltes tot el pressupost del 2015. Sens dubte, el suport a les famílies és la prioritat d'aquest govern. A més, ara mateix, estes famílies ja no han de viure amb l'angoixa de renovar cada sis mesos o esperar a veure si hi ha disponibilitat pressupostària. Inicialment, per al 2023, amb la previsió de millora, també, de la cobertura de l'ingrés mínim vital, hem pressupostat 288 milions d'euros. No obstant això, com saben vostés, i han vist al llarg d'estos anys, es tracta d'un crèdit ampliable.

Senyories, vivim en un sistema profundament injust, on quasi el 90 % dels xiquets i de les xiquetes que naixen en una família empobrida, independentment del que s'esforcen i treballen, moriran com a persones adultes pobres. Per això, la Renda valenciana d'inclusió està pensada com a instrument unificat de lluita contra la transmissió generacional de l'empobriment. La pobresa s'hereta, senyories, i, per això, queda molt per fer, més en un context com l'actual, on, segons Oxfam, la desigualtat al món ha crescut més que els darrers 23 anys. Però les bones polítiques funcionen, i per això l'empobriment sever en la Comunitat Valenciana s'ha reduït un 17,5 % respecte al 2020.

Actualment, 75. 000 persones perceben la Renda valenciana d'inclusió, la majoria, a banda de la prestació econòmica, tenen un itinerari que busca garantir-los la inclusió social i la inserció sociolaboral. Per això, disposem d'una dotació per a l'any vinent de 34,6 milions d'euros, perquè els municipis i les entitats del tercer sector puguen realitzar itineraris d'acompanyament professional a la inserció sociolaboral, la inclusió social i la participació comunitària.

Una eina emancipadora i potent que busca cohesionar socialment i assolir un major sentiment de pertinença en el conjunt de la comunitat. Un increment del 52,4 % respecte a l'any anterior, gràcies tant als fons europeus com a l'increment del contracte del programa municipal, com també a les ajudes del tercer sector. A més, destaquem que el 70 % de les titulars de la renda valenciana disposen d'un complement per als recursos i l'accés a l'habitatge, fonamentals davant la forta crisi energètica i l'escalada brutal de preus dels lloguers.

Senyories, no els desvetle cap novetat: l'accés a l'habitatge és la base per a tindre una vida digna, un dret vulnerat en massa casos. El mercat no pot continuar imposant-nos uns preus abusius que vulneren el dret constitucional a un habitatge digne. Doncs, en l'ultima dècada, s'han incrementat un 73,4 % els preus, mentre que els salaris més habituals només han crescut un dotze. Una realitat que, en molts casos, particularment en les persones joves, s'engoleix quasi la totalitat de les polítiques de protecció social que despleguem, i cal actuar ja. Si durant la pandèmia vam poder controlar els preus de les mascaretes o els dels tests d'antígens, o ara, per a combatre les conseqüències de la crisi energètica, es pot controlar el preu de la llum, regular el preu dels lloguers és només una qüestió de voluntat política. Posem-nos, no valen les excuses.

Mentrestant, a banda del fort impuls a les polítiques d'habitatge, explicades ja pel vicepresident segon, el senyor Illueca, nosaltres ens centrem en combatre la realitat del sensellarisme i l'atenció a col·lectius altament vulnerables. Per això, el 2023 destinem més de vint milions a la xarxa d'atenció residencial per a l'atenció a persones excloses socialment, amb quasi nou-cents places concertades.

La lluita per la justícia social també és una font de dinamització econòmica. Segons l'estudi de la Universitat de València, on s'analitza el retorn econòmic de la Renda valenciana d'inclusió, la inversió de 300 milions d'euros ha suposat una injecció en l'economia real valenciana de 420 milions d'euros. Una injecció econòmica compatible amb la lluita contra el canvi climàtic, que dinamitza particularment l'economia productiva i el comerç local, ajudant així a sostindre milers de llocs de treball.

D'altra banda, l'envelliment de la població és sens dubte un altre dels grans reptes de les societats mediterrànies, però allò rellevant, allò que ens ha de preocupar o d'ocupar, és la qualitat de vida, l'autonomia i la fortalesa dels vincles socials de les persones majors. En aquest sentit, també durant la covid-19 vam assumir totes i tots la vulnerabilitat de les persones majors i la importància de disposar d'una xarxa comunitària i un sistema públic que puga atendre-les. La transformació històrica en el model d'atenció a les persones en situació de dependència ha permés que deixem de ser una de les pitjors comunitats autònomes a liderar aquesta peça clau de l'estat de benestar.

De fet, durant la pitjor part de la pandèmia, mentre altres comunitats autònomes es van paralitzar per complet, nosaltres vam ser la comunitat autònoma en incorporar a més gent dins del sistema. Així que de nou reitere l'agraïment al conjunt d'empleades i empleats públics, que es van deixar la pell en moments tan complicats i de tanta incertesa. Un esforç sostingut en el temps i una priorització pressupostària que va suposar que l'any passat, per primera volta, ens situàrem per damunt de la mitjana espanyola. Quin goig, senyories, estar al mapa per aquestes coses.

Per al 2023, destinarem 462 milions d'euros a les prestacions econòmiques de la dependència, és a dir, el triple que al 2015, el triple. Un esforç econòmic que permetrà atendre totes les persones amb dret reconegut a final d'any, que ara seran unes 135. 000 beneficiàries. Ho farem a pesar del dèficit de finançament de l'estat, que mentre hauria d'aportar-nos el 50 % del finançament del sistema d'atenció de la dependència, només aporta el 15 %, malgrat la millora del pressupost dels darrers anys. Per això, senyories, els pregue també que redoblen els esforços perquè es complisquen les reiterades resolucions d'esta cambra i, tant al Congrés dels Diputats com al Govern d'Espanya, assumir allò que els pertoca, així com buscar fórmules de compensació pels quasi dos mil milions d'euros que, per aquesta raó, ens deuen només des del 2015.

Un model en marxa que, després d'uns anys de transició, funciona, però seguim millorant-lo, clar que sí. Per això, per al 2023, m'agradaria destacar diferents novetats.

Poder seguir vivint en la casa, moltes voltes de tota la vida, amb ajuda professional, si cal, és fonamental per a garantir un envelliment actiu, saludable i lluitar contra la soledat no desitjada. Per això, hem passat de 31 milions en 2015 a 137 per al 2023. Més de quatre voltes més, senyories.

A més, enguany ampliem el temps d'atenció en aquells casos que siga necessari, d'un màxim de 55 hores a 70. Un 27 % més de temps per a atendre millor, facilitant així poder seguir en l'entorn afectiu. També cal ressaltar que l'any vinent instal·larem les 50. 000 terminals de teleassistència avançada que han sigut adjudicades enguany.

La lluita contra la feminització de l'empobriment és una de les prioritats del Botànic. Primer, la pandèmia, senyories -particularment el confinament- i ara la dura inflació han tingut un fort impacte sobre les cuidadores en l'entorn familiar i afectiu. Per això, pugem un 33 % la prestació de cures en l'entorn, la qual cosa suposarà que, mensualment, cobren uns cent euros més.

El programa Cuidem, amb una dotació de 190 milions d'euros, engloba les diferents polítiques de suport i drets de les persones majors amb una ferma millora de l'atenció primària.

Però, sobretot, m'agradaria destacar la part de polítiques de prevenció, foment de l'envelliment actiu i lluita contra la soledat no desitjada, amb una dotació de 5,5 milions d'euros i un increment de quasi vint mil hores amb activitats socioculturals de rehabilitació social i de participació comunitària, el que, sumat a la resta de programes específics, suposa més de quinze milions d'euros.

Els drets de la infància són una altra de les prioritats del Consell. Per això, com ha anunciat la consellera Tamarit, millorem la protecció social des de l'àmbit educatiu amb mesures clau, com la universalitat de l'educació a partir dels dos anys i l'increment del Bo infantil de zero a dos anys a més de vint-i-huit mil alumnes i 82 milions d'euros, increment de les beques menjador o també la creació d'un bo material de 30 euros per a les més de seixanta mil famílies amb la beca menjador al cent per cent.

També des del sistema sanitari, com ha recordat el conseller Mínguez, amb mesures com la compensació pel copagament sanitari a les famílies vulnerables amb fills i filles menors d'edat, així com famílies nombroses i monoparentals, o l'opció de la vacuna del papil·loma humà per a adolescents de dotze anys, que suposa un estalvi de 310 euros per a les famílies.

Les polítiques de prevenció i detecció primerenca en la infància són també prioritàries per a nosaltres. En primer lloc, cal garantir el dret de qualsevol xiquet o xiqueta a viure en família. Per això, hem multiplicat per tres les ajudes al sosteniment de la criança, fins a arribar als quasi vint milions d'euros. Vull aprofitar per a donar públicament les gràcies a les famílies acollidores pel seu compromís amb la infància i amb l'adolescència.

En 2023, consolidem els equips específics d'infància i adolescència en l'àmbit municipal, amb una dotació de quasi 11 milions d'euros, més de quatre voltes més que en 2015. Volem incidir en aquest àmbit amb una ferramenta nova, el programa d'atenció al desenvolupament infantil, l'ADI, que enguany, de manera experimental, es prestarà en 12 municipis i mancomunitats, amb un pressupost de 870. 000 euros. Es tracta, senyories, d'un nou servei que s'enquadra en l'atenció primària bàsica amb el propòsit de realitzar una intervenció municipal de proximitat dirigida a la prevenció, el diagnòstic i la intervenció en la població infantil, preferentment en xiquetes i xiquets de zero a tres anys, les seues famílies i entorn en situació de risc, de diversitat funcional o discapacitat, dependència, vulnerabilitat o discriminació.

A banda, com bé coneixen, perquè hem parlat molt d'aquest servei, els centres d'atenció primerenca tindran un pressupost de 23 milions d'euros, dos milions més que enguany, 16 milions més que en 2015, és a dir, més del triple que en aquell any. Això permet atendre anualment quasi deu mil xiquetes i xiquets.

També ressaltem, com a eina preventiva i com a opció d'inserció social, la consolidació dels centres de dia d'infància i adolescència, amb més de cinc milions d'euros, el doble que en 2015. Consolidem les oficines Mentora Plus, dirigides a joves vulnerables de localitats de més de setanta mil habitants amb un finançament de quasi dos milions d'euros. I completem estes polítiques amb 8,8 milions per al programa Kumpania, que combat la desigualtat i la discriminació de l'alumnat gitano.

D'altra banda, senyories, aquest pressupost aposta clarament per les polítiques integrals de joventut. M'agradaria destacar, com a novetat, la gratuïtat del carnet jove, l'ampliació de la xarxa… (Fent referència a la imatge projectada) Perdó, a mi no m'apareix… Disculpeu. (Veus) Ah! , val. Dic, a mi no m'apareix això en l'ordinador. Continue?

M'agradaria destacar com a novetat, com deia, la gratuïtat del carnet jove, l'ampliació de la xarxa jove fins a arribar a quasi quatre-cents professionals, convertint-se així en referència europea, amb una dotació d'11,2 milions d'euros per a desenvolupar polítiques de prevenció, de promoció de drets i participació jove.

Com saben, en l'Estratègia valenciana de joventut participa el conjunt del govern valencià amb mesures fonamentals, com l'ampliació de les ajudes al lloguer jove, fins als 25,1 milions d'euros; l'ampliació pionera a l'estat de Xarxa Llibres a l'alumnat del Batxillerat; l'increment en les beques universitàries i de les beques de formació professional, amb un total de 56 milions; 64 milions d'euros destinats per a noves polítiques d'ocupació jove; i, particularment, amb el context de crisi energètica que tenim, la millora del transport públic, amb un descompte per als i les joves del 30%.

Senyories, la lluita contra el masclisme és un objectiu indefugible, tant del Consell com del conjunt de la societat valenciana. En el marc del pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, ens vam comprometre amb el moviment feminista valencià a pressupostar 12 milions d'euros en serveis, recursos i programes específics. No obstant això, com saben, tots els anys hem pressupostat molt més, fins a arribar als més de trenta milions d'euros, quasi el triple, és a dir, 82. 740 euros diaris per a l'atenció directa per a les dones supervivents.

Concretament, 15 milions d'euros per als centres i serveis ambulants d'atenció integral a les dones supervivents de la violència masclista; 8,7 milions per a l'àmbit residencial per a garantir una primera alternativa habitacional per a dones supervivents de violència masclista i els seus fills i filles; i, per últim, 2,7 milions d'euros per a ajudes directes, tant per a dones supervivents de violència de gènere com d'indemnitzacions per aquelles dones que, a causa d'una agressió masclista, han quedat, o els ha quedat, una gran invalidesa o una incapacitat permanent absoluta, i per a les famílies de dones assassinades per terrorisme masclista.

El pressupost té una mirada violeta de la societat. Està elaborat des d'una perspectiva de gènere per assolir una societat feminista més segura, més justa, més lliure i més plaentera per a totes les persones. Per això, m'agradaria reivindicar tres fites importants: d'una banda, com veurem més tard, la millora salarial i de benestar laboral de les treballadores dels serveis socials, majoritàriament dones; la implantació total de la Xarxa Valenciana d'Igualtat, amb una dotació de 6,8 milions d'euros, i la consolidació del programa Corresponsables.

La Xarxa valenciana d'igualtat arribarà, per primera volta, a tot el territori. Del servei privatitzat Infodona, amb poc més de trenta treballadores, hem passat a 300 professionals especialitzades en igualtat. Multipliquem per deu, una aposta estratègica per a un servei públic de proximitat, desplegat pel conjunt del territori, que busca incloure la perspectiva de gènere de forma integral en totes les polítiques municipals, així com dinamitzar activitats pròpies o en col·laboració amb altres serveis públics basats en la coeducació, la sensibilització i el foment dels bons tractes. A més, també cal destacar diferents programes de suport al foment de la participació de les dones i la igualtat de gènere, amb 1,6 milions d'euros.

El pla Corresponsables arribarà a més de 280 ajuntaments, amb un pressupost de 16,4 milions d'euros, per a facilitar la conciliació laboral de les dones i afavorir la corresponsabilitat de gènere, particularment educant els homes en igualtat. L'últim curs executat va afavorir la contractació de 3. 479 professionals i l'atenció en diferents programes i activitats a 70. 700 xiquetes, xiquets i adolescents menors de catorze anys.

També m'agradaria destacar la importància de promoure i reconéixer la igualtat en la diversitat. Per això, en 2023 consolidem les polítiques LGTBI, amb una dotació de 2,5 milions, 11 en polítiques de suport a persones migrants, 10,7 milions d'euros en polítiques de suport i reconeiximent del poble gitano o les polítiques de migració, amb 11 milions d'euros. A més, les polítiques d'igualtat de tracte, amb una dotació d'1,35 milions d'euros.

Finalment, l'atenció a la diversitat funcional i la salut mental, amb una dotació de 254 milions d'euros, és clau per al suport de les famílies, el foment de l'autonomia personal i la inclusió social. En aquest sentit, cal destacar, d'una banda, la importància de la prevenció i atenció primerenca, com hem fet al parlar d'infància amb el nou servei ADI i l'ampliació de dos milions d'euros per al centre d'atenció primerenca. Així com la consolidació del Programa d'atenció i seguiment per a persones amb problemes de salut mental greu, SASEM, amb 7,3 milions d'euros, que, juntament amb l'increment de places dels serveis ambulatoris i centres diürns, afavorirà d'una forma molt decidida l'autonomia personal de les persones amb problemes de salut mental. I, com no, em fa molta il·lusió poder compartir amb vostés l'inici de les obres del primer centre públic residencial de salut mental a Dènia o la posada en marxa del centre residencial de Bétera.

El segon gran objectiu, senyories, és continuar en la construcció del sistema públic de serveis socials i consolidar-lo, tant com a quarta pota de l'estat de benestar, així com també com a jaciment d'ocupació de qualitat. En primer lloc, m'agradaria destacar que este pressupost suposa que la Generalitat finançarà per al 2023 quasi 33. 000 llocs de treball, és a dir, un increment del 20,3% respecte a enguany. Moltes voltes, senyories, oblidem la vessant econòmica i laboral dels serveis socials, però per a cuidar, curar i criar calen professionals reconegudes i ben remunerades.

Més ocupació, però també millores salarials i benestar laboral. Per això, entre altres, incrementem la inversió municipalista, 21,6 milions d'euros per a millorar els mòduls de personal que financem en l'atenció primària bàsica als ajuntaments i mancomunitats.

En segon lloc, en el marc del desplegament de la llei de serveis socials inclusius, els avance que en este pressupost iniciem el procés d'homologació salarial perquè no hi haja diferències retributives entre els i les treballadores que pertanyen directament a l'administració pública i a la resta de treballadors i treballadores del sistema públic valencià de serveis socials. Un procés sense precedents, que comença en el pressupost del 2023 i que finalitzarà en el pressupost del 2026. Una mesura estructural que suposa, només per al 2023, vora 50 milions d'euros de millores salarials per als i les treballadores del nostre sistema.

Els posaré només dos exemples concrets de com, gràcies a l'esforç pressupostari de la Generalitat, i l'imprescindible diàleg social entre sindicats i empresariat, millorarà la vida dels i les treballadores del nostre sistema. Una infermera d'una residència de persones majors en 2022 percebia 1. 445 euros mensuals de salari base i el 2026 percebrà 2. 170,60 euros, és a dir, un increment salarial en quatre anys de 725,54 euros. O, per exemple, personal de serveis generals, és a dir, neteja, manteniment, cuina, etcètera, mentre que hui cobra 969,37 euros, és a dir, un salari base per baix del salari mínim vital, en 2026 cobrarà 1. 430 euros.

Senyories, estem davant de la mesura feminista i de justícia més important dels darrers anys, doncs a ningú se li escapa que estem davant d'un sector altament feminitzat. Un acord polític fonamental en un context d'alta inflació, que suposa la millora salarial de més de dotze mil treballadores i treballadors i un reconeixement sense precedents, que busca millorar la qualitat del sistema, el benestar dels i les treballadores i dinamitzar l'economia valenciana.

En la mateixa direcció, el pressupost inclou el primer pas cap a l'adequació de les diferents ràtios d'atenció directa negociades al nou decret de tipologies com a eix vertebrador del nou model social valencià. Un exemple paradigmàtic de la millora que suposarà és que, en el cas de les residències de persones majors de gestió integral, es duplica el nombre de cuidadores.

Finalment, una altra mesura fonamental, junt amb la creació de llocs de treball i l'estabilitat que aportarà la seua millora salarial i de benestar laboral, és la importància de la formació i el reciclatge professional. Per això, l'Ivafiq incrementa la seua capacitat de formació per valor de 250. 000 euros, que complementa els laboratoris d'investigació amb les cinc universitats públiques, i que estaran finançats amb mig milió d'euros.

El tercer i últim gran objectiu del pressupost és el desplegament del pla Convivint, amb més de cent catorze milions d'euros per a millorar l'atenció i apostar per l'equitat territorial, reduint l'escletxa que hi ha entre unes comarques i altres. A més, aquesta important aposta suposa també crear llocs de treball, particularment 2. 850 al sector de la construcció.

De forma molt breu, senyories, la inversió en infraestructures socials seguix sent la més important de les darreres dècades. Concretament, destaquem la continuació de les obres de les residències de persones majors Catí d'Elda, Sant Mateu i el centre per a malalts mentals de Dènia; l'inici de les obres de les residències de persones majors Monteolivete, de València, Castelló de la Plana; centre de dia per a persones majors Campoamor, en Alacant, que serà el primer públic que tinga esta ciutat; o el complex de salut mental de La Torre en València.

La licitació de les reformes de les residències de Carlet, de Rojales i la residència per a persones amb diversitat funcional d'Oriol, en Orihuela, i aquesta també fa especial il·lusió perquè permet tornar a les persones que van haver de ser desallotjades durant la DANA. Licitació també de projectes per a la reforma integral de les residències d'Alacant i Torrevieja, i també de centres per a persones majors de Crevillent o Segorbe, semblants als que ja s'han fet en Gandia o en Sagunt, per afavorir l'envelliment actiu i la lluita contra la soledat no desitjada.

Una planificació realitzada amb criteris objectius, que busca pal·liar les desigualtats històriques, prioritzant l'atenció en les comarques més empobrides i en les zones més despoblades. La inversió, tant en la Marina Alta com en la Marina Baixa, és històrica, amb obres rellevants com la segona residència pública de persones majors a Dènia, el centre de dia de persones majors d'Altea, de Xaló, de Gata de Gorgos, de Calp o la residència de persones amb diversitat funcional a Pedreguer.

També m'agradaria destacar com amb el nou contracte adjudicat de 7. 000 places per a persones majors, que soterra definitivament el model Blasco-Cotino, el departament que guanya més places respecte als anys anteriors és la Vega Baja.

Senyories, això passa quan es planifica i es prioritza d'acord amb criteris de necessitat social i equitat, i no d'acord amb criteris d'enriquiment personal, com es feia en altres èpoques. Equitat territorial i lluita contra el despoblament, per això, incloem als pressupostos de 2023 el finançament d'un nou recurs, com són els nous punts d'atenció a persones majors, els PAM, a Castellnovo i Teresa, que facilita l'autonomia personal en l'entorn afectiu vinculat al territori.

La transformació social en ciutats i pobles més amables és una aposta compartida en la major part dels ajuntaments valencians. Per això, junt amb la recuperació de l'espai públic i la dinamització comunitària, és fonamental disposar d'equipaments i de serveis de proximitat. Al pla Convivint ens vam comprometre, per avançar en aquests tipus de societat, que els centres diürns havien d'estar a menys de vint minuts i els centres residencials a un màxim de mig hora de la gent. Doncs, en finalitzar aquest pressupost, els veïns i les veïnes de les comarques de Camp del Túria o al Vinalopó Mitjà disposaran d'equipaments diürns a menys de vint minuts de sa casa, una xicoteta revolució que millora la vida de les comarques i reduirà els desplaçaments afavorint també la lluita contra el canvi climàtic.

I, senyories, acabe, el projecte de pressupostos, que segur que millorarà amb les seues esmenes, és una resposta segura en temps d'incertesa. Aquest projecte de pressupostos seguix el camí de la justícia social, el feminisme, l'ecologisme, la solidaritat generacional i la igualtat en la diversitat com a valors que construïxen una democràcia més sòlida i justa, un abric per a les famílies i les empreses, una millora per als treballadors i les treballadores, un impuls per a l'economia real, una oportunitat per a qui més difícil ho té, tantes voltes com siga necessari, un exercici de solidaritat de drets i de justícia, una reparació per a les comarques més empobrides, una cooperació entre diferents, un jaciment d'ocupació de qualitat amb valor afegit i de proximitat, una aliança entre la gent que s'estima aquesta terra i que cada matí es reconeix a l'espill; al capdavall, una esperança compartida per millorar la vida dels i les valencianes i també les generacions futures.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

Nos encontramos en uno de los momentos más difíciles de los últimos años. Los valencianos están muy hartos de parches y remiendos, hacen falta medidas estructurales y, por supuesto, recortar en las cosas innecesarias. Por eso, desde Vox les decimos que no sirven de nada sus medidas propagandísticas.

Y existe, además, otro hecho muy grave, el continuo e injustificado retraso en el pago de las residencias de ancianos a las que están ahogando financieramente. Como saben ustedes, les deben 45 millones de euros, a pesar de las promesas que les hicieron de poner al día los pagos, y dichas promesas han resultado ser falsas.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Por desgracia, en estos presupuestos lo que no ha mejorado ha sido el fondo, porque por mucho presupuesto que hagan, por mucho que incrementen los números, por mucho que tengamos el presupuesto más expansivo de la historia de la comunidad, por mucho que ustedes irresponsablemente estén aumentando la deuda para poder hacer sus promesas millonarias de cara a un proceso electoral, la realidad es que ya no engañan a nadie. Le voy a dar datos de lo que realmente importa a los valencianos, y a los valencianos les preocupa la actitud, les preocupa la actitud de sus gobernantes. Y seguimos sin ver ninguna de las dos cosas.

En cuanto a actitud, ustedes vuelven a meter una partida ficticia de 1. 300 millones de euros, eso sí, mil millones menos ficticios que el año anterior, en eso hemos mejorado, millones que ustedes saben que no van a llegar, porque a la hora de la verdad la financiación autonómica sigue sin ser atendida y a ustedes no les atienden desde Madrid; que ya podían ustedes, de verdad, quejarse y manifestarse como han hecho otras veces con otros gobiernos, porque a mí me parece que aquí además del cuánto también importa el quién.

Y se repite año tras año, las mismas partidas sin ejecutar que, de verdad, señora Mas, se podrían traducir en dotar otras áreas que supusieran de verdad una mejora en la vida de los valencianos, pero es que se me olvidaba que a ustedes la única vida que parece que les interesa mejorar es la suya propia, que este año se han subido el sueldo el 4 %, que, acumulado al 2 % del año pasado, han subido un 6 % sus sueldos.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Señora vicepresidenta, no sabe cuánto esperaban los valencianos que llegara este momento; por fin, estamos ante los últimos presupuestos de Compromís y de la izquierda valenciana. Y lo esperaban singularmente quienes dependen de las políticas sociales porque ya es la última vez que ustedes les van a engañar.

Basta ya de presumir de grandes cifras que luego no ejecutan, basta ya del mayor presupuesto de la historia cuando no pagan y comprometen el funcionamiento de los principales servicios sociales de colectivos muy vulnerables, basta ya de repartir grandes soflamas que la realidad les desmiente y basta ya de retórica vacía. Porque lo cierto es que esa paz política que ustedes han pregonado le ha venido muy bien al Partido Socialista y muy mal a los vulnerables. Porque lo cierto es que con usted las cifras alarmantes en sus sedes de gestión han aumentado en apenas cinco meses y su presupuesto por contra es el antepenúltimo de todas las consellerias. Desmontemos el mantra de las políticas sociales y la izquierda porque son dos conceptos que van en dirección contraria. Mire, año 2020, 57,68 % del total del presupuesto para políticas sociales. 2022, 57,54 %. Esto no dicen los gerentes de los servicios sociales, no lo dice el Partido Popular.

Por no hablarles de infancia y juventud. A juventud en el presupuesto les dan la espalda a los jóvenes, no solucionan sus principales problemas, les vuelve a condenar al paro y les impide alcanzar su proyecto de vida independiente.

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

Para el fomento de la igualdad y el asociacionismo de mujeres, pasa lo mismo, repiten importe, pero es que ustedes no han ejecutado nada a fecha de hoy. Decía la señora Oltra el año pasado que la Renta valenciana de inclusión es la mejor herramienta de lucha contra el empobrecimiento. Y yo le digo que no, que la mejor herramienta es el empleo, que dignifica a las personas y les proporciona los medios para el sustento, siempre que no les muelan a palos con impuestos, con subidas desproporcionadas de suministros, carburantes y una inflación desbocada, que ni Sánchez ni su gobierno son capaces de atajar.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

No sap vosté la curiositat que tenia per escoltar-la a vosté, i també, com no, per escoltar les meues companyes diputades que m'han precedit.

Però, clar, amb el canvi de vicepresidenta, lògicament, haurien també de canviar d'arguments, no val on ficava Oltra, ara ficar Mas, però novament ens han decebut prou.

De fet, en el Diari de Sessions de l'any passat quedaven joies, com també quedaran en este, en les que podem llegir, així sola, eh: existen partidas con una discriminación positiva a migrantes y LGTBI. I jo em pregunte: i això és roí?

També podem llegir: «A ustedes, como generar empleo se les da mal -i som el govern que hem recuperat l'ocupació del 2008- entienden que se solucione con ayudas y crean la renta valenciana de inclusión». O siga, ens critiquen per crear-la i ens critiquen per no augmentar-la, cosa que jo tampoc entenc.

I per últim, i per últim, la millor perleta, tal com va succeir ara, exactament, fa un any: «Estos serán los últimos presupuestos que manejen», li sona? Així és que ja veu que la legislatura, per a algunes, se'ls està fent molt llarga, se'ls nota en l'actitud i en l'actitud dels seus discursos. I jo ho lamente moltíssimes per elles, però me congratule per este pressupost que tenim al davant i que comporta coses com estes, mire: «El aumento del gasto social -jo preferiria dir: l'augment de la inversió social- por habitante para el 2023 en la Comunidad Valenciana permite superar la media estatal». Poca broma, eh? , poca broma, senyories, que venim d'un pou com el que veníem, on el govern anterior al Botànic destinava 6 milions d'euros a infància, 6 milions raquítics d'euros a infància, superar la mitjana estatal és poca broma, eh? Ara, mentre la mitjana estatal és de 3. 500, nosaltres estem ficant 3. 600 a pulmón, oiga, a pulmón, infrafinançats, cosa que no ens anem a cansar de repetir.

I mire, senyora Mas, vaig tindre la immensa sort, l'immens privilegi de poder defensar els primers pressupostos del Botànic com a portaveu de polítiques socials de la mà de la senyora Oltra i encara m'aborrone. I tinc la immensa sort de poder defensar els primers pressupostos del tercer Botànic que vosté ens ha preparat. I ho faig orgullosa, orgullosa, perquè tirarem endavant reptes molt grans com els de fer una renda valenciana que, de veritat, fora inclusiva. Dels 88 milions d'euros que van pressupostar per a sis mesos, per a la primera renda valenciana, als 288 d'enguany. Vol dir que estem aconseguint objectius, sense deixar ningú enrere. I eixe era el nostre compromís.

El nostre compromís també passava per donar resposta a la gent. Ara fa set anys, ara fa set anys, la Plataforma per la Defensa de la Llei de Dependència estava al carrer demanant la dimissió de Juan Cotino, demanava la dimissió de Juan Cotino, no sé si se'n recordaran vostés, per aquell copagament confiscatori que asfixiava i negava drets a les persones dependents. Doncs, mire, d'estar al carrer demanant la dimissió de Juan Cotino a notícies com: «La Comunidad Valenciana triplica el número de persones atendidas por dependencia desde el 2015. Es la primera vez que el dictamen del Observatorio de la Dependencia aprueba la situación de la dependencia de la Generalitat». Doncs, la veritat és que fa que pugues sentir molt d'orgull. I en això vull centrar-me.

No solament s'ha fet una exemplar gestió en el desastre que heretàrem, sinó que anem a més. Evidentment, i vosté ho ha dit, este pressupost conté un gran repte, com és l'equiparació de salaris a les persones que curen de persones, als quals l'oposició no ha dedicat ni una sola paraula. Ningun govern havia anat mai tan lluny i vosté ho ha plasmat en un pressupost: 40 milions per a la millora de les condicions laborals dels serveis socials. Cuidem les qui cuiden. Era just, era necessari, però solament nosaltres ho hem fet possible. I això, com ha dit vosté, és perspectiva de gènere, és ficar-nos les ulleres violetes, és feminisme, senyories.

I, per descomptat, 52 milions a la construcció i millora de residències de persones majors. I crec que el que serà la gran ferramenta de transformació social per als propers anys al nostre país, el pla Convivint. Estem garantint l'atenció i cura adequada de les persones. Estem garantint que siga el més prop possible de la seua casa, de la seua llar, del seu poble, de la seua família. Estem creant llocs de treball, estem donant equitat territorial i, a més, es fa mitjançant la col·laboració amb les administracions.

I, mire, ací voldria parar-me i contar una anècdota. En la legislatura anterior, quan votàrem la llei de serveis socials, va haver-hi un partit, el partit aleshores majoritari, que la va votar en contra, la va votar en contra. I jo, doncs, d'haver treballat prou la llei, li vaig preguntar a eixe partit: escolte, quins són els arguments per a votar-la en contra? I és que estaven completament obstinats que les diputacions no podien ficar un duro en la cooperació per als pobles. Hui per hui, el pla Convivint s'acaba d'ampliar amb la cooperació de totes les entitats, incloses les diputacions i inclosa la diputació d'Alacant, perquè, per cert, eixe partit també ens va recórrer la llei de serveis socials per este motiu que hui s'han adonat tots i totes que era simplement una excusa perquè el que no volien era avançar.

I, mire, totes aquelles crítiques que no féiem residències, jo no els sent ara aplaudir, jo no els sent aplaudir davant d'un pla Convivint.

Pel que fa a joves, fonamentals les polítiques integrals, a les quals ha fet menció. La transversalitat de les polítiques de joventut es va consolidant al nostre govern i així ho vegem, mitjançant partides, tant a educació com a habitatge, a economia o a polítiques socials. Destacar, en eixe sentit, les oficines Mentora Plus, per a atendre els joves més vulnerables.

I acabaria parlant d'igualtat, de la lluita contra les violències masclistes. Consolidem la protecció de les víctimes, de les dones, dels seus fills i filles, mentre continuem treballant per la seua erradicació. I destacar també les partides relatives a la igualtat laboral, importantíssima, i la promoció de l'ocupació de les dones, indispensable.

Moltíssimes gràcies per haver-nos dut este pressupost.

Moltíssimes gràcies també a la senyora Oltra per haver-nos fet el camí, a vosté i a mi, tan fàcil.

I gràcies a vosté per continuar, com no podia ser d'una altra forma, el nostre compromís amb les persones.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta, per la presentació d'estos pressupostos que, efectivament, són els primers del tercer govern progressista de la Generalitat, després de l'obscura etapa del balafiament i la corrupció.

Nosaltres també considerem que els pressupostos són la millor eina per a transformar la societat. Per això, no s'ha d'oblidar el passat, no ens hem d'oblidar d'on venim. Hi ha qui està encabotat a esborrar la història i no està d'acord, per exemple, a retirar honors al criminal aquell que encoratjava violar les dones republicanes, que són els mateixos i les mateixes que ací van relegar les polítiques d'igualtat a una direcció general, junt a les polítiques de família. És necessari recordar per a evitar un futur negre.

Tindre ben present les xifres que vosté ha exposat hui, eixos més de trenta milions d'euros destinats a la lluita contra la violència de gènere, que signifiquen dignitat, senyora Mas, perquè tenim l'obligació de protegir la vida de la mitat de la població, perquè la recuperació integral de les víctimes, la recuperació, és un deure inexcusable i el mínim que podem fer és indemnitzar les famílies quan el sistema ha fallat i el maltractament acaba en assassinat.

Respecte als diners destinats a l'associacionisme de dones, fonamentals. No hi ha millor garant per a la igualtat d'oportunitats que el moviment feminista valencià. Molt encertada eixa adequació dels convenis laborals, que vosté ha esmentat. Ja sabem que són les dones sempre les més perjudicades quan existixen discriminacions en l'àmbit laboral.

I és que hi ha molts motius per a estar orgullosa d'estos pressupostos i d'este Consell, dels acords que posen per davant el benestar de valencians i valencianes, que tornen a presentar-se quan toca, que, encara que ja no estiga al front de la conselleria d'hisenda el gran mestre Soler, el seu alumne avantatjat ha sabut mantindre el nivell.

I sí, hi ha raons per a traure pit d'estos pressupostos, que destinen cada dia més de cinquanta milions d'euros per a garantir els serveis bàsics fonamentals.

Com ja és habitual, hem escoltat les veus negacionistes radicals, les negacionistes ja no tan moderades i les que les blanquegen. Però miren, el soroll no ens farà distraure'ns ni una miqueta de la feina, senyora Mas.

Gràcies i endavant.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Y me gustaría decirle dos cosas, por último, que creo que son muy importantes. Bueno, me siento también muy orgullosa de que esté presupuestada la teleasistencia avanzada, porque fue una propuesta de mi grupo parlamentario. Yo, además, soy usuaria de teleasistencia y se aprobó por unanimidad de todos los grupos parlamentarios. Creo que eso es digno de resaltar y va a facilitar la vida a muchísimas personas. Creo que hacia ese modelo también hay que ir, porque cuanto más autónomas e independientes hagamos a las personas más podrán aportar, más trabajo podrán hacer y menos dinero también en servicios sociales costarán cuantas más herramientas les demos.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bé, en primer lloc, agrair als tres grups del Botànic les paraules i el suport.

Sens dubte, com deia, estos són els primers pressupostos del tercer Botànic i això és el que hem volgut deixar palés en eixa negociació de pressupostos que, tot i que, bé, he escoltat alguns agraïments, però també algunes reticències.

En fi, jo crec que les negociacions sempre són complicades, però la d'este any ha sigut especialment complicada pel context socioeconòmic que vivim, no per altra qüestió. I, per tant, per això jo posava i començava la meua intervenció agraint a tot el món que ha treballat en esta negociació de pressupostos, perquè crec que els pressupostos d'este primer any del tercer Botànic són uns pressupostos que van a respondre a un context socioeconòmic complicat com el que estem passant i el que anem a passar en els propers mesos.

Però, miren, faré una… Ho faré en global perquè com heu parlat més o menys els tres grups parlamentaris de les mateixes coses, permeteu-me que ho faça en global.

Comence pel mateix pressupost, no? , per les partides de dependència i les partides de l'infrafinançament. A vore, jo és que ja, al final, no sé com explicar-ho, i és que en este parlament s'ha explicat en moltes ocasions. El que no podem fer és acatxar el cap i fer com si no ens degueren eixos més de cinc-cents milions d'euros de la dependència o eixos més de mil tres-cents trenta-sis milions de l'infrafinançament. Però el que haurien de fer vostés i els seus grups parlamentaris en Madrid -ho he dit també en moltes ocasions- és arrimar el muscle i parlar amb el Govern d'Espanya, i intentar que eixos diners siguen un realitat per a nosaltres. És que els estic parlant que més de dos mil milions d'euros, només en qüestió de la dependència, des de 2015 fins aquí, són diners que estan en el deute i que ens corresponen a nosaltres, a les persones dependents. I el que ha passat és que este govern, el govern del Botànic, en compte de retallar, el que ha preferit és estar al costat d'eixes persones i d'eixes famílies.

I jo li he de recordar a la senyora Bastidas que, quan ho ha anomenat…, doncs, a vore, és un poc incongruent que el Partit Popular demane això quan el primer govern que va començar a baixar eixes…, o qui ens donava menys d'eixe 15 % que percebem ara en la dependència va ser el govern del senyor Rajoy. És que el senyor Rajoy, tenint eixa llei, no va complir ni amb el 15 % que tenim ara; és que eixa és la realitat. És que no és una qüestió de qui estiga governant ara, si eixim més o menys al carrer o no. No és una qüestió d'això. Nosaltres continuem reivindicant amb l'absoluta fermesa que eixos diners els corresponen als valencians i a les valencianes, i ens dona igual que estiga governant en Madrid Perico el de los palotes o el sursum corda. És que és una qüestió de justícia social, i ho anem a continuar fent. Igual el que ens cal és que tots els grups parlamentaris que estan aquí i estan allí tinguen la mateixa fermesa a l'hora de fer eixa reivindicació.

I, miren, l'execució. Jo, sincerament, estes coses són molt delicades perquè vostés fan malabarismes amb uns números que saben que una execució, a data del 30 de setembre, no és la realitat. Ni ho és a data del 30 de juny ni ho és a data del 30 de setembre, ni tan sols a data de 30 d'octubre, que ja els puc dir que només en OCA anem ja, que és el pagat, anem en un 60 %. L'execució pressupostària global consolidada de la conselleria en els últims anys sempre passa del 90 %, 91 %. Ha sigut aixina sempre.

Si volen fer trampes, facen-les, però no mentisquen a la ciutadania. Perquè quan vostés parlen de línies que hi han en el pressupost que estan a zero, doncs, home…, i em parlava, una d'elles, una línia d'una universitat. Doncs, escolten, és que tu signes el conveni quan toque, quan vullgues, quan gestiona la conselleria la direcció general competent, i la justificació es fa al novembre. Difícilment pot aparéixer hui…, en OCA no podem pagar si no s'han fet ni les justificacions de les activitats del conveni, per l'amor de Déu. Siguem realistes!

És que vostés aquí el que plantegen pràcticament és com si nosaltres pressupostàrem un muntó de diners per a després no executar, quan els estic dient que l'execució pressupostària de la nostra conselleria ve sent de més del 90 % en els últims anys. És que no podem fer trilerisme tampoc en estes coses. Per favor, siguem realistes i no fiquem por, perquè al final el que vostés volen traslladar a la societat és que esta conselleria no està fent allò que ha dit que anava a fer per ajudar les famílies. I això no és cert, senyories. No és cert.

I més. Comentava la diputada de Vox, la senyora Turiel, que nosaltres estem demanant a la gent que s'aprete el cinturó. No és cert. Vosté no ha entés cap política d'este govern si el que vol dir és això. Perquè crec que si alguna cosa ha tingut este govern, no només este any, sinó en els anys anteriors, és que la despesa social ha passat -i li ho he dit al principi del meu discurs- de 112 euros per habitant en 2015 a 438 euros per habitant en 2022. Només en la part dels serveis socials, que era la que pitjor estava; també això és cert, però era la que pitjor estava. Hem augmentat el nostre pressupost de serveis socials en un 176 %, senyora Turiel. Això no és dir-li a la gent que s'aprete el cinturó; això és estar al costat de la gent i estendre-li la mà, senyora Turiel. Vostés podran dir el que vullguen dir, podran crear la por que vullguen, no tenen…, com no tenen programa electoral, l'únic que poden dir és generar i sembrar la por, però enfront d'això estan les dades i està la realitat de moltíssimes famílies.

I a mi m'agradaria que vosté isquera al carrer, li preguntara a qualsevol persona que té alguna ajuda per part de la conselleria, si està millor o si està pitjor que en el 2015. Només eixa pregunta, només eixa; perquè li diran que estan millor. Que tindran capacitat de millora? Per descomptat. Nosaltres no som tan prepotents com per a dir que tot ho fem bé i que tot està perfecte i que no hem de millorar res. Clar que no. Hem de millorar molt més, evidentment que sí. Però si a una persona del carrer que necessita la nostra conselleria li pregunta vosté, sabrà de primera mà que està millor que en el 2015. És més, està millor que en la crisi del 2008, que és el que vosté estava dient.

A vore, és que ha dit que falten mesures reals. No falten mesures reals. Esta és la vida real, esta, la dels 75. 000 beneficiaris de la Renda valenciana d'inclusió, o els 135. 000 que tindrem a finals d'any en la dependència. Eixa és la realitat. El que no era real, el que era de ciència ficció era el que teníem, que eren doncs més de quaranta mil expedients en calaixos i en caixes fortes tancades per ahí, d'expedients de la dependència, amb una renda garantida que hi havia que només era per a sis mesos i després apáñate como puedas. Això era política ficció; això és realitat, la realitat que es palpa en el carrer. Que podem millorar-la? Per descomptat, i ho torne a dir, però, dona, no pot negar, vosté ni el seu grup, que este govern ha fet esforços ingents per a millorar la vida real dels valencians i de les valencianes.

I quin camí escollim per a eixa justícia social? El del Botànic, senyora Turiel. Este. El d'estar ajudant l'economia, el d'estar ajudant les famílies, el de no deixar de prestar serveis sanitaris. Pregunten-li a un de Madrid a vore com li va el tema de la sanitat. Aquí continuem estant reforçant les plantilles de manera estructural, i ho estem fent amb els serveis socials. O siga, és que algú siga capaç de criticar una xarxa potentíssima que s'ha posat a l'abast dels ajuntaments, de tots els ajuntaments del País Valencià que han volgut, i que volen tindre uns equips base, que estan a disposició de la ciutadania…, que on va, on primer va, on primer vol anar és al seu ajuntament a tocar la porta, perquè és el que té més a prop. És el que té més a prop. I el que estem fent és no només dotar-la d'un equip base que puga agilitzar al màxim tots els expedients, sinó que a més, en este any, ja els he dit, els incrementem eixe mòdul perquè puguen tindre una equiparació, una homologació també, en la seua mesura salarial, millor.

I això també és feminitzar les polítiques públiques. Alguna de les quatre ha comentat que estàvem feminitzant la pobresa; tot el contrari. Si és que no m'han escoltat quan jo he dit que estem fent una homologació salarial per a incrementar el salari. Per exemple, posava un exemple, dels 1. 400 als 2. 170. O siga, és que això és una barbaritat, 700 euros en quatre anys, pràcticament, o tres anys. Vostés aplaudien farà uns anys l'equiparació de les forces de seguretat de l'estat, que feia el govern central, a la policia nacional i a la Guàrdia Civil, i ara vostés no han dit res. No han dit res, o siga, de la mesura que va justament per a feminitzar també este sector, que contribuïx a això, vosté no només…, vostés no han fet cap referència, ni ens han donat les gràcies, ni ens han donat l'enhorabona, ni res. S'han centrat en fer els seus números de manera errònia.

Però de les coses…, és que no han sabut dir ni una cosa bona. Dic jo, dic jo, que alguna cosa bona farem en la conselleria. O ens estem equivocant en 2. 300 milions d'euros cada dia que gestionem? Home, també hem de ser realistes amb això. Jo no dic que vostés hagen de tirar-me flors, ni molt menys, ni a mi ni al govern ni a ningú, però, home, reconéixer que s'ha avançat i que s'ha avançat prou… I que una mesura com eixa equiparació en l'homologació salarial va a suposar que, en un moment d'inflació, que en un moment de l'augment dels preus de l'energia, en un moment a on a les famílies els costa arribar a finals de mes, home, que estiguem incrementant eixos sous i dignificant els llocs de treball, en això no es pot estar en contra. I no es pot dir el contrari, no es pot dir que estem feminitzant la pobresa. És impossible. És totalment incoherent.

I, miren, també comentaven sobre les taxes de l'atur. A vore, el nostre pitjor número d'atur és el millor de l'etapa anterior. Eixa és la realitat. I, és més, en este mes, on se suposa…, bé, se suposa no, ha incrementat una miqueta l'atur, la taxa d'ocupació ha augmentat més que l'atur. És a dir, es continua generant…, se seguixen creant llocs d'ocupació, quan venim de molts mesos en què en la resta de l'estat espanyol s'està destruint eixa ocupació i aquí estan sent els números contraris.

Per tant, de veritat, crec que quan vostés parlen de la pobresa i de les famílies i de les ajudes, han de ser conscients. I jo, per això, en el meu discurs he volgut fer inclús una cosa més transversal, perquè no poden dir que no estem combatent la pobresa des de la meua conselleria o des del Consell quan l'altre dia, ni més ni menys, ho ha dit també la consellera Tamarit, els diu que anem a incrementar les places de zero a dos anys. Vostés saben el que costa una escoleta ací, per exemple, a València perquè el teu fill o filla acudisca? Són 500 euros mensuals mínim, entre 500 i 600. El que estem fent és proporcionar places públiques perquè eixes famílies s'estalvien eixos 500 o 600 euros, que és una barbaritat de diners al mes. I això es pot utilitzar per a fer la compra, per a pagar l'increment dels preus de la llum, per a posar gasolina…

O siga, és que no només estem parlant de la Renda valenciana d'inclusió, com m'han retret vostés. Que, ojo, cuidado, amb una renda valenciana, que és la que té uns imports més alts de tota Espanya, i que és pionera i que ens estan cridant a la porta per a dir-nos com ho hem fet. Que evidentment haurem d'incrementar, o sia, o agilitzar els períodes -que han baixat, però bé-, han incrementat també el número d'usuaris i beneficiaris… Ostres, hem de ser realistes també en això.

Però, miren, també han dit que la dependència no s'ha executat o no s'estava executant. No és cert. La dependència, ja hem demanat un crèdit ampliable de 80 milions d'euros. I això saben què vol dir? Que ja hem executat el que hi ha i que necessitem 80 milions d'euros més. I jo els ho he dit, en el meu discurs: no va a faltar crèdit ampliable, diners, milions d'euros per a poder atendre les persones beneficiàries de la Renda valenciana d'inclusió o les persones usuàries que els concedim la dependència.

I miren, senyora Bastidas, vosté deia: «Aquellos que dependen de las políticas sociales van a estar muy contentos de que estos sean los últimos presupuestos del Botànic». Estan tremolant, estan tremolant que el Partit Popular puga tornar al govern. Perquè saben, i són molt conscients, que els va molt millor ara, estan molt millor atesos. Amb les mancances i millores? Sí, sempre, i ho reiteraré sempre, en cada cosa que diga. Però la situació del 2015 a la d'ara no té res a vore. O siga, un augment de 176 % del pressupost, que s'executa en més del 90 %, no té res a vore amb el panorama polític que estan vostés creant.

I, mire, no estan perdent poder adquisitiu. Li ho estava dient abans…, li ho vaig dir l'altre dia: la revalorització és d'un 5,5 % segons l'IPC en totes les modalitats de la renda, i la normativa preveu fer eixes valoracions de manera anual. S'actualitzaran, ho hem fet este any en un 5,5 % i s'actualitzaran l'any que ve. Això és aixina, senyora Bastidas.

I, mire, crec que són conscients quan em diuen quina és la mitjana d'execució d'obra pública en infraestructures de serveis socials, li puc dir la seua: ninguna. No hi havia mitjana, era zero, senyora Bastidas. Nosaltres vam fer un pla perquè en esta comunitat no s'han creat places de fa més de vint anys i escaig. (Veus) Clar, no, és que li ho he dit, li he parlat de Bétera, li he parlat de Dénia. Tinc aquí les xifres del pla Convivint. Mire, portem 247 actuacions i 91 estan ja en marxa o acabades.

I vostés crec que també són conscients, o haurien de ser-ho, de la situació dels preus de les matèries primeres i de tot el que està passant també a la construcció. I això fa que també haguem d'actualitzar els preus, diguem, de les obres que anem a fer; això tampoc es fa d'un dia per a l'altre. Vull dir, són tràmits molt llargs que suposen una col·laboració per part dels ajuntaments, que hem de coordinar-nos i que estem fent, com deia, a marxes forçades i sobretot pensant i prioritzant en aquelles ciutats i comarques, com deia en el meu discurs, que són les més empobrides.

I, miren, per últim, també comentava la senyora Mezquita el Pacte valencià contra la violència masclista i de gènere. Li ho he dit, havíem acordat 12 milions d'euros i el que estem fent és anar-nos-en a més de trenta. A més de trenta milions d'euros, en totes les mesures que li he dit. O siga, a banda del Corresponsables, a banda de moltes altres qüestions…, que jo no sé si és que vostés han vingut amb un text ja preparat i no han volgut escoltar res del que haja dit. Jo crec que han de prestar una miqueta d'atenció i ser conscients que els números d'esta conselleria són bons. Sempre seran millorables, evidentment, però són uns números que ens permeten poder anar a un hivern dur amb una atenció prioritària sobre les famílies, ajudant-les, descarregant-les de molts pagaments que assumim des de l'administració.

I, sobretot, uns pressupostos que miren a la cara a la ciutadania. Jo no baixaré la cara per estos pressupostos, perquè crec que realment són uns pressupostos bons en uns moments, com deia, d'incertesa, i que van a donar una resposta a la situació social que estem vivint en el carrer.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Turiel Mollá:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Continúo. Usted decía que algo habrán hecho bien. Es cierto, señora Mas, alguna cosa han hecho bien. Por ejemplo, lo que sí celebramos -y, de verdad, se lo digo de corazón- es que por fin los salarios de los trabajadores de servicios sociales se hayan equiparado a los de sanidad, porque es algo que mi grupo reclamaba; y, de verdad, les damos la enhorabuena porque se haya hecho.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

Mire, de verdad que no les puede decir usted a los vulnerables que han incrementado el presupuesto porque…, primero porque no es verdad. Ustedes han recortado la Renta valenciana de inclusión un 5 %. Han perdido poder adquisitivo, se lo vuelvo a repetir, un 10 % y no son eficaces en la gestión. Ya le he dicho por qué: hasta dos años en lista de espera, 94 % de los vulnerables fuera, recortan las cuantías medias año tras año… Y, además, no es creíble, porque usted tiene que combatir la pobreza con rigor. Tiene que hacerlo sin resignarse, como usted estaba relatando; tiene que hacerlo con políticas valientes, con audacia, con un informe o con un enfoque integral desde todas las políticas públicas y no solamente desde el terreno de lo asistencial, que es simplemente lo que ustedes se han dedicado a hacer durante todos estos años.

Y mire, señoría, las entidades sociales están advirtiendo, están advirtiendo de que este otoño-invierno va a ser catastrófico, que van a…, en el año 2023, ya hay una preocupación porque asoma una recesión. Y, mientras tanto, ustedes se han subido el sueldo un 4 %. Se han subido el sueldo un 4 %. Mire, baje de su coche oficial y mire a esos vulnerables de los que usted está hoy hablando y dígale…, explíqueles que, mientras están sufriendo recortes y retrasos, mientras que cada valenciano vamos a tener que pagar 430 euros más, mientras vamos a tener que trabajar hasta el 29 de julio del 2023 para pagar más impuestos que ustedes nos infligen, mientras usted no paga casi 70 millones de euros en residencias y en centros de menores…, porque lo que hay no es que «s'ha pagat», señora Mas, usted lo sabe. Mientras no ejecuta los fondos europeos, mientras no gestiona, mientras no cubren sus propias expectativas, mientras tienen facturas en los cajones y mientras usted es la perdedora de este ejercicio, porque está usted ya de campaña interna, usted, sus 24 asesores y el gobierno del Botànic se suben un 4 % el sueldo.

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora Mezquita Juan:

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Senyora Turiel, mire, jo li havia entés la frase perfectament. Vosté havia dit que nosaltres incrementàvem els pressupostos, mentres la gent s'apretava el cinturó. Clar, d'això es tracta: que nosaltres incrementem els pressupostos perquè les famílies tinguen menys càrregues. Això és el que jo li estava dient, senyora Turiel. I li he posat un exemple, l'escoleta. Si jo li puc proporcionar una plaça pública de zero a dos anys a un xiquet o una xiqueta, eixa família pagarà entre 500 o 600 euros -o si és un poble més allunyat 300 o 400- menys al mes perquè li estem oferint des de l'administració una plaça pública. Clar, clar que sí, perquè això són uns bons pressupostos. Perquè estem ajudant les famílies, realment, perquè no hagen d'apretar-se tant el cinturó.

I, mire, vosté ha dit que nosaltres no traguem avant la conselleria. Jo m'he afartat en la primera intervenció de dir: dupliquem, tripliquem, quadrupliquem les xifres respecte al govern anterior. O siga, si això no és traure endavant la conselleria, si això no és apostar per ajudar les famílies, jo ja no sé què més li puc dir.

També ha deixat caure allò de la recaptació de l'IVA, que alguns també ho han dit en dies anteriors, els 1. 800 milions d'euros. Anem a vore, nosaltres no estem recaptant més ara. O siga, estem recaptant més, però la liquidació no serà fins a dins de dos anys. Nosaltres no rebrem eixos diners fins a dins de dos anys, respecte als d'este mateix any. No disposem de 1. 800 milions d'euros més per a fer els pressupostos de la Generalitat, només de recaptació. Això no és aixina, perquè es liquida després de dos anys.

I, mire, no és possible que vosté em parle de retallades, no sé què, quan tenim una execució del 90%. O siga, això és incoherent, ho he dit abans.

I, mire, clar que fem pressupostos ideològics, clar que sí. Si li ho he dit abans i he fet un exemple: 2008, «apriétense los cinturones, están viviendo por encima de sus posibilidades», retallades en tots els pressupostos de totes les partides socials, sanitàries i educatives. I el que estem fent és pujar-les totes ara, en esta crisi, i estem al costat de les famílies, al costat de les empreses, fent que no es trenque la generació d'ocupació. Això és el que estem fent. I això és ideologia, clar que sí, és la ideologia del govern del Botànic, senyora Turiel.

I, mire, jo no sabia de sus dotes de pitonisa, senyora Bastidas, però, mire, igual podia vosté començar a pensar o a dir-nos què passarà si governara el seu partit a partir de maig. Igual estaria bé que començara a parlar d'això. Perquè, clar, igual el que tornarà a passar és que vosté…, imagine's, com a consellera de polítiques inclusives, que vinga dins d'un any a esta cadira i diga: «Y el presupuesto ha disminuido en la mitad en la partida de no sé qué, y ha bajado tres veces menos que el anterior gobierno porque…» Això és el que farien vostés, perquè ja vostés han governat. I vostés ja ens han dit quina és la seua política de serveis socials, i no és esta, ni molt menys. Clar que no. Vostés han deixat caure a tot el món, i els deixaren caure en la pitjor crisi econòmica que ha viscut este país en anys. Això és el que feren vostés.

Per tant, crec que ja està bé de discursos buits, de discursos de generar por, quan esta administració està al costat de la ciutadania.

I, mire -i per últim-, el tema, per a mi ja demagògic, dels sous. Jo només li faig una pregunta: s'està guanyant el sou una persona que fa més de president del seu partit que de president de l'administració que governa? Ahí te la resposta, senyora Bastidas. Pense-la.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Arcadi España García, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Comparec en esta comissió per exposar les seccions de Presidència de la Generalitat, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic del projecte de llei de pressupostos per a 2023, el octau pressupost d'este Consell i el que serà el primer pressupost de la propera legislatura. En un govern, un Consell de coalició, que ha aconseguit presentar en el parlament vuit pressupostos consecutius en temps i forma. Amb això llança un missatge d'estabilitat, necessari en un context d'una forta incertesa internacional per a totes les societats del món.

Diàleg, cohesió i acció, que és el que demanen els valencians i les valencianes, en un temps difícil. I també diàleg, per descomptat, continu amb els agents socials. Un acord dins d'un Consell plural, a través del desenvolupament de les línies estratègiques acordades en el seminari de govern d'Alcoi. Línies enfocades per a fer front a un nou context socioeconòmic que, com saben, ha vingut marcat per la recuperació gradual, també emocional i econòmica, de la pandèmia de la covid-19 i ara, malauradament, també s'ha vist afectat per la guerra en Ucraïna.

Com saben, des dels primers mesos de 2021 es va rellançar amb força l'economia en tota Europa, especialment també la de la Comunitat Valenciana. En 2021, el PIB de la Comunitat va créixer un 5,9 %, per damunt inclús del conjunt d'Espanya, que ho va fer en el 5,1 %. Si bé, la invasió de Putin a Ucraïna en febrer del 2022, ha propiciat, a més de la pitjor crisi humanitària en Europa des de la Segona Guerra Mundial, greus conseqüències econòmiques per a tots els països i regions del món. El xantatge de Putin a Europa, a través del gas, ha disparat els preus de l'energia, ha elevat el cost de les matèries primeres i dels aliments, ha tensionat, amb una inflació sense precedents en Europa des de fa molts anys, i ha trencat les cadenes dels processos de producció en tot el món. I la conseqüència que té ara també és la pujada de tipus de interés, acordades pels bancs centrals tant d'Europa com d'Estats Units.

Dit això, ja ho vaig expressar la setmana passada en la compareixença, el ple del Consell va aprovar un projecte de pressupostos ambiciosos, que vol donar resposta a eixes urgències que té la societat valenciana en un context molt complicat.

Com bé saben, i faré una xicoteta exposició del pressupost global per la responsabilitat de la conselleria, pressupost d'operacions no financeres per a 2023, és a dir, la despesa real dirigida als valencians i valencianes, té un import de 22. 116 milions d'euros. Un 70 % més que en l'any 2015, i un increment del 6,8 % respecte al pressupost de l'any passat.

Ara, amb este pressupost, hem d'abordar les qüestions primordials que li deia: lluitar contra la inflació, lluitar contra el canvi climàtic, reforçar l'estat de benestar i promoure i garantir l'ocupació. No són pressupostos sols per a un any, sinó que venen d'un context que cal assenyalar. Són la base de transformació econòmica i social que ja van començar fa mes de set anys, que ha traduït en avanços sense precedents que, com han anat comentat els consellers i conselleres al llarg de les seues compareixences…, no sols en la part social, com en el suport de les persones dependents, la Renda valenciana d'inclusió, l'educació publica, la vivenda, la sanitat… Com saben, la despesa social puja a 18. 325 milions d'euros, per damunt de la mitjana espanyola, i més de 7. 000 milions d'euros que en l'any 2016.

Però no sols això, també és molt important la part de l'altre pilar fonamental també de la despesa del Consell, que és les polítiques d'incentiu econòmic i de creació i garantia d'ocupació. Les conselleries productives, per denominar-les aixina, compten amb 3. 859 milions d'euros, un 8,5 % més que en l'any 2022.

Però, senyories, per a fer front a estes polítiques són necessaris ingressos. A això també em vaig referir en la meua intervenció. En el pròxim exercici, disposarem d'una xifra rècord de transferències del model de finançament, per part del Govern d'Espanya, que aplega als 13. 928 milions d'euros. Però, com bé saben, tots els que estem en esta cambra esperem, a més, més recursos i d'una forma estable. Per això, el Consell no renuncia a l'exigència d'un sistema de finançament just, a través de la seua reforma, i a la compensació també del deute derivat de la l'infrafinançament. En conseqüència, i en coherència, un any més torna a aparéixer la partida de 1. 336 milions d'euros.

Per altra banda, també saben que estos pressupostos venen condicionats de forma positiva pels recursos de la Unió Europea. Concretament, amb 1. 187 milions d'euros de fons europeus, 598 milions de MRR i 589 de Feder i fons socials europeus. També cal tindre en compte que hem comptat amb una reestructuració del deute i els ingressos derivats de la recaptació tributària, que es veuran augmentats, incrementats, com a conseqüència del dinamisme de l'economia valenciana durant l'any 2022, amb un rècord en creació d'ocupació i amb un PIB superior, com els deia anteriorment, a la mitjana d'Espanya.

Però no sols és això el que vull destacar, també estos pressupostos volen lluitar contra els efectes de la inflació en gran mesura, com han expressat els altres consellers i conselleres, però també incorporen una política fiscal ambiciosa i adaptada al temps que corre. Per això, incorporen una reforma fiscal per a l'any 2023, per a dotar-nos de major progressivitat i redistribució dels impostos propis i cedits, a través d'una nova escala de l'IRPF i mantenint la rebaixa dels mínims exempts de tributació, aprovada amb un decret llei que, com saben, demà aquesta cambra sotmetrà a la seua convalidació, així com augment del 10 % de les deduccions i l'ampliació d'un 17,30% dels límits de renda per a accedir a elles.

Amb això, es mantindrà una rebaixa d'impostos per al 98,7 % del contribuents, 2,37 milions de valencians i valencianes es voran beneficiats d'eixa rebaixa fiscal. I a partir del proper any, s'exigirà un esforç major a les rendes més altes, és a dir, a l'1,3 % dels contribuents, 34. 500 valencians. A més, es pujarà un 0,25 cada escaló de la tarifa de l'impost de patrimoni, per a aquells patrimonis que superen els 1,2 milions d'euros, i es crea un nou tram en transmissions patrimonials i de negocis per a aquelles persones que adquirisquen immobles d'una quantia superior a un milió d'euros, que s'incrementa del 10 %, que és la quantia ordinària, a l'11 %.

Eixa és l'ajuda que volem fer, amb una política que més que política fiscal és una política social per a ajudar a les famílies i a les classes treballadores a la Comunitat valenciana, millorant la progressivitat i redistribuint eixa càrrega tributària d'una forma més equitativa.

También hemos incorporado en el presupuesto de turismo especial atención a las zonas afectadas por los incendios. Así, la zona de Bejís recibirá 600. 000 euros a través de la Mancomunidad del Alto Palancia, 300. 000 de la Mancomunidad de La Serranía, y la zona de la Vall d'Ebo contará con tres planes diferentes, a través de los cuales recibirán inversiones por un importe de 900. 000 euros, a través de sus mancomunidades, y otra de las tres mancomunidades de toda la zona.

Por otra parte, Presidencia de la Generalitat mantiene también su compromiso con el municipalismo. El programa de administración local alcanza el 34,2 % del presupuesto de presidencia, con una asignación próxima a los 70 millones de euros. La partida más significativa es, un año más, el Fondo de cooperación municipal. Desde el 2016 se han inyectado a través de este fondo 280 millones de euros; en 2023 sumaremos otros 40 millones de euros. El Fondo de cooperación municipal se complementa, además, con líneas de financiación destinadas a atender necesidades especiales de determinados municipios, como el caso de los municipios turísticos o los municipios con riesgo de despoblación, con fondos especiales de 4,5 millones de euros cada uno. Además, cabe destacar el impulso al asociacionismo municipal y comarcal con una dotación de 2 millones de euros.

En relación con el municipalismo y la política municipal, una de las prioridades de este Consell es hacer frente a la despoblación de nuestros municipios rurales de interior, una despoblación que, aunque no se sufre en toda la comunidad, tiene graves consecuencias sociales y medioambientales. El programa de l'Agència Valenciana Antidespoblament cuenta con un presupuesto próximo a los 9 millones de euros, un 13 % más que en 2022 y un 46,3 % más que en 2021. En este programa destaca el incremento en un 10 % de la asignación del Fondo de cooperación municipal para la lucha contra el despoblament, con ellos este año se alcanzarán los 4,5 millones y se beneficiarán ciento setenta y ocho municipios valencianos. También reforzaremos las actuaciones para la captación de nuevos residentes en esas zonas despobladas, esta partida se incrementa en más de un cien por cien, de 120. 000 a 250. 000 euros, y se suma a los 150. 000 euros en ayudas a la financiación de proyectos empresariales e incentivos fiscales vigentes.

Por último, y antes de desarrollar las líneas presupuestarias de la sección 06, quiero hacer una pequeña mención a À Punt. A la televisió valenciana, al servei públic de radiotelevisió, en el seu programa que està en la secció 20, de despeses diverses, augmenta i aplega als 71 milions d'euros.

Pero también, como les decía, ciberseguridad. Tenemos que hacer frente a los nuevos riesgos. Por tanto, planes de ciberseguridad para la Generalitat pero también para el tejido productivo y los municipios. Estos proyectos, entre otros, se llevarán a cabo por parte de esta conselleria de hacienda y se están desarrollando de la mano de empresas valencianas, un hecho que está siendo posible gracias al incremento de los recursos que ha recibido este departamento fundamental en toda la estructura de la Generalitat Valenciana. A ello se suma la labor de Istec en materia de transformación digital, el próximo año con 8,5 millones de euros para la implementación de una nueva infraestructura tecnológica para disponer de una nueva y moderna infraestructura sobre la que prestar servicios cualificados de identidad digital y de confianza en las transacciones electrónicas.

Además, como les he dicho, para la digitalización también disponemos de fondos MRR europeos para la eficiencia energética, 6,1 millones para la rehabilitación sostenible y ahorro energético. Así, la Dirección General del Sector Público y Patrimonio de la conselleria dispondrá de 3,8 millones de MRR para, por ejemplo, el palacio de Calatayud, y 2,3 para el palacio del Tremolar, dentro del programa Pirep y llevaremos a cabo también actuaciones de mejora de la eficiencia energética en el complejo administrativo, el CA90.

En el área de modelo económico, esta área crecerá en 2023 un 65,1 %, hasta los 21,5 millones. Con ello, la Generalitat tendrá una actuación proactiva para que más proyectos y más empresas decidan instalarse en la Comunitat Valenciana. Durante el último año, el apoyo de la Generalitat a las empresas valencianas ha permitido el crecimiento de negocios, hacer realidad proyectos empresariales, como podría ser PLD Space, o Resistir en momentos difíciles, empresas como Marie Claire, en una comarca con riesgo de despoblación y donde todos prácticamente tenían una relación con una empresa de bandera y referente en esas zona del interior. Ellas han elegido, como otras muchas empresas, la comunitat, y ahora tenemos que ayudarles por parte de la Generalitat valenciana. Esa va a seguir siendo la línea de ese Consell, y para ello en 2023 inyectaremos más recursos.

Por eso seguimos reivindicando y haciendo nuestras sus peticiones al Gobierno de España para que incremente las ayudas a un sector fundamental y que se frene, igual que pasa en otros países, los ERE y los ERTE que están produciéndose en muchas empresas del sector. Desde la Generalitat inyectáramos más de cien millones de euros, a través de ayudas y créditos del Instituto Valenciano de Finanzas, al sector de la cerámica, pero también, como les decía, al resto de entidades, las empresas gasintensivas.

El Instituto Valenciano de Finanzas también dará apoyo al tejido emprendedor a través de una línea de estos presupuestos, que cuenta con 25 millones de euros para los startups. Una acción de una administración emprendedora que escucha a las personas que quieren poner en marcha sus negocios y les ofrece herramientas necesarias para materializar sus proyectos. Pero no solo eso, el Instituto Valenciano de Finanzas contará con un incremento de la bonificación aportada por la Conselleria de Hacienda, que pasa de 6,8 millones de euros a 13 millones de euros, prácticamente un cien por cien de incremento medio mediante el que pretendemos bonificar operaciones, tanto en el tipo de interés como en los tramos no reembolsables que ofrece l'Institut Valencià de Finances. Un aspecto de vital importancia en un momento de incertidumbre como el actual. Porque, señorías, el Consell busca de nuevo reforzar, a través del sector público instrumental, la competitividad empresarial, impulsar la revitalización económica y la generación de empleo.

El IVF ya no es un ente inoperativo como era en el año 2015. Ahora, además de apoyar al sector, tiene beneficios, y ya van seis años seguidos. L'Institut Valencià de Finances cerró 2021 con un resultado positivo de 9,1 millones de euros. Eso después de 2. 300 operaciones y 216,5 millones de euros en préstamos.

Quiero acabar con unas palabras del president, que dijo durante el Seminario del Gobierno donde se establecieron las líneas estratégicas de estos presupuestos en Alcoy: «Som un govern que no ho sap tot, que vol escoltar la ciutadania i a cada sector que tinga algo que aportar. Les Corts Valencianes representen a estos valencians i valencianes. Estic segur que el tràmit parlamentari ajudarà a enriquir i millorar este projecte de pressupostos per al pròxim any».

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, gràcies per la seua exposició inicial.

Al ser l'últim any de legislatura, últims pressupostos d'aquesta legislatura, jo crec que el lògic, el que un haguera esperat trobar-se, per part de l'oposició, haguera sigut, en primer lloc, una anàlisi del context social i econòmic que travessa la societat valenciana i en el qual hi ha dificultats i reptes jo crec que molt importants; després, fer una crítica de conjunt global del pressupost i de per què aquest pressupost no és bo o no és vàlid per als reptes que anem a afrontar en 2023 i, a continuació, plantejar una alternativa, no? Aquest haguera sigut, almenys, l'esquema lògic que jo crec que s'haguera fixat algú que almenys vol plantejar-se ser una alternativa de govern i que vol aspirar a governar d'ací uns mesos. Bé, no ens hem trobat amb res d'això. Però jo crec que es convenient que, almenys, les forces del Botànic ho intentem fer.

Portem dos anys, senyor conseller… Bé, portem una legislatura que ha sigut enormement complicada, en primer lloc, primer per la pandèmia i, a continuació, pels efectes que ha produït la recuperació sobre la inflació, posteriorment, la invasió d'Ucraïna i ara, en resposta al creixement de la inflació, la pujada de tipus d'interés que vosté ha mencionat i, en conseqüència, la recessió tècnica en la qual ja estan caient alguns països del nostre entorn, com Alemanya. I açò està dibuixant un context molt difícil per a alguns dels nostres sectors econòmics i per a milers de famílies, particularment les famílies més humils d'aquest país.

Però portem dos anys de creixement econòmic continuat en què hem crescut, vosté ha dit, hem tingut un creixement del 5,9 % en 2021, però és que anem a tindre un creixement del 4,3 % en 2022 i anem a continuar en una senda de creixement en 2023, mentre, ja li dic, altres països cauen en recessió tècnica.

És a dir, tenim reptes molt importants, però sembla que alguna cosa s'està fent bé, que hi ha qüestions que estem abordant correctament i que tenim un govern que està a l'alçada de les circumstàncies, no? Jo crec que, en eixe sentit, eren necessaris uns pressupostos com aquestos, uns pressupostos com els que ha presentat el Consell, uns pressupostos que, fonamentalment, venen a reforçar les àrees socials, que són les competències principals de la Generalitat Valenciana, però que, sobretot, incrementen el pressupost en aquelles seccions, en aquelles conselleries que, precisament, perquè ens havíem centrat a bastir les competències socials, havien quedat bastant abandonades en anys anteriors i en etapes anteriors. I fruit d'això, per exemple, tenim una conselleria de sectors productius que, durant els anys de govern del Botànic, pràcticament ha doblat el seu pressupost, pràcticament ha doblat el seu pressupost. Ací hi ha persones que estan queixant-se de l'increment del pressupost del sector públic instrumental i que no es plantegen si es dolent o bo el pressupost de Turisme Comunitat Valenciana durant els últims anys, o el creixement del pressupost de l'Institut Valencià de Finances, o el creixement del pressupost de l'Autoritat Metropolitana de Transport, de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Ostres, és que això és part del nostre sector públic instrumental. Per què no, en comptes de queixar-se de l'increment d'aquest sector públic, no analitzem entitat a entitat el que fa falta, i el que és necessari i el que no?

Fixe's vosté, senyoria, senyor conseller, que l'oposició recorre bàsicament a fer malabars amb les xifres i els percentatges i a recórrer als seus clàssics, i és la partida fictícia dels 1. 336 milions d'euros. A mi m'agradaria preguntar-los què farien, o siga, què volen que fem. Renunciem a qualsevol tipus de reivindicació sobre l'infrafinançament i traslladem eixos milions d'euros als passius financers directament? O què fem? Ho traduïm en retallades? Aleshores que ens diguen on volen retallar? Què volen retallar? El pressupost de sanitat? Volen retallar el pressupost d'Educació? Volen retallar en serveis socials? Que ens diguen quina és la seua alternativa, què és el que ells farien si estigueren en el govern.

Sobre la reforma fiscal haurà notat vosté que per part del Partit Popular no s'ha dit ni mu al respecte. La derrota política que han patit en els últims dos mesos ha sigut bestial, bestial, fins al punt, fins al punt que han hagut amagar la seua pròpia campanya electoral de baixada d'impostos, fins a eixe punt, fins al punt que fa unes setmanes el portaveu del Partit Popular deia que la reforma fiscal que s'ha aprovat no es podia aplicar en este exercici, en el 2022. A la setmana següent va vindre Feijóo a la Comunitat Valenciana, i sap què va dir? Va exigir que s'aplicaren en l'exercici 2022, quan el propi govern del Botànic ja havia anunciat que seria així. Són uns genis i uns mags.

Doncs aquest govern del Botànic ha aprovat una reforma fiscal i aprovarà una reforma fiscal també en la llei d'acompanyament i està aprovant també la creació de nous tributs mediambientals i ecològics, tal com ens ho han requerit les principals institucions econòmiques internacionals, perquè és el que tocava fer, perquè tocava ajudar les famílies més humils i exigir-los, als qui més tenen, que feren un esforç addicional per a ajudar a l'interés general -vaig acabant, senyor conseller.

El que demostren aquestos pressupostos i el que demostren els vuit pressupostos que portem aprovats és que s'ha acabat el mite que la dreta gestiona millor, o siga, això s'ha acabat. Les seues idees han fracassat i la seua gestió ha fracassat, i per això són incapaços de posar una proposta pressupostària damunt la taula, perquè la gestió que ha fet el Botànic i els pressupostos que han presentat el Botànic el que demostren és que amb aquest govern tenim més escoles, menys ràtio de professors per alumne, una dotació digna per a la nostra dependència i la nostra Renda Valenciana d'Inclusió, unes polítiques dignes de d'habitatge, suport a les nostres pimes i als nostres sectors industrials tradicionals, que tenim, senyoria, entitats que funcionen, no per al profit d'uns pocs corruptes, sinó per a l'interés general, com ocorre amb l'Institut Valencià de Finances.

En definitiva, senyor conseller, vuit pressupostos que demostren estabilitat i seriositat, i al que hem d'anar és a per quatre més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor conseller España, per vindre, per explicar i entrar en la part pormenoritzada, també és una part global. I vull començar per eixa part.

El primer és felicitar-lo a vosté, a la comissió negociadora política, a tot el Consell, per fer normal una cosa que és excepcional. O siga, tindre vuit pressupostos aprovats per un govern com este, de coalició, és ciència-ficció més enllà del País Valencià. I hem convertit, vostés han convertit en normal una cosa que és excepcional. I ara l'oposició té la possibilitat de rebatre, de proposar i de treballar respecte d'uns pressupostos, perquè eixe treball s'ha fet vuit vegades. Jo estic molt content del meu Consell, que fa de l'excepcionalitat una norma.

A més, és un pressupost que jo crec que reflectix molt clarament, molt evidentment, quines han sigut les prioritats del Botànic, les prioritats que hem compartit tres grups polítics, que bé, no en tot estem d'acord, però sí que hem sigut capaços d'arribar a acords que han portat, jo crec, a un moment de prosperitat del País Valencià que era inimaginable quan heretem el que teníem en 2015.

I parle de tres línies claus, que hem repetit mil vegades, que és:

L'ocupació, no només l'ocupació, sinó l'ocupació de qualitat, ja no estem en eixos moments en els quals la gent no sabia què anava a ser del seu contracte en un mes. Tenim un govern aliat també en l'estat, en açò en concret.

La lluita contra el canvi climàtic. En un moment on el més fàcil seria deixar-ho per a demà, el Botànic no ho va fer, el Botànic no ho va fer, i sap que la lluita contra el canvi climàtic és una qüestió de ja, segurament és una qüestió d'ahir.

I garantir els serveis públics, que a la millor queda com una cosa molt grandiloqüent, no sé que és publicitat, però és que, si anem a allò concret, és que estem parlant de transport públic gratuït per a persones joves, això abans no passava. I això és garantir els serveis públics, el dia a dia de la gent.

És que Xarxa Llibres ja no és una cosa només dels meus xiquets que tenen 9 i 10 anys, és que se va a ampliar al batxillerat. És que som una comunitat pionera en ajudar les famílies.

És que estem parlant que la Renda valenciana d'inclusió i la dependència continuaran funcionant en ampliacions de crèdit. Se queixaven des de la bancada de la dreta ara de lo fictici, el no sé què. No és cert! El Botànic ha complit fins l'últim segon. I tot el món, totes les persones que vivim al País Valencià, sabem que si tot va mal tindre un govern darrere, que, a més d'açò, és capaç d'anunciar ahir mil places més de professionals en una sanitat que cal recuperar. Que és que quan parlem de serveis públics estem parlant d'això, no estem parlant de ciència-ficció i de varetes màgiques. Estem parlant d'això.

Serà el primer pressupost en esta nova reforma fiscal, encara li falta una part, que entrarà per la part de la llei de mesures, i que jo crec que ens ha d'omplir també d'orgull. Tindre la fiscalitat més progressiva de tot l'estat a mi m'agrada, perquè vol dir que estem entenent per a què servixen els impostos. Els impostos serveixen per a garantir que la gent va a tindre seguretat. I seguretat no és molta policia al carrer, seguretat és saber que si necessite un metge el tindré i seguretat és saber que si necessite una educació de qualitat la tindré, la tindré exactament igual que el meu veí i la meua veïna, tinga el que tinga en el compte corrent, visca on visca. I això és la seguretat que aporta este tipus de fiscalitat.

Tocava, toca, i això no ho dic jo, ho ha dit molt clarament el Regne Unit, baixar impostos a qui menys té, ajudar en un moment en què el context socioeconòmic és complicat i pujar impostos a qui més pot aportar. I a mi m'han tatxat molt d'atacar els rics, i no és cert. A mi m'agraden els rics que ixen públicament inclús i diuen: crec que ara és un moment en què hem de pagar més impostos. Jo crec que eixa és la filosofia d'esta reforma fiscal, que és botànica en estat pur, que segurament no és la que al cent per cent jo haguera signat, ni vosté, ni Ferran tampoc, segurament, però és la nostra, és la que anem a defensar. I jo podré anar a qualsevol espai de Compromís i la defensaré, que no fa regals a ningú i el que va és garantir que anem a continuar en la senda botànica.

No podem escapar en este capítol, en esta última part de la compareixença, de parlar de finançament. No entraré molt en la partida reivindicativa, però ja estaria bé, no? , que l'any que ve que tornarem a presentar un altre pressupost, i serà botànic, ja fera falta.

Sí que em preocupa, i em preocupa molt, la part del deute, especialment els interessos que genera. Jo no era conscient de la xifra en concret, i estem parlant de més de quatre-cents milions d'euros, que suposa pràcticament tota la capacitat inversora en infraestructures de la conselleria de sanitat, per posar un exemple, eh. És un drama que només hi haja dos alternatives per a solucionar esta qüestió: la que va gastar el PP en la crisi de 2012, que era retallar els serveis públics; o anar a deute, que és la que estem assumint com a mal menor el Botànic. Jo crec que eixa senda és la que hem de continuar, però és un drama i hem d'assumir que la condonació del deute ha de ser una prioritat clara i evident.

Sí que voldria fer una cosa en què el Botànic ha de fer un xicotet pensament, no? , quan parlem de despoblament, i gastaré una xifra molt concreta. Jo crec que polítiques encertades que estem fent en els últims anys són, per exemple, el transport a demanda, que s'ha impulsat des del Consell, que és una bona alternativa, o la mapificació que feia el Convivint, plantejant les infraestructures a menys de 30 minuts de la necessitat, o siga, cada persona sap que quan açò estiga desenvolupat al cent per cent tindrà una infraestructura social a menys de 30 minuts d'on viu o d'on necessita.

Però tinc un dubte, per exemple, en una xifra xicoteta, que és d'1,9 milions per a subvencionar la instal·lació de caixers. Jo crec que açò s'ha de fer i el Botànic ha d'estar subsidiàriament garantint les necessitats de la població. Però a mi me costa explicar açò quan en setembre la gran banca declara uns beneficis de més de setze mil milions d'euros. En això es poden finançar una barbaritat de caixers. I crec que hem de replantejar si estem defensant en algun cas, i jo crec que este debat s'ha d'obrir en tranquil·litat, en calma i en seriositat, en xifres, quin és el model de ruralitat que volem i si la col·laboració publicoprivada suposa que des dels diners públics hem d'aportar 1,9 milions perquè la gran banca, que guanya 16. 000 milions, puga fer front a una cosa que hauria de ser una responsabilitat social pròpia, jo crec que ahí hi ha molt a rascar -acabe amb açò ja.

Les conclusions coincidisc molt en alguna cosa que ja s'ha dit molt clarament. Jo crec que afrontem una oposició d'una dreta negacionista que no és capaç de dibuixar una alternativa i que s'està dedicant bàsicament a dibuixar un futur negre, de por sobretot i d'inestabilitat. I crec que la nostra part, i crec que estos pressupostos parlen d'això, és generar-li seguretat a la gent. Ha de ser el moment que tot el món siga conscient que el Botànic està ací, està ací perquè no tinguem por, perquè, per moltes males notícies que vinguen en la premsa, nosaltres tindrem un pressupost que donarà resposta a això, i que tindrà la flexibilitat suficient d'adaptar-se a les necessitats en cada moment. I jo en això estic molt content, estic molt segur que ho estem fent molt bé.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La segunda, crecimiento económico y del empleo. Y pese a que algunos crean o quieran construir una realidad alternativa, ficticia, paralela, irreal, Los datos les golpean firmemente en la cara y en sus palabras cuando intentan plantear este estado de catastrofismo ficticio.

Y le decía, cuando escuchamos aquello de que la derecha no tiene alternativa. Sí la tiene, pero no se atreven a decirla, pero la ponen en práctica todos los días, y es la alternativa de la privatización. Y, si no, solo tenemos que ver lo que está ocurriendo en la huelga generalizada de la atención primaria y de los médicos en la Comunidad de Madrid, para que la gente se tenga que acabar pagando la sanidad privada, porque no están invirtiendo en eso, a diferencia de lo que se hace aquí. La alternativa de la derecha es subirle los impuestos a la gente normal, a la clase corriente, y bajársela a ese 0,2 %, como pasa en Andalucía. La alternativa de la derecha es criticar los sueldos públicos, los incrementos del 4 %, pero cobrar más que el president de la Generalitat cuando se está teniendo la responsabilidad de ser presidente de la Diputación de Alicante y no se ejerce esa responsabilidad o, como le decía una compañera anteriormente, cuando está haciendo de líder de un partido a costa del erario público. Sí tienen alternativa. Tienen alternativa de gastar muchísimo más proporcionalmente en publicidad institucional, en instituciones no muy lejanas de aquí, como es el caso de la Diputación de Alicante. Evidentemente que tienen la alternativa. Es la alternativa de gobernar para esa clase privilegiada, para esa clase dirigente, para esa clase que siempre le ha ido muy bien cuando ha gobernado la derecha. Y frente a eso este presupuesto, que no les gusta, no porque haya errores, o deje de haber errores o porque haya partidas que ellos consideren críticas, no les gusta la esencia de este presupuesto, porque es un presupuesto pensado para la clase media y trabajadora de nuestra comunidad, para que aquellos que únicamente tienen la política para igualarse y para crear oportunidades las tengan. Y eso es lo que no le gusta la derecha.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Y también, enlazando con otras intervenciones, és imprescindible en la solució que se trobe a l'acord que és necessari per a tindre un nou model de finançament, no pot tindre sentit si eixe nou model de finançament no ve amb una solució per al deute acumulat, sobretot pel deute que prové de l'infrafinançament, que és més del 70 %, com l'IVIE i altres organismes han anat demostrant. Per tant, jo crec que és algo imprescindible avançar en eixes dos coses.

Hi ha una reflexió també respecte a la reforma del model de finançament, que és deveres que no hem aconseguit la fita, no ha canviat el model, això és evident, però hi ha dos diferències significatives: una, que durant estos anys el Govern d'Espanya ha donat tota la liquiditat necessària per a no deixar caure a governs en problemes d'infrafinançament com el nostre, sinó que ens ha permés també pujar el nivell de despesa any a any, sobretot en els sectors públics fonamentals. Però també és deveres que l'altra realitat és que ha incrementat el deute. Ara podem perquè el finança el Govern d'Espanya, i és una solució que haurem de trobar. Però ahí hem de trobar un acord. Jo ahir deia en una conferència sobre el finançament que cal trobar un acord. I jo li faria una reflexió també al principal partit de l'oposició, que això de no quiero hablar con el Gobierno de España sobre nada, pues això té uns costos, i un dels costos és que se necessita un gran acord de país, se necessita un gran acord entre totes les forces polítiques per a tindre un nou model de finançament, i ahí és on ha d'estar també el Partit Popular, i hauria de donar un pas i no dir no hablar, sinó sí hablar, perquè moltes voltes trobant aixina, amb el diàleg, és on podem trobar la solució a molts problemes.

Luego también el debate fiscal. Yo creo que ahí los grupos han fet un bon anàlisi de la situació que s'ha plantejat per part del Consell respecte a eixa reforma tributària. Sempre han hagut estos debats perquè l'esquerra no pot parlar de tributs, és una cosa absurda, no? , que es diga: patrimonio de la derecha hablar de impuestos y siempre es para bajarlos, o para eliminarlos o como ho fan.

També es deveres que s'ha de contar tota la pel·lícula de sempre. En la part fiscal que hi ha un debat important, que és un debat positiu, que és el debat sobre quina fiscalitat volem. En eixe debat podem debatre, podem no està d'acord. Però moltes voltes te trobes que, sobretot la dreta i alguns governs de la dreta, el debat que plantegen és impuestos sí o impuestos no. Quan entres en eixa dinàmica, que a mi no em pareix raonable en termes d'una societat avançada, però que pot ser legítimament, el que hauria de fer és coherent en el discurs global. Si estàs plantejant eliminar impostos i baixades d'impostos a les rendes més altes, has de comptar el correlat imprescindible que acompanyen eixes mesures, que és una caiguda de la qualitat dels serveis públics fonamentals, que ho estem veient en altres comunitats autònomes.

Jo crec que eixe debat és un debat que ha de modular-se en eixe sentit, jo crec que és un debat acceptat, i jo crec que ahí m'alegre també escoltar les seues paraules, dels tres grups que donen suport al Consell, en eixa matèria fiscal, que jo crec que hem aconseguit un acord important, un acord que ajuda a la major part de la societat valenciana, dins de les competències que nosaltres tenim en matèria fiscal, que són reduïdes, com m'agrada dir, més que política fiscal és política social en molts casos per la importància que té. Però, com vosté deia, hi ha un silenci curiós, com a mínim i cridaner, d'eixa part d'eixa part de l'hemicicle.

En tot cas, continue també contestant algunes coses que s'han plantejat per alguns grups. Jo crec que és de veres que el missatge d'estabilitat és un missatge molt important, és una fita, també com dia el portavoz del grupo Socialista yo creo que es un ocho de ocho. Hi ha altres governs que, tenint una majoria més gran, no s'han ficat ni d'acord, és més, no han tingut ni pressupost, perquè no arribaven a ficar-se d'acord internament. Jo crec que és eixe és un missatge d'estabilitat. eixe relat, que no és un relat sols d'un pressupost, sinó és un relat de vuit anys de treball i d'acord entre tres grups parlamentaris i entre tres forces polítiques al si del Consell jo que és un debat molt positiu. I hem donat un exemple també del que és governar en coalició, hem donat un exemple també del que és donar estabilitat a les institucions i hem donat un exemple del que no és fracturar, sinó unir la societat valenciana en totes eixes polítiques. I això és molt important. Jo crec que també ací totes les conselleries i els consellers i les conselleres s'han plantejat totes eixes mesures, que en grans xifres es veuen creixement del 6,7 de les operacions no financeres, però que cada conseller doncs les ha anat desenvolupant en matèria de lluita contra el canvi climàtic. Ahí estic totalment d'acord amb el que estàveu plantejant, que no hi ha que oblidar-se que està ahí i no mos està esperant, continua i hem de lluitar-lo en força i avançar en força per a combatre'l i adaptar-nos en els canvis que ja estem patint.

També jo crec que hem de ser conscients de la importància que té la part del sector públic instrumental, que moltes voltes es fa menció al seu creixement, al seu paper de «xiringuitos», i jo crec que la gran part de la despesa que va al sector públic és un sector que presta serveis, tipus Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana o altres empreses que són fonamentals per al desenvolupament de la societat actual.

Per tant, jo crec que és una crítica que no compartisc, i crec que són necessàries sempre eixe sector públic. Si podem parlar del sector públic com el vam trobar, ahí tenim l'exemple de la Societat de Garantia Recíproca, que estava algo més que fallida, un IVF que no feia res, aixina com altres institucions. I també em venen al cap ara els més de set milions d'euros de la fundación del agua, que va fer l'últim govern de Camps, que després es va fer però es van gastar cent milions en contraprogramar i fer política a través d'eixa despesa en una fundació fantasma que després va desaparéixer, en moltes altres coses que no cal dur ací una altra volta a parlar-les, no?

I jo crec que també ahí n'hi ha una qüestió que té tota la raó, hem incrementat el pressupost de l'Agència Tributària Valenciana, jo crec que és fonamental desenvolupar les seues actuacions i la coordinació que té eixa agència també amb l'Agència Tributària estatal per a lluitar contra tot el frau fiscal. Jo sempre he dit que si paguem tots, pagarem menys, i crec que també eixa lluita contra l'economia submergida i contra el frau fiscal és una de les prioritats que tenim.

El pressupost de Presidència, per a anar acabant ja, és un pressupost que bàsicament és turisme, és política municipal i és despoblament. Ahí està la major part del pressupost de Presidència de la Generalitat Valenciana; aleshores, jo crec que hem de ser realistes. Després, n'hi ha altres comunitats on trobem a vicepresidents sense competències que cobren el seu sou, i ací tenim que tots tenim competències i fan una tasca. I com bé deia abans el portaveu socialista, i també altres portaveus, jo crec que ens han de jutjar els valencians i les valencianes pels resultats d'estos huit anys de pressupostos, d'estes polítiques. Hem tingut un rècord d'afiliats a la seguretat social, hem tingut també un rècord d'ocupació, de reducció de l'atur juvenil, del creixement de la producció industrial, de les exportacions, de la creació d'empreses…

Jo crec que la senda que hem encetat, que vam encetar ja fa quasi huit anys, és una senda que li ha sentat bé a la Comunitat Valenciana. Això s'ha anat traduint en el nivell de despesa, amb tots els problemes que n'hi ha, no és cap triomfalisme, queda molt per fer, queda molt per lluitar, queda molta pobresa que combatre, moltes famílies i moltes empreses que cal ajudar, i moltes pimes i molts autònoms, però crec que la tasca feta durant estos huit anys ha sigut una tasca molt positiva i que ens queden encara uns quants anys més

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 40 minuts)

