Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 29 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 39.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . convocada para el día de hoy.

(El lletrat passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Si no les importa, el vicepresidente me ha solicitado un pequeño cambio en el orden del día que consistiría en lo siguiente: haríamos en primer lugar la pregunta. , la iniciativa -perdón- parlamentaria, la proposición no de ley número 5, si no me equivoco, si les parece bien, que sería la de Podemos-Podem. (Algú diu: «No») No, perfecto. (Veus) Fenomenal.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrat l'inici de la intervenció)

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a solucionar els efectes de la implantació de bandes gàstriques, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos (RE número 111. 181, BOCV número 307)

La senyora presidenta:

Ha llegado a esta mesa la solicitud de todos los portavoces de primero votar y después hacer una explicación de voto. Si les parece correcto lo haríamos así.

A partir de esta votación sí que hay un turno de explicación de voto de cada uno de los grupos parlamentarios. Si les parece, lo vamos a hacer de menor a mayor. ¿De acuerdo? Empezando, evidentemente, por el señor Córdoba, que tiene cuatro minutos para hacer su explicación de voto, o lo que necesite.

¿Tres?

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, en primer lloc, vull saludar a Clara Hernández perquè Clara és una lluitadora, i una lluitadora no a soles pel que li ha passat a ella i que ha patit moltíssim, moltíssim, sinó per tota la gent a la que representa a través de l'associació d'afectats per cirurgia bariàtrica i a la qual continuarà representant perquè ella ho ha patit molt, però a més té eixa gran empatia i cada persona que s'ha apropat a ella com l'ha defensat, com ha lluitat perquè se trobara una solució. Porta moltíssims anys, més de dotze, de calvari.

Tant a Clara com a tanta gent l'enganyaren, un metge, un metge que després ha sigut inhabilitat, i que els demanava diners, i més diners després per a llevar un problema. Clara, igual que la resta, Clara, com dia, és un exemple. Però Clara no podia menjar sòlid, no podia dormir tombada, no podia de vegades pràcticament ni respirar. Clara ho ha passat molt mal. Però, com dia, Clara està ací donant la cara, però hi ha moltes més persones darrere en la nostra comunitat i en la resta de l'Estat espanyol.

A nivell privat hi ha una assistència mèdica que no té el control suficient que hauria de tindre i passen coses que no haurien de passar, com hem vist també iDental, veritat, tot el que ha passat.

El metge que va ser inhabilitat després enviava a un altre metge, el doctor Miguel Ángel Escartí, que els tractava igual de malament, demanant sempre més diners. Estem parlant de gent que va demanar préstecs per a ser operada, que després de ser operada, estava pagant els préstecs, havia de viure en eixes condicions que he descrit, i per a llevar-los la banda que s'havia menejat i que no els deixava viure els demanaven encara més diners, que no tenien per a pagar. Clara ha lluitat molt perquè des de la sanitat pública això se solucionara.

Des de Compromís la passada legislatura presentàrem preguntes, demanàrem que això formara part, que es llevaren les bandes dintre de la sanitat pública sense que suposara cap cost, perquè la vida, la vida d'estes persones estava en joc.

I hem entrevistat ací, a Les Corts, persones que estaven patint, patint, perquè tenien molta por, molta por a morir, a morir per una infecció dintre, per tindre eixa banda ahí i que necessitaven que li la llevaren. Ella ha lluitat en cada un dels hospital perquè ningú, ninguna se deixara la vida.

Jo crec que hui és un dia molt important perquè tots hem arribat a este consens i li estem donant esta resposta, les Corts Valencianes, el parlament valencià, està dient basta ya de patiment i anem a solucionar un problema que no hauria d'haver-se produït mai.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Entre los tratamientos que se utilizan están los dietéticos, farmacológicos, el ejercicio, la psicoterapia, los tratamientos de… (inintel·ligible) . y el tratamiento quirúrgico. Estos tratamientos debieran ser realizados por equipos multidisciplinares. Y en el caso de fracaso terapéutico en caso de obesidad mórbida se utiliza habitualmente, se puede utilizar la cirugía, cirugía que debe realizarse en centros y personal con experiencia.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Por todos es conocido que la desesperación de personas que querían a toda costa pues ver aliviado ese problema que les impide ser uno más de la sociedad, pues en ocasiones no ha resultado con el éxito que pretendían, y hasta hemos conocido cifras de personas que lamentablemente, por este tipo de operaciones, no solo se les ha complicado, ha habido alteraciones, sino que incluso se han dejado la vida y han perdido la vida.

La senyora presidenta:

Bueno, darle la enhorabuena y las gracias por venir y por esforzarse tanto, y decirle que, bueno, pues en nombre de toda la comisión pues ha conseguido algo muy importante y que eso es gracias a su. (inoïble)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) …de este momento tan duro pero al mismo tiempo de tanta felicidad por poder haberle ayudado y haber ayudado a tantas personas con el mismo problema. Vamos a continuar.

Les proponía a los portavoces continuar alterando -esta va ser un poco la dinámica (rient) de la comisión de hoy- el orden del día y comenzar por el punto tercero dado que tenemos a los representantes del colegio de podólogos aquí, desde el principio de la comisión nos han acompañado, por tanto a todos nos parece bien. (Algú tus) Si a ustedes les parece correcto, vamos a comenzar.

Proposició no de llei sobre l'augment dels recursos i les infraestructures sanitàries en matèria de podologia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 91. 606, BOCV número 265)

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, abans de començar la defensa, vullc saludar a Pilar Nieto i a Ricard Pérez que ens acompanyen, de l'Il·lustre Col·legi Oficial de Podòlegs de la Comunitat Valenciana. Molts gràcies per estar ací i, en realitat, no sols per estar ací sinó també per la iniciativa que defensem hui perquè ve d'ells, ve del treball que s'ha fet des del col·legi per a reunir-se amb tot els grups parlamentaris -que em consta- per a demanar una cosa que ens pareix que és molt, molt raonable i molt necessària.

Perquè la podologia és esta especialitat de les ciències de la salut que té per objecte l'estudi de les afeccions i deformitats dels peus i abasta la prevenció, diagnòstic, tractament i rehabilitació mitjançant tècniques terapèutiques pròpies de la disciplina però no està integrada en el sistema sanitari públic com deuria d'estar i s'exerceix fonamentalment de forma autònoma en l'àmbit privat.

És curiós que n'hi ha un decret publicat vigent, el 70/2013, del Consell, sé que l'article 7 arreplega que les activitats dirigides al diagnòstic, tractament de les afeccions i deformitats dels peus mitjançant les tècniques terapèutiques pròpies de la seua disciplina s'han de fer dintre de l'Agència Valenciana de Salut, s'ordena la creació de categories de personal estatutari dintre l'Agència Valenciana de Salut, però després la realitat per desgràcia és una altra.

I, clar, ¿què estem fent? Estem oblidant una part tant important del cos humà com és el peu, no li estem prestant l'atenció que mereix i això, a més, deriva en una sèrie de complicacions després molt més greus quan les coses, perquè els avantatges de donar un bon tractament previ en eixa incorporació que demanen dels podòlegs, les podòlogues també, al sistema públic de salut seria molt positiu per al mateix sistema, incidiria en una claríssima reducció de les llistes d'espera, de les patologies, i afavoriria l'accessibilitat de la població -com deia- a l'atenció sanitària, que també és una cosa que cal fer perquè, al final, el que passa sempre és que quan deixem fora del sistema sanitari una part de l'assistència sanitària doncs estem generant una desigualtat que no és el que vol la Constitució, ¿no? , quan arreplega com arreplega la sanitat i que ha de ser global.

Aleshores, els avantatges des del col·legi els tenen més que estudiats: descarregar les consultes tant d'atenció primària com hospitalària mitjançant la col·laboració amb la resta d'especialitats; actuarien com a filtre quant a la remissió de pacients a l'àrea hospitalària donant solució a un elevat nombre de casos sense necessitat de remetre a l'especialista; reducció -com deia- de les llistes d'espera clínica i quirúrgica atenent la valuosa ajuda que implicaria la seua inclusió als serveis d'endocrinologia, dermatologia, traumatologia, rehabilitació, neurologia, cirurgia i urgències, i aquesta reducció comportaria també la disminució dels costos psíquics i socials derivats de l'ansietat generada en llistes d'espera tenint en compte la incapacitat laboral transitòria que suposa, bé, jo no sé si a algú li ha passat de no poder caminar, a mi sí que m'ha passat diverses voltes, es veu que a mi (rient) em passen moltes coses (rialles), i es passa molt malament. Els peus són molt importants i hem de cuidar-los, i el sistema sanitari de salut ha de donar eixa atenció al cent per cent.

Les amputacions en pacients amb peus de risc és una cosa que es podria reduir substancialment si açò estiguera com hauria d'estar; de fet, disminuïren els costos assistencials derivats de patologies podològiques que actualment són ateses per altres professionals de la salut, aproximadament es calcula que es podria arribar a un 60% d'estalvi.

Quant a l'endocrinologia, el 20% dels diabètics que ingressen en l'hospital ho fan per problemes amb els peus i cinc de cada sis amputacions no traumàtiques es practiquen en pacients diabètics, és a dir, estem parlant que el 40% de les lesions del peu diabètic es podrien evitar si es diagnosticaren i es tractaren precoçment.

Estem, senzillament, donant les dades que són una solució a un problema que està damunt la taula, s'ha de fer, i a la llarga passa com tantes altres coses que parlem moltes vegades en esta comissió de sanitat, que és que una cosa que en un inici pot ser un increment de cost doncs a la llarga és claríssimament una reducció de costos per al sistema públic, claríssimament. De fet, estem parlant d'altres comunitats autònomes que ja ho tenen inclós com és Madrid o Cantàbria, i en el cas d'Andalusia, en el 2017 es va aprovar una iniciativa parlamentària demanant la inclusió dins del sistema andalús de salut, com també s'ha fet a Extremadura, Astúries, Aragó, Balears i Galícia.

Aleshores, jo crec que és una iniciativa positiva que espere que tinga el recolzament de tots els grups perquè això, doncs, senzillament es tracta de millorar l'assistència sanitària que donem a la ciutadania.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Com deia, a esta iniciativa s'ha presentat una esmena del Grup Podemos-Podem.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Y aquí ponen que en el análisis DAFO que hacen en el Sistema Valenciano de Salud, al hablar de debilidades, en la estrategia valenciana de la atención a la diabetes indican «que hay una carencia de profesionales sanitarios con funciones sobre el manejo de la diabetes o sus complicaciones, de las disciplinas de nutrición, podología y psicología», por lo tanto estáis incluidos en las indicaciones y las recomendaciones de las sociedades científicas. Y plantean que se considera necesario avanzar en la inclusión de nuevos profesionales en (inintel·ligible) … diabetes con dedicación (soroll de papers), en cuanto a la podología y nutrición.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo li vaig a dir una cosa. Si m'hagués fet vosté una esmena de substitució del meu text pel que demana, la veritat és que no li ho hauria acceptat.

Però donat que és d'afegir, és a dir, que es manté el punt que planteja la meua iniciativa, que demana incorporar a les convocatòries públiques -que és una cosa que segur que el de Ciudadanos (rient) estarà molt d'acord-… incorporar a les convocatòries les places de podòlegs i podòlogues, dotant les infraestructures i recursos necessària…, perquè, clar, no és a soles que estiguen les places, és que estes persones per a fer el seu treball han de tindre les infraestructures necessàries per a garantir eixa assistència de qualitat pública i donar el servei que s'arreplega en la normativa que està vigent des del 2013.

Perquè, com dia abans, on es diu ja que se tenia de crear la categoria estatutària, parla de les activitats dirigides al diagnòstic i tractament de les afeccions i deformitats dels peus, mitjançant les tècniques terapèutiques pròpies de la seua disciplina.

Això que és el més important, si això li afegim el que demana vosté, que és estudiar l'eficàcia i el cost de l'assistència, proposar-ho al consell interterritorial, anar a proposar-ho a Madrid al consell interterritorial perquè estiga inclòs especialment en la població de risc i instar el Govern d'Espanya que estiga dintre de la cartera de serveis dotant-lo de pressupost perquè pugam assumir-ho la comunitat autònoma, ens pareix estupend.

És a dir, més sucre, més dolç. Massa sucre tampoc és bo, ja ho sabem, eh? (Rient) Aleshores, acceptem l'esmena, com dia, perquè afegix, demanem més i tot el que siga demanar en esta línia, jo crec que és molt positiu, perquè, com dia, estem parlant d'una atenció que resoldria molts problemes que hui per hui està patint molta gent i que quan més prompte millor, deuria ser una realitat al nostre sistema públic de salut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Bé. No sé si el senyor Geffner vol dir alguna cosa. (Veus) ¿Sí?

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Para el posicionamiento, tiene la palabra (inoïble) …

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Mulet Taló:

La propuesta sería que dado que han manifestado todos la aceptación, y nosotros también lo vamos a hacer, tanto de la PNL como de la enmienda, faltaría para redondearla añadir un último punto sobre el grado de cumplimiento de esta resolución, (veus) que podríamos señalar en tres meses, dada la situación de la legislatura. ¿Qué les parece lo que…? (Veus) Lo cual supondría hacer una transaccional, pienso, ¿no? ¿No hace falta?

La senyora presidenta:

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Brevemente indicar que hubo una enmienda que se presentó a los presupuestos como uno de los objetivos y fue aprobada por unanimidad por todos los grupos, con lo cual…, lo ha señalado…, bueno, lo han señalado varios portavoces. Yo creo que evidencia que tots els grups de la cambra volem que açò siga una realitat i lluitem amb tots els mitjans que tenim perquè així siga i li encomanem al Consell que ho faça realitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A la hora de seguir, yo les propongo que sigamos con el punto cuarto, que es la vacunación antineumocócica, y pasaríamos después ya al punto 2. ¿Les parece correcto? Si Ciudadanos está de acuerdo, tiene los diputados presentes… (Remors) Bueno, pues lo haríamos así.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la inclusió en el sistema sanitari valencià de la vacunació antipneumocòccica per als adults, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 108. 983, BOCV número 305)

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

En esta propuesta fue en la única que no he presentado enmiendas, porque -sí- me ha resultado complicado fijar, como grupo parlamentario, una postura política en cuanto al calendario de vacunas. Yo creo que eso. tienen que ser los expertos los que decidan lo apropiado por esto. Y no que cada comunidad autónoma, de manera diferente, establezca un calendario y demás. (El senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

Sí, sí, para firmar.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, en un tema com este. Bé, com les seues senyories saben, jo no sóc metgessa. i tinc els mateixos articles que tenen tots, els he intentat llegir i he intentat. , no és tan fàcil per a mi. Jo espere encara més la intervenció del portaveu del Grup Socialista com a gran expert.

Però sí que tinc una cosa molt clara, i és que les vacunes són molt importants, salven vides i milloren la vida de molta gent. La meua experiència. , a més, en els viatges que he fet arreu del món he vist la gran importància, com una mortalitat infantil d'un 80% o 90% es reduïa radicalment, radicalment gràcies a les vacunacions. Crec que són fonamentals. Aleshores, jo no puc més que estar d'acord en l'increment d'estes mesures perquè he vist que són bones, perquè són necessàries.

I també dic que sempre m'ha molestat molt quan he hagut de pagar vacunes que, com a mare, me dien que eren necessàries per a la meua filla. I això també és una cosa que costa molt d'entendre quan vas al o a la pediatra i te diuen: «Mire, estes són les vacunes del calendari i estes altres les que ha vosté de pagar».

Doncs bé, això ha anat millorant-se. Però, clar, si les vacunes són tan importants, totes han d'estar dintre del sistema i ha d'estar ben calculat, ha d'estar ben estudiat. Però. és important que des de les Corts Valencianes també recordem això, que si n'hi han mecanismes per a previndre, nosaltres hem d'estar ahí demanant-los, que estiguen a l'abast de tota la ciutadania, que siguen una realitat.

Res més, moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident:

El senyor Salas Maldonado:

Sí que es cierto que tenemos una directora general que sabemos que no es partidaria de las vacunas. Prueba de lo que les digo es que se acaba de celebrar en Sevilla el congreso anual de vacunas, y no ha acudido nadie de nuestra comunidad a dicho congreso.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

Proposició no de llei sobre la potenciació de l'atenció primària, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 109. 139, BOCV número 305)

La senyora presidenta:

(Inoïble) …al punto número cinco, que es la toma en consideración de la proposición no de ley sobre la potenciación de la atención primaria, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

Pero esto no ha sido traducido en el apoyo a la atención primaria, que sigue siendo deficitaria y que al menos, si no (inintel·ligible) … por lo menos su actividad no es la óptima que se podría prestar en todos los departamentos de salud.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, esta legislatura també és de veres que… Bé, esta PNL ha arribat cap al final d'aquesta, però no és la primera vegada que parlem de les necessitats de millorar i d'invertir més en atenció primària. De fet, tinguérem unes meravelloses jornades ací, a les Corts Valencianes, en què acudírem els i les portaveus i…

Bé, jo vaig aprendre moltíssim d'eixes jornades, per a mi estigueren molt bé, foren molt, molt interessants. I ahí quedaren molt clares quines eren les reivindicacions i les necessitats d'un sector de personal que l'única cosa que vol és fer millor el seu treball, i reclamen els mecanismes perquè això siga possible. I és molt lloable i donava gusta escoltar-los, la veritat.

Efectivament, també portem tota la vida escoltant parlar d'estes ràtios dels metges, també els que tenen uns, que en tenen molts, als que en tenen menys. Però què passa en els que tenen molts? Com es garantix eixa qualitat en l'assistència ?

Quant a pediatria, ja això també ho hem debatut molt. La necessitat d'augmentar el nombre de personal d'infermeria també en atenció primària, de treballadors i treballadores socials, que també tenim una iniciativa ací aprovada a Les Corts.

I a mi m'agrada molt recordar-la, perquè també forma part com si determinades persones hagen de treballar menys perquè n'hi ha altres persones que fan eixe treball. Perquè s'ha de repartir la feina i al final el metge o metgessa d'atenció primària la veritat és que t'escolta i t'ajuda en moltes coses, més enllà fins i tot del tractament de la malaltia. Fan un treball excel·lent.

Jo, per cert, vull aprofitar per a agrair al metge que tenim ací a Les Corts d'atenció primària, que ens tracta molt bé, ens cuida molt i gràcies a ell jo hui estic millor que la setmana passada, que va ser molt dura. Crec que fa un treball excel·lent i és un gran exemple d'eixes possibilitats que n'hi ha en l'atenció primària.

Aleshores, qualsevol iniciativa que parle d'incrementar els mitjans, de millorar les seues condicions laborals, de millorar la seua capacitat, de donar un millor servei a la ciutadania serà recolzada per Compromís. Perquè nosaltres creiem en l'atenció primària com eixa porta d'entrada de la salut per a les persones.

Eixe lloc que també és físicament a prop, perquè s'ha invertit molt diners en què a tots els nuclis urbans n'hi haja un centre de salut. Eixa inversió en infraestructures ha de traduir-se també en una inversió en mitjans perquè les persones que estan allà treballant puguen donar les respostes més ràpidament possible en proves que en molts llocs es podrien fer i no es fan.

Vull dir que eixa inversió és necessària. Els metges d'atenció primària i metgesses estan molt, molt preparats i estan en moltes ocasions infrautilitzats. Aleshores, esta llarga iniciativa que presenta el Grup Podemos per suposat que va a tindre el nostre recolzament, perquè volem el que demana i molt més. Perquè creiem que és bo, que és necessari i que és la nostra obligació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

A la vez que es necesario ir adecuando y aumentando los recursos humanos, materiales y de herramientas. Estas últimas podríamos poner, por ejemplo, el aumentar la dotación para realizar pruebas complementarias: ecógrafos, retinógrafos, espirómetros o (inintel·ligible) …, que ya el Partido Popular dotó en un gran número a centros de salud con el fin de conseguir una mayor y rápida resolución en los problemas.

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la gratuïtat del servei de televisió pública i internet en tots els hospitals i centres sanitaris públics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 427, BOCV número 265)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) …su presencia en esta comisión, su participación, gracias, muchas gracias.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Desde el Partido Popular, desde el Grupo Popular lo que venimos a decir es que sean Les Corts quienes insten al Consell para establecer y garantizar la gratuidad del servicio de televisión pública e internet en todos los hospitales y centros sanitarios públicos de la Comunidad Valenciana, regular su uso y horarios en las habitaciones o espacios compartidos, y no renovar las concesiones de las empresas privadas. Así mismo, finalizamos nuestro punto pues como viene siendo habitual, exigiendo un grado de cumplimiento de esta resolución, que se nos dé cuenta en el plazo de tres meses.

La senyora presidenta:

Gracias, senyora Parra.

El senyor Geffner Sclarsky:

Yo pienso que hay una ganancia de los medios estos que respetando -digamos- y haciéndolo accesible a toda la gente, leer en situaciones de angustia y estrés pues no toda la gente está condicionada, aparte de que haya gente que tantas hojas de informaciones les puede resultar abrumador para captarlo eso, y más cuando vamos a los centros sanitarios que siempre vamos con susto, ¿eh? , van con susto los usuarios y también los profesionales sanitarios cuando vamos a ser pacientes.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora Navarro Casillas:

Si se me permet per part de la presidència, que jo crec que açò té una fàcil solució, que jo anava a comentar. Que com encara no hem parlat tots els portaveus, perquè jo crec que les dos coses que planteja la iniciativa són molt importants, tant la televisió com internet, però, evidentment, no és el mateix la… vullc dir, que internet afectaria als hospitals i als centres de salut, però la televisió no, perquè no anem a ficar televisions (veus) en els centres de salut.

Aleshores, en una transaccional jo crec que això pot quedar ben apanyadet (rient), distingint entre unes coses i altres i arribant al consens necesssari. Afegir una cosa, que després diré en el meu torn…

La senyora presidenta:

Sense problemes. Jo l'únic que necessitaria és que si fan vostés una transaccional, que arribara a la mesa. Val?

El senyor Geffner Sclarsky:

No intento cercenar ningún derecho al wifi. Lo que pasa es que yo lo del wifi no lo veo como derecho, sino lo veo como una prestación es interesante y mejora el beneficio. (La senyora Parra parla sense micròfon) Entonces, no veo a hacer una cuestión terminológica en esto. Era un poco para situarlo en contexto, en ese sentido.

Yo creo que sí que podemos llegar a un acuerdo, si pusiéramos (inintel·ligible) … lo redactamos y lo proponemos, pero sería sí aceptar el wifi en todos los centros sanitarios, para los… el resto. Y la televisión en los centros hospitalarios. Si están de acuerdo, pues…

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

En cuanto a la propuesta, ha sido modificada, porque decía… Yo les iba a comentar que el punto tres y el punto uno estaban íntimamente relacionados, porque se hacía gratuita, y después se decía que no haya concesión. Prácticamente uno implica al otro. Por lo tanto…

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo volia destacar que, efectivament, n'hi han… s'estan plantejant dos coses que són molt importants, però diferents, perquè, per una banda, és la gratuïtat del servei de la televisió i, per una altra, internet. Per això dia que convenia en la transaccional que finalment s'acorde separar-ho, perquè una cosa és la televisió en una… quan tu estàs en un ingrés hospitalari i ajuda tant a tu com als familiars a l'entreteniment.

Me pareix molt encertat, per cert, que la portaveu Teresa Parra haja incorporat la necessitat de regular l'ús de. (rient) i els horaris per a estes qüestions, perquè si ja a casa costa (rient), en persones desconegudes és més complicat encara. Jo crec que és evident que este entreteniment que és la televisió té de ser accessible per a tot el món i no estar en funció ni de la capacitat econòmica de les persones malaltes, ni de més força… o més o menys mala llet que puga tindre la persona amb què te toca compartir. Aleshores, també això ho trobe molt encertat.

Quant a internet, sí que vull dir una cosa molt important, i és que n'hi ha persones que pateixen d'electrosensibilitat. I aleshores, a l'hora d'establir els serveis oberts de xarxes d'internet, n'hi han uns millors que altres per a establir-los. Sabeu que ací hem tractat la sensibilitat química múltiple, però tots els experts parlen de… n'hi ha un saturació de xarxes. I, clar, a l'hora d'obrir estes xarxes i de prendre les decisions, això és una cosa que jo també l'he comentada en la conselleria de sanitat, perquè està en marxa ficar en tots els hospitals en una… ampliar l'accés a internet, i també en els centres de salut, però cal fer-ho amb molta cura, perquè pot generar per a determinades persones que tenen esta electrosensibilitat pot generar problemes.

Aleshores, per això volia afegir este puntet, que es tinga en compte a l'hora de prendre les decisions l'electrosensibilitat que patixen determinades persones. De fet, n'hi ha molta gent que pateix electrosensibilitat i ni tan sols ho sap. N'hi han problemes d'insomni causats pels wifi. Aleshores, quan un mira a casa i busca el seu wifi, que s'adone que arriba el seu i arriben vint més. I molta gent els deixa per la nit encesos.

Doncs bé, els experts el que recomanen és que s'apaguen, perquè n'hi ha molta gent que patix insomni, i no ho sap, per eixes xarxes que n'hi han. Jo ho dic perquè estem parlant de centres de salut on anem a curar-nos i estes coses tenen de tindre's en compte.

Jo crec que, bé, és evident…, a mi sempre m'ha paregut un despropòsit això d'anar a l'hospital i estar allí ficant els dinerets per a vore la tele, que, també, després, la tele, la qualitat que té, vaja tela. Però la realitat és eixa, és que ajuda, acompanya. I, aleshores, si eixe contracte que n'hi havia vigent i no es va revertir al 2007, doncs ara el revertim i no es prorroga, jo que li donarem una alegria a molta gent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Esto es un dicho popular castellano. Esto era la primera policía local que hizo la reina Isabel y (inintel·ligible) . llegaban tarde a todos los sitios, como ustedes -el Partido Popular.

La senyora presidenta:

Claro, les voy a dar cinco minutos porque vamos finalmente a votar un texto alternativo, ya que se va a incorporar la cuestión de la hipersensibilidad y tienen que firmar todos los portavoces y que llegue a la mesa.

Voy aprovechando y les voy contando lo de la próxima comisión. La próxima comisión es el día 3 de diciembre. Con ello, terminaríamos las comisiones del periodo de sesiones actual, habiendo hecho una al mes como mínimo. Vamos a tratar tres preguntas y dos comparecencias, según me ha llegado de los distintos grupos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) …por favor, señorías, no se marchen, porque si no, no la podemos apoyar, ¿eh? Por favor, es que necesitamos ocho personas, al menos, para votar esta iniciativa. Ah, vale. Es que estoy intentando que no se me vayan ustedes, porque si no aquí no se vota nada. (Pausa)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

