Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 28 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Estefanía Elena Martínez Zaragoza. Reunió número 8/i II.

Proposició no de llei sobre la protecció dels espais de l'horta, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 272, BOCV número 73)

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge per a informar sobre els criteris i objectius davant de la proposta de declaració com a paisatge protegit de l'horta d'Alboraia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 273)

La senyora presidenta:

Muy bien, pues continuamos con el punto número 2 del orden del día, con la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció dels espais de l'horta, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Carles Arnal tiene la palabra por quince minutos para presentar la proposición.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies. Bon dia.

Bé, amb aquesta proposició, que es fa en el mateix esperit i en el mateix sentit i objectiu que altres iniciatives semblants que el nostre grup ha estat presentant a esta cambra en plenari o en comissió, el que volem és avançar de manera real i efectiva en la protecció de l'agricultura, i en este cas molt especialment de l'horta tradicional valenciana, referint-nos concretament a l'horta sobretot de l'àrea periurbana de València, regada. , o abans regada pel conjunt de les sèquies regulades pel secular Tribunal de les Aigües.

Des de fa temps la protecció de l'horta i dels seus elements culturals, patrimonials, arquitectònics i etnològics associats, molt rics i molt diversos, constituïxen una reclamació amplament sentida, i demanada i reclamada per la població valenciana. Vull destacar en este sentit la iniciativa legislativa popular en defensa de l'horta, que en el seu moment, en la passada legislatura, es va presentar a estes Corts, avalada per milers de signatures, que van comptar amb el suport de gran quantitat d'entitats ciutadanes, i que aquest parlament en la passada legislatura -insistisc-, també amb majoria absoluta del PP, no va voler tramitar, al·legant -ho hem de dir- de manera falsària, com s'ha posat ben de manifest, que ja hi havia en marxa un procés de protecció que prompte es presentaria i es faria realitat.

Senyores i senyors, açò és altra promesa falsa del PP. A hores d'ara encara no existix esta protecció reclamada i que se va prometre. Evidentment, una vegada més, els valencians van ser enganyats pel PP. Ara, anys després, anys després, molts anys després, el que tenim és molta menys horta que en aquell moment, molt menys. Perquè, senyores i senyors, com saben perfectament, l'horta valenciana està destruint-se cada dia que passa.

Ara el que tenim són previsions aclaparadores que estimen que en pocs anys, en molts pocs anys, si no s'invertixen les tendències i no està veient-se per part del partit que governa cap intenció d'alterar estes tendències, estem arribant, estem preveient la pràctica desaparició de la major part de l'horta en molt poc de temps. Hi han hagut titulars referint-se a estudis promoguts pel mateix Govern Valencià. El Consell preveu que l'horta desaparega en 35 anys si se manté el ritme urbanístic actual, en estudis propis elaborats pel govern del PP.

Ara tenim eixos processos urbanístics ja en marxa, i altres projectats, en la pràctica totalitat de municipis que encara conserven restes d'aquesta horta tradicional. Projectes que quan s'acaben de materialitzar lamentablement faran real esta profecia que s'anuncia, que s'anuncia i que pot acabar-se en realitat, que ja comença a ser realitat en gran mesura i que hauríem d'evitar que se consumara en la seua totalitat, hauríem de fer un esforç grandíssim tota la societat per evitar que açò se consume.

La realitat, torne a dir, posa de manifest les mentides que s'han dit, les falses promeses que s'han fet i la cruesa d'uns fets que el PP sembla ignorar o no importar-li: eixa galopant degradació i destrucció de l'horta tradicional valenciana que està produint-se. Cal ser molt cego per a no vore-ho.

Ja hem tingut ocasió ací, en este parlament, de desemmascarar eixe doble llenguatge, eixe doble joc del PP, que per exemple quan parla del tema de la gestió hídrica valenciana treu a relluir els agricultors com a principals destinataris de l'aigua que es reclama. Una falsedat que ja no es creu ningú, perquè resulta evident per a tots com l'aigua que està reclamant-se, eixe increment de la demanda que s'està experimentant als darrers anys no és per a satisfer necessitats agrícoles, sinó per alimentar el regar el procés urbanístic desmesurat que patim i que el PP anima, permet i incentiva. Ahir mateix el senyor conseller de Territori, González Pons, va destacar esta dada, i va reconéixer, efectivament, una cosa que ja estem dient tots. Des de fa anys, els darrers anys, l'increment de la demanda hídrica se produïx pel sector urbà industrial, no per l'agrícola. Però ahir se van dir totes les mentides que se van dir.

Mentre el PP està permetent que l'horta, que diu defensar, desaparega sobre els mateixos processos urbanístics responsables de l'increment de les demandes hídriques, energètiques, territorials, etcètera, està fent-se, això està permetent-se mentre diu que li importa l'horta.

Bé, esta destrucció de l'horta i este increment de l'urbanisme són dos cares del mateix procés. És eixe creixement desmesurat i desordenat de l'urbanisme el que està acabant amb l'horta valenciana, insistisc, amb el vistiplau i la benedicció del PP, de molts alcaldes, de molts alts responsables del PP i de càrrecs de l'administració que damunt han volgut defensar i argumentar a favor d'esta destrucció. Jo recorde actes públics importants amb participació de suposats experts que han justificat amb criteris suposadament economicistes que era molt més rendible un camp de golf, era molt més rendible determinada intervenció o l'urbanisme en general que l'horta, i que, clar, cal ser pràctics i fer que desaparega.

En totes les comarques, allà on anem, recorde casos emblemàtics com Porxinos que destruïx terrenys d'horta valuosos, Mundo Ilusión, en la zona de Tavernes, a Oriola. De sud a nord i de la costa cap a l'interior el desbocat procés urbanístic d'infraestructures associades creix a costa de consumir territori, de destrossar ecosistemes i paisatges valuosos, litorals, forestals, de tota classe, i a base de fer desaparéixer grans extensions de terrenys agrícoles, de secà, de regadiu, antics, moderns, de tota classe. Eixe procés és massiu, és accelerat, insistisc, en totes les comarques. L'únic que queda clar ací és el compromís extret del gran compromís que té el PP amb eixe procés que tants diners dóna a alguns. I és més que evident la col·laboració necessària que presta en este procés tants càrrecs públics d'este partit.

La realitat és que a hores d'ara l'horta i gran part del seu patrimoni associat està sense protecció a hores d'ara. A hores d'ara la major part de l'horta i del seu patrimoni associat continua sense protecció, i a més amenaçada i desapareixent cada dia. Això està passant després de totes les promeses que se van fer.

La promesa d'un pla d'acció territorial de l'horta valenciana, que també està previst en la llei d'ordenació del territori que se va aprovar ja fa un temps, seguix sense materialitzar-se encara. I el pitjor és que quan arribe arribarà molt tard, independentment de la seua qualitat i eficàcia, sobre la qual ja ens permetem dubtar, perquè tenim elements per a tindre molts i molts justificats dubtes, però arribarà molt tard.

L'exemple que suposen les lleis urbanístiques pròpiament que no fan més que ampliar les vies legals per a destruir l'horta ens fa témer el pitjor. El penós exemple del Pla d'acció del litoral ens confirma esta visió negativa, arriba tard i damunt no pretén protegir, sinó altres coses. Però la prova més determinant, la prova foc de totes estes intencions no és més que la comprovació dels fets. Vore com està destruint-se l'horta cada dia, com estan aprovant-se PAI que destruïxen terrenys agrícoles en diferents municipis, i a vegades quasi la totalitat, a vegades la meitat del sòl agrícola d'un municipi d'una sola tacada. Està aprovant-se per ajuntaments i després amb totes les benediccions i tots els suports del govern de la Generalitat que els avala finalment.

Nosaltres seguim pensant que l'horta és valuosa, que és important, que s'ha de protegir amb tot el seu patrimoni. Per això hem presentat esta proposició juntament a altres iniciatives que també hem presentat en altres moments per aconseguir això mateix. Ara tenen l'oportunitat els diputats i diputades del PP de corregir, si és que poden, la meua valoració dels fets. Ara és l'hora, si poden, de corregir la valoració que he fet de la seua actitud i posar de manifest que van a fer alguna cosa. Jo espere que ho posen de manifest en fets, en fets concrets, per exemple, donant suport a esta iniciativa, i no amb noves paraules, noves promeses que ja poquets, poquets podran creure's ja, no crec que se les crega ningú.

En concret allò que demanem és que s'atenguen les recomanacions entre altres entitats que han fet del Consell Valencià de Cultura en relació al patrimoni de l'horta, una petició que dic compartida per milers de valencians i per un grapat d'institucions, col·lectius cívics, universitat, etcètera.

En la nostra proposta no especifiquem mesures concretes tendents a la protecció de l'horta tradicional, però ja han estat exposades amplament en altres llocs. Com és lògic, el primer que cal és delimitar les zones corresponents atenent a criteris objectius i no d'altre tipus, no de tipus polític, no de tipus econòmic, sinó la realitat física i el valor objectiu, sense exclusions, sense deixar-se fóra per influències de ningú cap element que meresca que tinga valor eixa conservació. I evidentment això s'ha de fer amb col·laboració, com toca sempre, amb entitats científiques i universitàries perquè ajuden a eixa identificació i completa catalogació del béns i elements culturals associats també.

En segon lloc, cal l'establiment de mesures cautelars de protecció quan abans en tot este àmbit per a impedir cap actuació que supose la transformació física d'este territori i dels béns associats. Estes mesures s'han d'establir en un document que tinga la capacitat de primar sobre les planificacions urbanístiques locals, com és, per exemple, el cas d'eixe Pla d'acció territorial que està previst, però que no arriba. Si este pla ara vostés me diuen que ja està redactat o molt avançat, perfecte, perfecte. Aleshores això ajudaria o podria ajudar al compliment ràpid d'este compromís. Vostés adopten esta moció que mosatros estem demanant, i si realment ells ho tenen tan avançat els costarà molt poquet en els tres mesos donar explicació clara, i concreta i positiva del que han fet. Ara, això sí, no donarem el vistiplau a eixe pla si no comprovem que efectivament arreplega de deveres tots els espais d'horta tradicional, que conserven eixos valors i que establisca unes fórmules i unes mesures ben clares, ben efectives de protecció, que tot açò està encara per vore i volem vore-ho.

I també en este sentit, en este context, també defensem que el Tribunal de l'Aigües puga estar considerat patrimoni de la humanitat. Jo crec que esta és una reclamació que ¡com pot negar-se ningú a ella! Una declaració que, com vostés saben, no se va poder fer en el seu moment. Jo recorde que a juny de 2005 la proposta del Tribunal de les Aigües va caure del conjunt de candidatures que se presentaven per l'Estat espanyol a este patrimoni de la humanitat. Saben per què va caure? Saben per què? Perquè no havien fet els deures les administracions valencianes, perquè no havien, prèviament, dictat ninguna mesura pròpia de protecció prèvia, per normativa autonòmica, per a poder després demanar eixa protecció que se demanava de patrimoni de la humanitat. Per això va caure.

Quan mosatros vam fer la nostra petició, ho vam fer abans d'este moment. Si es fixen vostés quan està signada, voran que és de 2004, o siga, fa molt de temps i anterior a tot este procés. Si ens hagueren fet cas, ara ja seria, ara ja seria patrimoni de la humanitat. Vostés, posteriorment, posteriorment, molt posteriorment, han incoat ja els expedients de protecció d'alguns fragments del patrimoni, insistisc, alguns fragments, i, en particular, d'este Tribunal de les Aigües. Però, lamentablement, de moment, ja ha arribat tard i ja haguera pogut estar fa molt de temps inclòs.

Bé. I, finalment, vull dir que també és essencial que ara mateix es declare una moratòria urbanística per paralitzar l'execució de qualsevol projecte previst que puga afectar a l'àmbit de l'horta. Este tipus d'actuacions es preveuen, per exemple, en els mecanismes de declaració de bé d'interés cultural o en l'establiment. en fi, en altres processos també. No estem demanant una cosa extraordinària, sinó una cosa lògica, una cosa ben evident. I l'establiment de mesures de protecció urgents del territori i mediambientals, perquè no podem esperar a l'aparició i lent desplegament d'un instrument de protecció. Per exemple, fa poc es fa aprovar ací, amb unanimitat de tots, una llei de protecció del patrimoni arbori, però que està tan lentament desenvolupant-se que, clar, ha de començar a fer funcionar tots els seus mecanismes, que no arriba, no arriba la protecció efectiva que demanem, encara que tinguem la llei.

Per això urgix que es declare com més prompte millor una moratòria. No podem esperar a eixe lent desplegament dels instruments de protecció mentres està desapareixent físicament l'objecte a protegir. I no es pot admetre que no puga afectar els processos previstos que encara no estan executats, perquè si estos s'escapen, si estos s'escapen de la futura regulació quan arriba, aleshores per a què va a servir, senyors, per a què va a servir, quan ja s'haurà destrossat.

Recordem la destrucció a gran escala que va suposar la ZAL del port de València o la que ara està dibuixant-se ja sobre els mapes de cada municipi en termes de València i Alboraia, per diferents processos urbanístics, que són només uns exemples de com la destrossa està avançant i avançant a un ritme vertiginós i està fent desaparéixer l'horta a gran velocitat, una velocitat que només es pot comparar amb la immensa lentitud amb la qual es preparen els projectes de presumpta protecció.

Acabe ja -perquè el temps m'ho demana-, demanant -insistisc- actuacions reals, reals i urgents. No més promeses. Fets. Per favor, mos estem jugant l'horta de València, perquè està desapareixent i la que queda està molt amenaçada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Este es el instrumento de planteamiento a través del cual -se lo vuelvo a recordar- se materializa la protección de la huerta tradicional de la Comunidad Valenciana, además de la protección que están llamados a producir otros planes de acción territorial de ámbito más restringido -no hay que olvidar que somos parlamentarios de la Comunidad Valenciana-, entre les cuales se encuentran el PAT de la Vega Baja, el Patecas, el PAT del corredor del Segura, que actúan sobre ámbitos en los cuales la huerta también está presente. No nos centremos solamente en esto. La huerta es mucho más grande en la Comunidad Valenciana.

No obstante lo anterior, y siguiendo además las recomendaciones efectuadas por el Consell Valencià de Cultura, en su dictamen sobre la conservación de l'horta de Valencia, aprobado en sesión plenaria del 8 de marzo de 2005, todo motivado por la ley del 2004, esta Conselleria de Territorio y Vivienda puso en marcha el plan de acción territorial de la huerta de Valencia que usted ahora estaba reclamando, cuyo ámbito comprende gran parte -aquí sí- del área metropolitana de Valencia.

Para la realización de este plan -se lo voy a explicar, porque usted ha preguntado también si lo tenemos en marcha; yo le voy a decir que sí, que está en marcha, a ver si está usted de acuerdo con nosotros-, para la realización de este plan, en junio de 2005, comenzó el desarrollo de unas fases que se habían sacado a concurso, en el que se debía satisfacer los siguientes objetivos específicos, que usted también ha ido enumerando a través de su intervención. Por lo tanto, ahí estamos totalmente de acuerdo unos y otros. Era: reducir la presión urbanística sobre la huerta, proponiendo para las zonas más vulnerables alternativas al crecimiento urbanístico y a la implantación de nuevas infraestructuras, sin por ello olvidar los objetivos de desarrollo económico y social de la población; preservar sus valores agrícolas, paisajísticos, culturales y patrimoniales, proponiendo utilizaciones alternativas a las tradicionales, para contribuir a su mantenimiento; ordenar los usos del suelo y crear itinerarios y rutas del paisaje -ya sabe usted que se ha potenciado también lo que es el museo de L'Horta para que la gente se vaya concienciando-; mantener el paisaje, rehabilitar el patrimonio arquitectónico; fomentar criterios de gestión urbanística y territorial que asocie la protección y mantenimiento de la huerta al desarrollo urbanístico.

Y además, a todas estas medidas, que están no en fase de desarrollo sino en fase de implantación, cabe indicar que está en tramitación el procedimiento de declaración del paisaje protegido de l'horta de Alboraya -bajamos todavía más a nivel-, iniciado el 7 de julio de 2004, con una orden de inicio del 23 de junio. Y esta iniciativa de protección de un sector de la huerta de Alboraya, tiene carácter piloto. Eso también lo pone en sus bases. De manera que las conclusiones obtenidas pueden hacerse extensivas al conjunto de l'horta de Valencia. Es decir, que se hace el análisis en un sitio mucho más reducido para luego exportarlo.

Por lo tanto, consideramos que lo solicitado en esta proposición ya muy antigua se está consiguiendo y se va a conseguir con la aprobación del plan de acción territorial que se va elaborar en cumplimiento de lo dispuesto en la ley de ordenación del territorio y del paisaje, coadyuvando a dicha finalidad el proyecto de paisaje protegido de la huerta de Alboraya como proyecto piloto para el conjunto de l'horta de Valencia.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Assenyalar, en primer lloc, que anem a donar suport a la proposta presentada aquí. Pensem que l'horta tradicional està involucrada en un procés de desaparició que actualment no qüestiona ningú, ni des del punt de vista tècnic, ni des d'un punt de vista polític.

Pensem que cal, de forma urgent, la seua protecció mitjançant el corresponent pla d'acció territorial de protecció de l'horta, previst a l'article 22, com s'ha dit aquí, de la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge. El problema és que este pla d'acció territorial de protecció de l'horta portem moltíssims anys demanant ja la seua execució, i pensem que quan es duga a terme realment, els millors espais d'horta, aquells que estan al voltant dels cascs urbans -saben que l'horta és una zona d'aprofitament intensiu de regadiu i normalment es troba al voltant dels cascs dels municipis-, ja hauran desaparegut.

Per tant, el que reclamo des d'aquí, aprofitant al mateix temps, és que d'una vegada per totes surta llum a aquest pla promés per activa i per passiva. El problema és que si hem d'esperar el mateix que ha passat amb el pla d'acció territorial de protecció del litoral, realment no sé si val la pena que aparega.

Afegir, i finalitzar dient que des del Grup Socialista hem intentat evitar aquesta desaparició de l'horta tradicional a través de tota una sèrie de mesures cautelars i propostes concretes que vam introduir durant el debat del que va ser la llei d'ordenació del territori i també durant el debat de la Llei de sòl no urbanitzable, a banda dels diversos pressupostos.

Jo recorde que en el debat de la llei d'ordenació del territori en l'any 2004, presentàrem una esmena important al que era el projecte de llei, en la qual assenyalàvem que mentres no estiga aprovat aquest pla d'acció territorial de protecció de l'horta tradicional valenciana, no es pogueren tramitar ni aprovar reclassificacions a sòl urbanitzable o a urbà per aquells sòls classificats pel planejament general com a no urbanitzables protegits en relació a l'horta.

A més a més, jo he de recordar també que en el mateix debat de la llei de sòl no urbanitzable incloíem. Saben que aquest projecte de llei, o la llei actualment, qualifica el sòl no urbanitzable en dues categories: el comú i el protegit. Nosaltres vam intentar, a través de l'esmena corresponent, introduir com a tercera categoria de sòl no urbanitzable el de protecció agropecuària, el de protecció agropecuària, cosa que no es va acceptar. És a dir, tota una sèrie de sòls que tenen uns valors tant des del punt de vista agrari com des del punt de vista paisatgístic, cultural o de productivitat agrícola. Evidentment, fèiem referència, sobretot, a aquells espais d'horta tradicional valenciana. Tampoc se'ns va aprovar.

Per tant, jo el que demane aquí és que s'aprove d'una vegada per totes el que és el pla d'acció territorial de protecció de l'horta valenciana, que els criteris siguen diferents als utilitzats en el pla d'acció territorial del litoral, perquè, bé, en aquest darrer. tot és urbanitzable al litoral. I, en definitiva, donar suport a aquesta proposició no de llei presentada per l'Entesa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

Mire, senyor Ovejero, ja sé que no estem en campanya i que no sé què ha de vore això.

Vosté diu que la meua argumentació ha sigut salvatge. A mi m'espanta eixa paraula, francament. Jo crec que no tinc eixes urpes com per a dir que ha sigut salvatge, francament. Vosté sabrà si s'espanta tan ràpid. Aleshores, no sé com qualificarà vosté algunes intervencions que he sentit jo ací en esta cambra en boca de companys seus, no sé com les qualificarà. A la millor haurà de buscar-se un diccionari nou.

Quant a si és falsa o no, li recomanaria que ho demostrara, perquè jo sí estic demostrant les seues falsedats, promeses que no s'han complit. He especificat una a una una sèrie de promeses incomplides. Diga'm vosté quina falsedat he dit jo.

Després, vosté va i diu que vol dir un discurs seriós, i que vostés diuen que mosatros parlem per protagonisme, però vostés no, vostés diuen les coses amb tota la seriositat. Home! , això me pareix també un judici discutible. I va i mos llig un fragment de la LOT que diu que l'horta ja està protegida. Però, bé, a vosté no li cau la cara de vergonya, per favor! , en donar-se compte la tremenda absurditat de dir: «No, no, si ja està protegit perquè ho diu la llei»? , quan la realitat és la que és, quan està perdent-se l'horta cada dia. És que a vosté no li entra un rubor a la cara quan diu: «No, no. Tenim una llei que diu que ja està protegit tot»? Home! , aleshores, per a què està servint eixa llei? Canvien-la urgentment perquè eixa llei no està servint. Eixa llei no està servint. Eixa declaració és el que es diu en valencià «una bufa de pato».

Bé. El que fa falta -torne a dir- són actuacions, actuacions urgents. I mentres. Diu: «Ja tenim molt avançat el pla d'acció territorial de l'horta». Felicitats! Presenten-lo prompte.

(So d'un mòbil)

El que han de fer és presentar-lo, perquè el tenen molt avançat. D'acord. Ja vorem com és. I mentres facen una moratòria urgent, ja, ara mateix. Ara amb més motiu encara. Si vostés ja tenen la regulació en marxa, l'anunci, em diuen: «Ja estem fent-la, ja estem avançant-la», en el mateix moment que diuen això -abans ja, però almenys en eixe moment-, haurien de dir: «I decretem una moratòria, fins que això funcione a tota màquina». I si no, l'única cosa que tindrà interès de tot el que estan fent és eixe museu de l'horta que, efectivament, a la millor això és l'única cosa que té sentit amb la seua lògica. Conservar un museu perquè vegen els fills nostres el que va ser algun dia i ara ja no hi ha.

Allò de l'horta d'Alboraia -em permetrà vosté que ho tractem esta vesprada en una compareixença que hem demanat al senyor conseller- perquè a mi se me posen els pèls de punta que això siga un projecte pilot per a després exportar-lo. Me dóna pànic, perquè. menut projecte pilot! Però, bé, bé. Ja vorem. Espere.

De totes maneres, a part que protegeix un fragment d'una part de l'horta d'un municipi només, damunt és catastròfic perquè és la justificació per a destruir una part major encara d'horta. Eixa és la tàctica. Ja estic veient-la.

Bé. Torne a dir. No és cert que el que sol·licitem nosaltres en esta petició ja s'ha aconseguit. De cap manera. És que no existix eixe pla, per exemple. No existix ni la moratòria ni res. Per tant, és pertinent, absolutament pertinent el que demanem. Encara estan a temps de subscriure-ho.

Després vosté ha dit que podria argumentar però no ho fa. ¡Doncs argumente, home, argumente! Que sempre és interessant escoltar arguments. I quan ha dit que els meus col·legues també destrossen, voldria saber quin, on i com. Perquè li he de dir que en casos en què hi ha hagut alguna d'estes actuacions, se'ls ha fet rectificar, se'ls ha fet rectificar i si no se'ls ha obert un expedient als poquets casos que puga haver. Però això no me servix de justificació, perquè com vosté sap perfectament, la reclassificació de zona urbanitzable no pot fer-se sense intervenció final de la Conselleria de Territori. Per tant, l'últim filtre el tenen vostés. I això no passaria si vostés no volgueren.

En definitiva, jo entenc, sincerament, que el govern valencià del PP no vol la protecció. Vol o no vol la protecció? Si la vol, per què no actua? Per què no la protegix ja? Per què està permetent que a hores d'ara estiga actuant la destrucció?

(So d'un telèfon mòbil)

I si encara no tenen acabat eixe projecte i està molt avançat, decreten la moratòria ja. Jo crec que hi ha una resposta a alguns d'estos interrogants que he dit. Jo crec que, sincerament, el PP no té un veritable -en general, jo no dic alguna persona, jo no dic vosté, a la millor va i sí que té interès- però en general, el PP no té interès en protegir l'horta tret de l'aspecte propagandístic. Perquè per a fer propaganda sí que ho gasten, però fets no els veiem. I sap per què? Perquè el PP no vol interferir de cap manera en el procés urbanístic que està destruint l'horta. Perquè està molt relacionat, molt implicat en eixe procés urbanístic. Perquè dóna riquesa sobretot a uns pocs que estan, especialment, fent grans negocis i grans «pelotassos» i això és una cosa que el PP ho té com una cosa molt important que vol defensar, que vol ajudar fins a l'últim moment i defensa.

Vostés diuen que volen combinar el progrés, el desenvolupament i el medi ambient. Fals. Fals. No ho combinen de cap manera. Cada vegada que han de decidir, tenen clar on recolzen. Si algun projecte té dificultats amb el medi ambient, vostés no busquen cap compromís, cap equilibri. Vostés sacrifiquen sempre, sempre el medi ambient per un model de progrés que és discutible. Que és molt discutible perquè ni és per a tots, ni és, moltes voltes, un progrés basat en solidesa i bases de futur. Perquè moltes voltes és un progrés basat en negocis especulatius, en uns llocs d'ocupació molt poc qualificats, que generen molt poc de teixit tecnològic i, per tant, no és això precisament el futur del País Valencià: un model basat en l'expansió del model de la construcció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero:

(Se sent una veu que diu: «És una de les coses»)

l'horta,

valencià

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la declaració del Clot de Galvany com a paratge natural de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 413, BOCV número 73)

La senyora presidenta:

Y vamos a dar continuación al punto número tres del orden del día, a la toma en consideración de la proposición no de ley sobre la declaración del Clot de Galvany com a paratge natural de la Comunitat Valenciana, presentada por el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-L'Entesa. A esta proposición hay una enmienda presentada a la exposición de motivos en la modificación. una enmienda de modificación, y para su defensa tiene la palabra el señor Oltra por quince minutos.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Com els dèiem, els motius que justifiquen l'esmena que hem presentat. Aquesta proposició no de llei la presentàrem el 18 d'octubre del 2004, és a dir, que està a punt de complir dos anys. En estos dos anys és cert que en gener de 2005 es va produir, mitjançant un decret de la Generalitat, la declaració com a paratge natural municipal de part del Clot de Galvany. Això és el que motiva que, en l'exposició de motius on parlaven que no tenia cap figura de protecció, hem hagut de modificar això.

Però en canvi, la proposta de resolució continua absolutament vigent. Perquè ja, aleshores, la petició nostra no era de paratge natural municipal sinó de paratge natural, que és una altra de les figures contemplades en la Llei d'espais naturals de la Comunitat Valenciana, una figura que nosaltres entenem que és més completa, més correcta i que cobreix de veritat tot l'espai necessari.

Caldria recordar, bé, el Clot de Galvany és un espai que està entre Elx i Santa Pola. És un espai que ha estat degradat durant moltíssims anys. Tingué un procés d'urbanització encoberta. En el seu moment, determinades empreses lligades a grans constructores i bancs i tal. doncs a finals dels anys setanta van promoure allí una urbanització, El lago de Elche s'arribà a denominar. Se van fer una sèrie d'actuacions per a dessecar aquesta marjal i tot allò, en una espècie de consentiment per part de les autoritats municipals de l'època. Ja el primer ajuntament democràtic hagué de paralitzar tot allò i bé, doncs, a partir d'ahí se va començar un període de lluita en defensa d'este espai davant les pretensions urbanístiques poderoses que hi havien darrere.

Home! , tot un símptoma de la forta pressió urbanitzadora i dels contactes importants que hi havien per afavorir aquesta decisió. Podríem parlar que es mostra el pla general de l'any 1986, un pla general que signava l'anterior conseller d'Urbanisme, el senyor Blasco -quan era socialista, ara crec que ja no ho és, no sé si aleshores ho era, però almenys estava com a conseller del Partit Socialista- que estimava correcte tot el pla general a excepció que el tema concret de El lago de Elche deia que deuria de modificar-se la qualificació davant tota la sèrie de consideracions que allí estaven. Eixes consideracions era l'interès urbanístic que hi havia, és a dir, que ja

, com se sol dir. L'única preocupació, per escrit a més, per escrit està en tots els expedients, era eixa, que què poguera passar ahí.

A partir d'ahí tingueren la sort que, mitjançant una sèrie de sentències del Tribunal Suprem en base a unes permutes de l'antic Icona, tota una història que jo crec que és prou coneguda, doncs se va poder aconseguir la nul·litat de tota una sèrie d'actuacions i remetre al punt inicial, que ja en l'ajuntament democràtic pogueren qualificar allò d'una altra manera en un sentit més proteccionista.

De totes maneres, la pressió urbanitzadora continua perquè en el terme municipal de Santa Pola ja estava aprovat de manera anterior uns projectes que pràcticament arribaven fins i tot al mateix Clot, i després a la zona d'Elx també hi havien algunes pretensions en esta línia.

Tot això ha motivat una constant lluita per diversos col·lectius per a aconseguir que este espai se lliurara de la urbanització. Així va ser, així es va aconseguir en el Pla general de l'any 1998, qualificar com a espai protegit a nivell municipal gran part del Clot de Galvany en conjunt també en la zona, digam, confrontant de les dunes del Carabassí, la zona de les dunes de l'Altet, Fondet de la Senieta, etcètera, etcètera. Però, clar, lògicament, la part que toca al terme municipal de Santa Pola és un tema que quedava en alt. Des de fa anys se ve reivindicant davant del Consell que se li donara alguna de les qualificacions de protecció a este espai.

Jo recorde en concret debats en l'anterior legislatura amb el senyor Modrego, quan era conseller de Medi Ambient, que nosaltres demanàvem que fóra declarat com a espai protegit; i ens trobàvem, per una banda, en el fet que ens dia que sí, que allò reunia condicions mereixedores d'eixa qualificació, inclús recorde un dels debats amb el senyor Modrego, en els quals, a pesar que nosaltres sempre li diem que el tema del paratge natural municipal era una figura menor per a nosaltres, ell insistia en eixe tema, i recorde textualment que dia que el Clot de Galvany -això estarà en la premsa- «que serà el primer paratge natural municipal que es declare en la Comunitat Valenciana». Perquè s'ha de dir que en l'anterior legislatura encara no n'hi havia cap declarat, a pesar que la llei és de l'any 1998. , de 1994, perdó.

No va ser el primer, no va ser el primer. No va ser el primer per. home! jo crec que ell sabrà millor que jo perquè no va ser el primer, evidentment. Però pareix que eixos interessos que sempre estan per ahí se van menejant i van intentar paralitzar, reduir, acotar al mínim possible la declaració i els seus efectes. Començaren a posar tota una sèrie de pegues, de dificultats, que havien errors materials en la documentació. Al final de la qüestió se'ns va dir que la delimitació que proposava l'Ajuntament d'Elx, que venia a estar al voltant d'unes 600 hectàrees, que això no podia ser, que era molt, que lògicament a més, segons el criteri d'ells, els espais de propietat privada no haurien d'estar incloses. La qual cosa, certament, està prevista en el decret que cobrix el tema dels paratges naturals municipals, però açò és una cosa absolutament insòlita. Des de quant una zona natural ve determinada en les seues dimensions pel Registre de la Propietat? Això és un. , vaja, és un desgavell jurídic. Si una zona reunix característiques naturals homogènies, siga la pública o siga privada, això no té. Clar, demanar que els propietaris privats expressament manifesten la seua conformitat a la inclusió de les seues terres en un espai protegit per la Generalitat, això és, evidentment, demanar quasi un impossible, perquè lògicament els propietaris privats no van a fer-ho. Amb la qual cosa la delimitació que al final va aprovar la Generalitat Valenciana de paratge natural municipal és una delimitació molt curiosa, on, bé, la zona està plena d'illes, d'illes, de zones de propietat privada dins del gran espai protegit on això no està protegit i, per tant, no se tenen les limitacions o condicions

(so d'un telèfon mòbil)

de qualsevol espai protegit.

Per tant, nosaltres creem que això és un greu error, és un greu error. A banda que tant sols se va incloure en la delimitació 170 de les 600 hectàrees que se venien reivindicant. Per suposat, la zona privada no va entrar. I com era l'Ajuntament d'Elx l'únic que demanava esta protecció, perquè en este aspecte l'Ajuntament de Santa Pola mai no ha fet, la part del Clot de Galvany que és terme municipal de Santa Pola tampoc quedava inclosa dins d'esta figura de protecció. Inclús, a l'hora de la declaració formal, que va ser el dia 25 de gener, doncs curiosament, i en tot un símptoma de quin era el coneixement de la zona o la preocupació per la zona, doncs el plànol de delimitació, que està ací, tant sols cobrix la zona de dunes, la zona de platja, és l'únic que oficialment quedava declarat en el

Diari Oficial de la Generalitat

. Va haver de ser l'Ajuntament d'Elx el que diguera: «Bé, és que, escolte, és que vostés fins i tot s'han equivocat, ja no és que ho han reduït moltíssim, és que a l'hora de la delimitació inclús solament han declarat protegible la zona de la platja». Jo crec que eixa obsessió per la primera línia de costa a estos efectes els va dur que hagueren de modificar, mitjançant una correcció d'errors, la delimitació vertadera.

Clar, quin és el problema que ens trobem en estos moments com espai declarat merament paratge natural municipal? Bé, és un espai que comprén una part molt reduïda de la superfície que té característiques ambientals i físiques molt paregudes; no abasta la part de Santa Pola; té la dificultat a l'hora de la gestió d'una sèrie de borses de terreny de propietat privada que no estan afectades per esta declaració. I després, lògicament, un altre tema que també els afecta és que la gestió i la responsabilitat del finançament d'eixa gestió per al manteniment i la protecció de l'espai recau estrictament en els ajuntaments que així ho hagueren sol·licitat, en este cas l'Ajuntament d'Elx sols. Però, a banda d'això, se diu que la Generalitat Valenciana, la conselleria, podrà col·laborar econòmicament. En l'anterior decret parlava inclús que col·laboraria. En el segon decret ja se parla que podrà col·laborar, 2004, sobre l'anterior de l'any 1998.

Bé, això què vol dir? Tots coneixem la voluntat raquítica de protecció que té la conselleria a l'hora de destinar fons per al manteniment, inclús ja dels espais dels quals té la responsabilitat directa, com podia ser els parcs naturals, que tots patixen serioses deficiències de finançament. Fa falta tindre una fe molt forta per a pensar que les despeses necessàries en els paratges naturals municipals van a rebre, digam, quantitats suficients per part de la conselleria a l'hora de facilitar el manteniment, la gestió, la millora d'estos espais.

Quin és el resultat? Bé, el resultat és que les subvencions que estan arribant s'allunyen moltíssim de les peticions dels ajuntaments. Resultat d'això? Els ajuntaments són els qui estan suportant en gran mesura el cost econòmic del manteniment d'estos espais, que cal dir que estos espais no són uns espais que mereixen la protecció simplement a nivell municipal, o siga, el Clot de Galvany i altres molts espais no tenen una validesa mediambiental a nivell municipal, són espais que tenen un valor a nivell de la Comunitat Valenciana. Per tant, és més just, més correcte que siga la mateixa comunitat la que valore, la que protegisca, la que, en definitiva, financie estos temes. Això és un tema per a nosaltres important.

D'ahí ve el que no ens conformem en esta declaració de paratge natural municipal i que la proposta de resolució el que demana expressament és que siga una altra de les figures que la llei contempla, que és la de paratge natural.

Amb esta figura, per una banda, el compromís de participar en la gestió, especialment a efectes econòmics, ja la té la Generalitat Valenciana. Per tant, tenim la cobertura que és la institució que representa a tots, la institució que ha de finançar, ha de mantindre, s'ha de responsabilitzar que econòmicament allò va a funcionar.

Demanem també expressament que, d'acord amb la mateixa llei, la figura de la responsabilitat de la gestió puga ser delegada, és un supòsit que contempla la llei en els ajuntaments que així ho demanen. En el cas d'Elx és una cosa que en tota garantia es podria demanar, si és que s'arriba a eixe tipus de conveni.

En la figura del paratge natural no cal estar a expenses que la propietat privada demane expressament estar inclosa en l'espai, sinó que directament és normal. O siga, si en l'Albufera de València o el Fondó d'Elx hagueren de demanar permís als propietaris privats per a estar, segurament no estarien, perquè això és de caixó, com se sol dir. Per tant, és una petició que a més comprendria també el terme municipal de Santa Pola, ho demanara o no ho demanara l'ajuntament de Santa Pola. I a més permetria eliminar tota una sèrie de problemes que en estos moments estan assetjant estos espais. Per exemple, ara, amb motiu de la recent modificació de la llei urbanística, l'Ajuntament de Santa Pola ha aprovat una modificació de determinats projectes urbanístics en el sentit pròpiament de duplicar la quantitat de vivendes que van a edificar-se allí. O siga, mantenint els mateixos metres edificables, la famosa trampa esta que on cabien a la millor mil vivendes, ara, en els mateixos metres, van a haver-ne dos mil, i la pressió humana que se va a ficar allí va a ser impressionant.

Jo crec que per totes estes raons nosaltres pensem. , a més va ser en el seu dia una petició formal del mateix Ajuntament d'Elx, i és una petició de tots els col·lectius ciutadans ecologistes, que mereix un altre nivell de protecció el Clot de Galvany. I, per tant, demanaríem a la conselleria que reconsiderara la seua decisió i que la modificara a l'alça, declarant-ho paratge natural, tal i com arreplega la llei. I que, d'acord amb l'article 48, apartat 8, la delegació de la gestió poguera ser tramesa, previ els tràmits oportuns, als ajuntaments interessats que aixina ho demanaren, que podria ser el d'Elx o el de Santa Pola.

Crec que és millor, sempre en este cas d'espais naturals, que esta protecció estiga coordinada, estiga, digam, centralitzada a un nivell econòmic en la conselleria i la gestió que baixe al terreny municipal, si és que hi ha compromisos en eixa matèria i hi ha capacitat d'assumpció de la resposta.

Per tant, nosaltres, la nostra petició és concreta, que siga paratge natural, d'acord amb el que contempla la mateixa llei i que lògicament s'amplie a tota la delimitació que reuneix característiques semblants.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

El Clot de Galvany, evidentemente, es un espacio de un gran valor ambiental. Así está reconocido en todas las actuaciones de los distintos gobiernos valencianos y así se ha reconocido en las distintas actuaciones que se han tomado sobre la zona.

Por lo tanto, yo entiendo que en esa y en otras actuaciones la voluntad de protección por parte del gobierno es máxima. La garantía de que el Clot de Galvany está protegido y se está invirtiendo es total. Hay otras figuras, catálogo de zonas húmedas. Hay otras figuras, como declaraciones de impacto ambiental a actuaciones de los ayuntamientos tanto de Elche o de Santa Pola donde se han planteado desclasificaciones de suelo. Y eso se lo digo porque en una de ellas estaba yo como director general, y me parece -estoy hablando de memoria- que se desclasificaron de suelo urbano entonces del plan general más de cien mil metros en las proximidades del Clot de Galvany.

Por lo tanto, el conjunto de actuaciones van a proteger el Clot de Galvany y a garantizar, como está garantizado mediante las distintas figuras de protección, su viabilidad.

Yo, las veces que he estado en el Clot de Galvany, tengo que decirle que en su momento, como conseller de Medio Ambiente, que he estado siempre muy satisfecho del grado de protección, y de actuación y de compromiso tanto de la sociedad ilicitana, como del ayuntamiento, como de la conselleria.

(so d'un telèfon mòbil)

. hay parques naturales, evidentemente no voy a decir que tengan mayor valor que el Clot de Galvany, porque eso es muy difícil decir, pero sí tiene una escala, tienen mayor superficie, mayor variedad de especies, que, evidentemente, es donde se hace un esfuerzo mayor por parte de conselleria, y se dejan abiertas las otras líneas.

Y eso que usted plantea de los temas urbanísticos y tal, eso no es así. Yo le digo que no hay ninguna actuación que pueda perjudicar, que se pueda plantear que perjudique al Clot de Galvany con las figuras que hay. Que formalmente la figura de paraje natural a usted le gustaría más, pues, puede ser, puede ser que le guste más. Ya le digo, en la comunidad solo hay uno, que es el Desert de les Palmes, que, evidentemente, por el tema de tradición, por escala, por impacto paisajístico, pues, evidentemente, en la provincia de Castellón yo creo que es más ajustada la figura, sin desmerecer, ya digo, el Clot de Galvany, que merece, desde luego, toda la protección.

Pero, desde luego, yo le garantizo y, desde luego, así ha velado y va a seguir velando el Gobierno Valenciano, para que no haya ningún problema ni de gestión ni ambiental en el Clot de Galvany. Yo creo que usted no me puede plantear en el Clot de Galvany ningún problema específico, no mayor que el que puede haber en alguna otra zona, pues, por temas de sequías o por temas de cualquier otro problema de este tipo, que es evidente que están asociados a la propia climatología, por ejemplo, en épocas como ahora de sequía, pero que se dan, yo creo que de forma mucho más importante en otros humedales que no en el Clot de Galvany. Y, desde luego, yo creo que ni atentados ni ocupaciones de suelo ni problemas de ocupaciones urbanísticas. Desde luego, no las hay, no las hay en el Clot de Galvany ni las va a haber. Desde luego, yo tengo la absoluta seguridad de que eso es así.

Por lo tanto, yo le pediría que usted dulcifique o que sea más objetivo en lo que es su crítica a las actuaciones en el Clot de Galvany, reconozca que se está haciendo una buena labor por todos, que tal vez no le satisfaga al cien por cien, pero que, desde luego, no se plantea el problema que usted señala de que haya una desprotección del Clot de Galvany.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

El que estem plantejant aquí és del Clot de Galvany, sobretot, el terme municipal d'Elx, actualment ja és un paratge natural, és incrementat, actualment és paratge natural municipal, passar-ho a paratge natural.

A mi, el que m'agradaria és que es pogués concretar més i millor el que són. , en el canvi de pas d'una figura a l'altra, concretar millor els usos i activitats administratives dins del paratge en qüestió, ja que és sabut per tots que, una vegada establerta la protecció, queden condicionats o limitats l'aprofitament dels recursos, usos tradicionals i tal.

Actualment, l'Ajuntament d'Elx ho està gestionant, ho està portant correctament. A més a més, jo no tinc cap problema en aprovar aquesta proposta, però esmentar que la pròpia. En el cas de les llacunes, com és este, recorde que ja la mateixa Llei d'espais naturals protegits de la Comunitat Valenciana de l'any 1994 contemplava una protecció amb caràcter general per a aquest tipus de zones humides, siguent les seues aigües estancades o corrents, salubres o naturals o artificials.

En definitiva, pense que incrementar aquesta figura de protecció estaria més dirigit a la qüestió de la propietat privada, en el sentit que el paratge natural obliga a incloure aquells propietaris afectats dins de l'àrea, mentre que, evidentment, en el paratge natural municipal no es produeix. Insistixc, nosaltres no tenim cap problema en aprovar aquesta proposició, però voldria que quedés clar dos qüestions: el tema de l'administració d'aquest paratge per part de l'ajuntament, perquè ho ha fet correctament, ho ha gestionat correctament fins ara; i el tema, sobretot d'una vegada establerta la protecció, compte amb el tema dels condicionants o límits a l'aprofitament dels recursos i usos tradicionals, perquè s'ha demostrat que ha funcionat correctament.

Per tant, nosaltres anem a aprovar-la, però insistim en el tema que fins a data d'avui, terme municipal de l'Ajuntament d'Elx, la gestió ha segut correctíssima i, per tant, penso que aixina se resol, per part de l'ajuntament, no hi hauria cap problema en incrementar aquesta figura de protecció, però amb els condicionants que he dit d'aprofitament de recursos i usos tradicionals i, sobretot, de gestió d'este parc natural.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Por parte del grupo de L'Entesa, tiene la palabra el señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, comence per replicar-li al senyor Adolf. Jo havia explicat en la defensa de la proposta els motius principals que justifiquen la sol·licitud d'ampliació de la figura de protecció. I, a més, per escrit en la proposta figura que la gestió, d'acord amb l'article 48, deu ser encomanada a l'Ajuntament d'Elx. O siga, encara que l'àmbit de protecció passara a ser una figura autonòmica, sí que vullc que la gestió continue en l'Ajuntament d'Elx i en el de Santa Pola, si ho demanara, no? , i la conselleria vegera que cal que se donen les circumstàncies per a això.

Per tant, això me pareix que és correcte, però que com a elements també que millorarien substancialment, per una banda, el tema de la propietat privada. O siga, que existixquen zones de propietat privada dins d'un espai natural i que no estiguen afectades per, digam, les limitacions d'eixa figura de protecció, em pareix un tema delicat. Després, l'Ajuntament d'Elx va sol·licitar que la declaració d'espai protegit abraçara 600 hectàrees i se n'han declarat 170. O siga, que han quedat fora la gran part de la sol·licitud en el seu dia. Per què? Doncs, perquè, probablement, ahí també hi ha moltes zones de propietat privada i perquè estem parlant també de zones com, per exemple, podria ser el Fondet de la Senieta, jo m'imagine que el senyor Modrego sí que el coneixerà, perquè, bé, va estar ahí, en el pla general i tal, a on, doncs, sí que hi ha unes expectatives urbanitzadores importants.

Llavors, este tipus de qüestions estan ahí. A mi m'agradaria que no estigueren, però estan ahí. Llavors, d'alguna manera, això suposa, doncs, que eixes expectatives continuen vigents, no? Clar, se diu, és cert que l'Ajuntament d'Elx. Home, i no van a dir-m'ho a mi, que han fet molt per allí i s'ha invertit. Sí, això és correcte i és la veritat, però crec que és injust també, o siga, que siga l'Ajuntament d'Elx el que estiga pràcticament en solitari, en la majoria d'ocasions, invertint allí, quan és un espai que és un espai de tots els valencians. O siga, per tant, deuria això. També, de veritat que, bé, deixar-ho a la voluntat de l'ajuntament. I si l'ajuntament canvia el dia de demà la majoria. O siga, este tipus de qüestions també cal tindre-les en. ¿I Santa Pola? ¿Què passa en Santa Pola? O siga, la part de Santa Pola del Clot de Galvany, eixa, què passa? Perquè l'ajuntament no demana la seua inclusió, ha quedat fora, i com ha quedat fora, doncs, allí, si quedava algun tros que estava encara.

No, però el Clot de Galvany no és terme municipal a soles d'Elx, també hi ha una part de Santa Pola.

Bé, «está protegido». Part d'ell està edificat. El CJ5 està edificat!

Està edificant-se,.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

. «està edificat», no, està edificant-se en estos moments, eh? O siga, edificant-se en estos moments.

I bé, allí hi ha una previsió de construir un camp de golf també, en l'Ajuntament de Santa Pola. O siga, no me pareix que un espai natural tinga de tindre estes limitacions: la propietat privada per una banda, que els ajuntaments ho demanen o no ho demanen, si no ho demanen no queda protegit. Per tant, este tipus de qüestions no me pareixen correctes.

Nosaltres tampoc demanem en esta proposta la figura màxima, que dia el senyor Modrego. El paratge natural era la figura màxima fa uns anys, però hui en dia està parc natural. O siga, demanem una figura intermèdia, que siga un poc superior a la de paratge natural municipal, per les raons que he explicat, però que som conscients que hi ha parcs naturals d'un cert volum, d'una certa importància, que el Clot, pel seu tamany, digam, no replega, no? Però, vaja, sí que creem que supera allò de la proposta que té en estos moments.

I és una proposta, quan se va declarar paratge natural municipal, bé, ahí estan les declaracions dels responsables de l'ajuntament, socialistes i d'Esquerra Unida criticant la forma i, especialment, el tema de l'extensió de la declaració, perquè és incompleta i, a més, clar, això suposa deixar una gran quantitat d'espai sense un nivell de protecció mínim que, bé, ara mateixa o el dia que a la millor el color polític de l'ajuntament canvie i vullguen requalificar terrenys, eixa possibilitat està oberta.

De l'altra manera, a nosaltres ens agradaria que quedara tancada, i la millor manera que quede tancada és que tinga una figura de protecció més ampla i, si és possible, a nivell autonòmic, encara que després la gestió, si és satisfactòria, que jo crec que en estos moments ho és, poguera continuar sent del mateix ajuntament. Però creem que la figura esta és una figura que responsabilitza

més l'administració autonòmica, que jo crec que, en definitiva, és un poc la por que té la mateixa administració autonòmica, de dir, bé, jo ajude si vull o si puc, però la responsabilitat, si això s'afona o no s'afona o tal, és dels ajuntaments, que s'han atrevit a demanar-ho, que és un poc el que el decret demanava. O siga, és eixa figura.

Perquè jo crec que en temes d'espais naturals la conselleria deuria ser la que ordenara tot este tema i la que assumira les competències. Després, la llei contempla també la delegació de la gestió, si se dóna una sèrie de circumstàncies, que en este cas crec que se donarien. Però eixa protecció crec que mereix que siga la de paratge natural.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

Bueno, yo, brevemente, reiterar los argumentos señalados en la primera exposición, y señalarle, señor Oltra, que hay un tema. Yo creo, fíjese lo que le digo, que el tema de paraje natural es una figura destinada fundamentalmente a la gestión. En el sentido de que el Clot de Galvany, mediante el catálogo de zonas húmedas, las protecciones que figuran en los planes generales mediante las declaraciones de impacto ambiental, del plan general de Elche, que también era yo director general de Urbanismo, y las declaraciones de alguna homologación que se produjo en Santa Pola, yo creo que protegen todos los espacios de valor de la zona. Todos los espacios de valor de la zona.

(inoïble)

, una serie de informes ambientales, una cultura de protección de las zonas húmedas, que no puede decir usted que en estos últimos años ha habido atentados a alguna zona húmeda en la comunidad. Ha habido un incremento de la protección, porque yo me acuerdo que su partido planteaba reivindicaciones en el marjal de Massamagrell, en Agua Amarga. , siempre planteando lo que usted está diciendo ahora del Clot de Galvany: «Eso se va a urbanizar. El PP urbanizará». Pues, no, el PP ha sido el que lo ha protegido. Pero, además de proteger ese, ha protegido muchos más. Ha desclasificado suelos al lado de las salinas de Calpe, dentro de las salinas de Peñíscola, que había suelos calificados como urbanos desde el año setenta y pico, en los marjales de Nules, de Moncofar. Ha hecho desclasificaciones de suelo muy importantes. O sea, no planteemos ese «¡oiga! , la intención que tiene el Partido Popular. ». No, no, nosotros tenemos la intención de proteger.

Por lo tanto, ya le digo que no entiendo de ninguna manera justificado que se plantee el cambio de figura de protección porque eso vaya a añadir un plus de protección o vaya a eliminar una desprotección. Entiendo que, cuanto mayor rango, evidentemente, mejor sería la figura. Pero, está perfectamente proporcionado a los valores ambientales y naturales del Clot, al sistema de gestión, a la cultura ambiental que hay en la zona, la figura que protege perfectamente el Clot de Galvany, además -ya le digo- con la panoplia de otras figuras que lo protegen.

La senyora presidenta:

Y, ahora, vamos a hacer diez minutos, si les parece, de receso, diez minutos, y continuamos con el siguiente punto del orden del día.

(Se suspén la reunió a les 12 hores)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

Proposició no de llei sobre la declaració de les llacunes de Rabassa com a paratge natural de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 661, BOCV número 77)

La senyora presidenta:

Seguimos con el siguiente punto del orden del día, que es el número 4: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la declaració de les llacunes de Rabassa com a paratge natural de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Entrant ja en matèria en el tema d'esta proposició no de llei, que l'única cosa que pretén és garantir el nivell adequat i suficient de protecció d'un paratge que pensem que ho mereix, els valors que se comentaran.

Des de fa mesos el nom de Rabassa ha passat a ser una actualitat continuada als mitjans de comunicació, a causa d'un projecte urbanístic que podem classificar de desmesurat i que és emblema i representació de la irracionalitat urbanística. Aixina ho han qualificat, no únicament ho estic dient jo, això ho han dit des d'experts de més alt nivell en temes urbanístics, arquitectes destacats, entitats de tota classe i personalitats lligades al món de la universitat o que coneixen bé el tema del que estan parlant. Un emblema i representació de la irracionalitat urbanística.

Este projecte acumula gran part de les mostres de desgavell que presenta l'actual procés urbanístic, desordenat i desmesurat al País Valencià. Ha posat també de relleu -si volen, després, podem entrar en estos qualificatius, per què ho estem dient i en este cas per què a este projecte que té eixes característiques-, però diem que esta discussió sobre este projecte urbanístic, que tan polèmic resulta ser i que encara està generant una fortíssima discussió en l'àmbit no únicament d'Alacant sinó de tot el País Valencià, també ha posat de relleu l'existència en la zona afectada pel projecte urbanístic d'un projecte natural que a hores d'ara està mal protegit encara, com és el conjunt de llacunes de Rabassa i el seu entorn.

Estes llacunes són d'evident i reconegut origen humà, la qual cosa no impedix en absolut que tinguen unes característiques dignes de preservació. En este moment, ja han sofrit, després de cessar l'activitat humana de caràcter extractiu que les va generar, han sofrit un procés de renaturalització i han adquirit, de fet, unes característiques reals de zona humida que poden mantindre un ecosistema valuós en una àrea, en un entorn -que vostés coneixeran- especialment degradat i desproveït d'espais naturals d'interés i que, realment, que hi haja allí este paratge encara realça més el seu significat.

Esta zona que estem parlant alberga una vegetació que s'ha de considerar i també una fauna destacable, coses estes que contribuïxen a recomanar la seua conservació i protecció. Estem parlant d'un conjunt de llacunes, de cinc llacunes, i també d'unes elevacions, algunes d'elles destacades, que en conjunt formen este paisatge que mereix la protecció.

Per donar només una pinzellades en relació al valor de la fauna, dir que s'han trobat en este paratge diverses espècies de mamífers, algunes d'elles catalogades, destacant diverses espècies de quiròpters; s'han catalogat també diverses espècies d'amfibis i rèptils, totes elles protegides i catalogades; i s'han comptabilitzat 73 espècies d'aus, 73, que inclouen: 8 espècies d'interés especial, incloses en catàlegs nacionals; 3 espècies incloses en el catàleg valencià d'espècies protegides o vulnerables; 9 espècies incloses en l'annex de la directiva europea d'aus; i 9 espècies incloses en el catàleg de la Uicn, de la unió internacional. , catalogades com amenaçades o vulnerables. Evidentment, algunes d'estes espècies acumulen en elles algunes d'estes categories. Aleshores, he de matisar açò.

De tota manera, si tingueren interés en l'elenc complet de les espècies o destacar algunes de les més valuoses, tinc ací un ampli informe que documenta perfectament tots estos valors geològics, de vegetació, de fauna, que avalen tot el que acabe de dir. Entre les formacions vegetals d'interés cal dir que hi ha zones d'espinar alacantí, de tomellar alacantí, d'espartars i d'associacions nitròfiles considerables.

Bé. És important destacar que quan estem parlant de la conservació d'una zona humida, com esta que mos ocupa, la protecció no pot ser de manera seriosa, no pot ser únicament de la làmina d'aigua o de la zona estrictament immediata, continua. La correcta conservació d'un ecosistema com aquest implica incloure tot l'entorn que puga afectar l'ecosistema i preservar una extensió que és evidentment més ampla, que no únicament la làmina d'aigua i una estreteta franja circumdant. Açò ho aclarim perquè a voltes s'arriba a este nivell quasi ridícul de reducció a l'absurd -podríem dir- de la protecció.

N'hi ha casos coneguts com, per exemple, les salines de Calp, que allí s'ha arribat a l'absurd de la reducció de l'espai a preservar pràcticament a una mínima zona que envolta el que és la làmina d'aigua, de manera que al final allò pareix més la piscina particular d'una urbanització que un paratge natural amb possibilitats de mantindre's de forma autònoma, com un ecosistema que té els seus recursos i que interactua en el seu medi, que ha de tindre un mínim medi natural amb el qual interactuar. Si no és així, està garantit que això sucumbirà a les pressions de l'entorn quan el cercle s'estrete tant que, al final, arriba a ofegar eixe reduït paisatge protegit. D'alguna manera això és el que pretén el Pla urbanístic de Rabassa, en reduir tot allò a una mínima expressió i considerar-lo un parc urbà integrat, rodejat, dins d'eixa urbanització que, fins i tot, pretén tancar eixes zones.

La protecció d'unes zones humides, com esta que defensem, implica que disposem com a mínim d'un perímetre de protecció d'allò que es diu «un àrea d'esmorteïment d'impactes», que realment servisca per a connectar totes les àrees i constituir una àrea contínua, que per la seua extensió puga mantindre eixos valors íntegres i fer front a possibles degradacions de l'entorn.

A més a més, hem d'insistir que en este cas que ens ocupa és molt necessària esta protecció, no únicament pels valors que abans he mencionat i he resumit, sinó, sobretot, perquè el risc que s'instal·le una enorme urbanització al voltant d'esta àrea implicaria una multiplicació dels impactes negatius que poden acabar literalment amb l'ecosistema, amb els seus valors, si este no té garantides uns àrees dignes, amples, de separació d'estes zones urbanitzades, perquè eixa urbanització vol projectar-se ahí i pot acabar amb eixe valor, a no ser que vostés vulguen, finalment, impedir eixa urbanització, que no ho sabem.

Esta urbanització, en urbanitzar la perifèria de l'indret, implica molts impactes que, evidentment, són obvis. Si de cas, els destaquem: soroll, contaminació, presència humana continuada, llums, efecte de barrera, efecte d'ombra, que poden suposar les edificacions, a més del trencament i impossibilitar moltes voltes les connexions amb altres espais naturals o seminaturals exteriors que poden suposar tot el conjunt. Sí, seminaturals, però que poden albergar un mínim de fluix de fauna, com supose que ningú dubtarà, i que és molt important, perquè, si no, quan s'aïlla tant un espai està garantida, quan açò es tan reduït, la seua mort anunciada.

Aleshores, torne a dir, si tant es reduïx i s'aïlla, estem condemnat a mort a eixe espai. Les coses clares. Si no n'hi ha eixa existència ampla d'esmorteïment, eixa franja d'esmorteïment d'impactes, la protecció a les llacunes és il·lusòria, només per la galeria. Tal volta açò no preocupe al PP, acostumats com estan a col·laborar en l'eliminació de qualsevol rastre de vida quan la pressió urbanística aixina ho exigix, però des del punt de vista ecològic esdevé indispensable l'establiment d'esta zona.

Les llacunes, a despit del seu origen antròpic, constituïxen ara, de fet, una zona humida. La llei valenciana obliga a protegir la zona i catalogar-la, almenys a protegir-la. Vostés tenen una resistència numantina a catalogar totes les zones humides. Bé, saben perfectament que la legislació fa el manament de protegir totes les zones humides, catalogades o no. Per tant, hauríem de catalogar-les, però encara que s'entossudissen en no catalogar-les, sàpiguen que la llei els obliga, donat que són, de fet, zones humides, a protegir-les. I han d'actuar en conseqüència o, si no, reconéixer que no volen fer-lo i haurien de justificar per què.

Nosaltres el que demanem en la proposta és que ho protegisquen mitjançant alguna de les figures previstes en la vigent Llei d'espais naturals protegits. Saben perfectament que esta llei preveu fins set figures diferents, entre les quals no serà difícil trobar dos o tres fórmules escaients. No hem volgut amb la nostra proposta tancar definitivament i marcar quina figura per facilitar que n'hi haja un acord i un consens ací. Recorde que açò també va recomanar que es fera el Síndic de Greuges, en un informe, en el qual sí que recomana una figura concreta, però podria ser esta o una altra. El que pensem és que ha de ser una de les figures que marca esta llei.

El reconeixement legal de la protecció d'un paratge. Entenem que si únicament existeix eixe reconeixement formal, encara aixina pot significar molt poc en la pràctica. Si realment no n'hi ha una voluntat de protecció -i és el que ens temem que aixina passe en el cas del PP-, pot ocórrer que s'haja fet eixa protecció sobre el paper i que això no servisca més que per a fer una publicitat enganyosa, per a dir, per a anar sumant una sèrie de números en una taula i dir que tenim tantes hectàrees protegides i res més, que s'haja quedat això merament en eixa declaració formal.

Aleshores, nosaltres encara que entenem que el declarar una zona com a protegida pot quedar-se en el paper i després deixar-la morir també lentament, per falta de recursos econòmics, per falta d'actuacions, per manca d'intervencions de vigilància i control, per falta d'una regulació escaient d'usos, tot això. Però, encara i així, encara i així entenem que la protecció formal és un primer pas, un primer pas encara que si es reduïx al mínim pobre, però és un primer pas que pot tindre una eficàcia legal ja, per exemple davant els tribunals, encara que no hi haguera eixa voluntat després de ser conseqüent. Aleshores, ja ens pareix important i per això la reclamem. Si després eixa declaració oficial anara acompanyada de mesures adequades, efectivament els efectes beneficiosos serien molt destacats, serien molt importants, i podrien ajudar a eixa conservació.

En definitiva, esta zona ja reunix a hores d'ara eixos valors que he dit que mereixen, jo crec, -i si no ja m'ho diran vostés si no estan d'acord- però nosaltres pensem que sí que reuneixen, hi ha estudis fets, bons estudis de tots estos aspectes que ho demostren. I eixos valors mereixen algun tipus de protecció, el que ara s'acorde amb major consens entre tots si volen o deixant-lo obert.

I, torne a dir, la necessitat de protecció és urgent, no únicament pels valors naturals sinó per les agressions que està rebent el lloc ara i pel risc que s'incrementen estos impactes negatius se segueix endavant este projecte urbanístic. Per això la urgència. Per això la necessitat. Perquè esta àrea, bé siga este projecte que està projectant-se o altre, està clar que és objecte del desig especulador i urbanitzador que ara està expandint-se per tot el país.

En una visita que vaig fer a la zona vaig poder comprovar personalment algunes de les amenaces i els riscos de degradació en la zona: abocaments de residus de tota mena, fems, freqüentació no regulada de persones i vehicles en l'entorn de les llacunes amb efectes negatius. I, a més, va ser casualitat que en el moment que vaig anar vaig comprovar com estaven allí efectuant-se abocaments de residus a gran escala, materials àrids procedents d'obres de construcció, d'obres públiques, per una gran quantitat de camions que han deixat allí una enorme quantitat d'àrids en l'entorn, en les proximitats de la llacuna, contribuint a degradar el paratge mateix i el paisatge, eixe famós paisatge que algun dia protegiran vostés o que diuen que algun dia volen protegir, que està degradant-se allí també.

La gravetat d'este fet que estic dient, va fer que nosaltres ho denunciàrem immediatament el Seprona i a totes les autoritats, perquè ens pareixia intolerable. Però després, demanant informació ací a les Corts, he sabut que estos abocaments comptaven amb la tolerància i l'autorització de l'administració autonòmica valenciana, la qual cosa és sosprenent. I és una evidència del poc esforç que s'està fent en preservar el medi ambient i el paisatge en una zona tan sensible com la que estem dient. Torne a dir-ho. Vam denunciar el Seprona i les altres entitats pertinents i la conselleria i després vam rebre indicacions que allò estava tolerat, que allò tenia permisos. No ho entenem, no ho entenem.

Finalment, de totes maneres, el tema que més ens preocupa és que el projecte de Rabassa vaja endavant i és el que projecta ombres més negres i els majors riscos de degradació irreversible de la zona. Per això és molt important que es protegisca esta zona, torne a dir, en una extensió major de la que eixe projecte està preveient que voldria convertir-lo, torne a dir, en una espècie de piscina particular -ahí diu en un parc urbà- però és pràcticament uns jardins de la urbanització. Això no és una zona natural, un paratge natural protegit que ha de fer unes altres funcions i que ha preservar uns valor destacats i que no basta, no estan adequadament garantits, ni molt menys, amb el que preveu eixe pla. Vostés mateixa ho han reconegut. Sabem que han hagut intervencions de la Conselleria de Territori reconeixent que eixa extensió que planteja és molt baixa, que eixa forma, diguérem, de salvaguardar a penes la làmina d'aigua i el seu entorn immediat és insuficient. Però el projecte tira endavant amb eixes característiques i això ens pareix molt perillós i que s'hauria de rectificar. Ara tenim una ocasió. Vostés tenen ara una ocasió de rectificar o de fer valer eixa aparent voluntat de protecció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

Yo creo que es bastante orientativo las dos cuestiones que trae Izquierda Unida hoy aquí. Estamos hablando del Clot de Galvany y de las lagunas de Rabassa. Yo creo que eso es indicativo de a lo que ha quedado reducida la polémica inicial, esa bandera que yo a los grupos de izquierda, especialmente Izquierda Unida y especialmente el señor Arnal, de protección de medio ambiente, de protección de nuestros humedales, pues después de unos años de aplicación de la política del Partido Popular, aquellas banderas que alzaban, que ya lo he dicho antes, cuando hablaban de Agua Amarga, de Rafalell y Vistabella, del marjal de Massamagrell. Bueno, pues todos esos marjales que reivindicaban ya están perfectamente protegidos. Otros sistemas, como los humedales del sur, cuentan con nuevos planes que ampliaron de forma notabilísima sus perímetros de protección. Y, bueno, todo ello mediante un catálogo de zonas húmedas que no sé exactamente, porque no llevo la contabilidad al día, pero al menos había obtenido ya treinta y tantas sentencias favorables del Tribunal Superior de Justicia respecto a las determinaciones que había tenido, cuando había sido recurrido, tanto por colectivos ecologistas para reclamar más protección como por propietarios que recababan menor protección. Por lo tanto, yo creo que era y es un documento que garantiza su idoneidad técnica y su función de protección.

Entonces, ahora resulta que el Partido Popular no protege el medio ambiente. No me acuerdo exactamente, pero creo que el catálogo incluía 45. 000 hectáreas y sus entornos de protección, con la clasificación de suelo no urbanizable protegido, con la desclasificación de más de 600 hectáreas y actuaciones, yo creo, verdaderamente importantes y sustanciales en lo que es la protección del medio ambiente en nuestra comunidad. Y ahora, bueno, estamos discutiendo que si la figura de protección del Clot de Galvany debe ser la de paraje natural o debe ser la de paraje natural municipal. Bueno, es un matiz importante. Pero creo entonces que la labor de protección de los humedales del Partido Popular está cumplida al 99%.

Por lo tanto, ya le digo, me satisface mucho que usted plantee como grandes problemas ambientales las lagunas de Rabassa y la figura de protección del Clot de Galvany. Además, le digo, las dos están perfectamente protegidas, las dos están perfectamente protegidas. Claro, el tema va un poco más allá. Usted llega al tema del urbanismo del tema de Rabassa. Pero, claro, para estar en contra de Rabassa. Y yo lo estimo legítimo que usted esté en contra del Plan parcial de Rabassa, puede hacer usted lo que crea conveniente. Es un plan, evidentemente, que está aprobado por el ayuntamiento, que el Gobierno Valenciano no ha adoptado ningún criterio y puede que se apruebe o puede que no se apruebe.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín:

Gràcies, presidenta.

Senyor Modrego, ha comentat una qüestió d'artificialitat d'aquests aiguamolls. Jo li he de recordar que la mataeixa Llei d'espais naturals de la Comunitat Valenciana contempla una protecció amb caràcter general per aquest tipus de zones humides i diu concretament: «. siguen les seues aigües estancades o corrents, salobres o salines, naturals o artificials». Per tant, que vosté diga que en la declaració d'impacte ambiental ja queda protegit o que té una protecció adequada com a espai lliure a través d'un pla d'acció territorial com és el Patamae, doncs me pareix molt poqueta cosa.

Jo inclús li recorde que en l'anterior llei de sòl no urbanitzable, la del 1992, ara substituïda l'any 2004 per una nova, es concretava que, amb l'objecte de preservar les zones humides els terrenys inclosos com a tal, seran classificats obligatòriament com a sòls no urbanitzables protegits. I a més a més afegia que aquesta classificació s'havia de mantenir inclús en el supòsit de dessecació per qualsevol causa.

Per tant, jo no vaig a entrar en el pla Rabassa, perquè, municipalment, l'ha aprovat qui l'ha aprovat. Hi ha molts grups que no l'han aprovat. Però el que he d'insistir és en assenyalar que es tracta, i este és l'objectiu de la proposta de resolució, de preservar una zona humida d'aquelles activitats susceptibles de provocar la seua recessió o degradació.

I de fet, i resumint molt, coincidim tots els que estem aquí -i vosté ho ha dit, vosté mateixa- constitueix en el cas dels aiguamolls de Rabassa, constituïx un ecosistema amb recursos mediambientals propis i sobretot, imprescindibles per a l'equilibri de la zona, del perill de sofrir una pressió urbanística al seu voltant important; té un problema afegit de l'abocament incontrolat de tot tipus de residus inerts i sobretot, també, el mateix informe del Síndic de Greuges, donant un toc d'atenció, demanant la protecció.

Per tant, nosaltres anem a donar suport a aquesta iniciativa. Però me pareix molt fluix el tema que puga dir que amb la corresponent declaració d'impacte, quan se fa, qualsevol pla urbanístic ja es protegirà. Per aquesta mateixa raó, quan vosté era conseller no s'haguera hagut de fer el catàleg de zones humides, segons vosté.

Evidentment, que la declaració d'impacte ambiental dirà què és el que s'ha de fer en aquesta zona en qüestió. És el que parlàvem ahir: el problema és la discrecionalitat i l'arbitrarietat que pot existir al respecte i a aquest pas, les llacunes de Rabassa tenen molts números per a desaparéixer de forma ràpida. No me vaja dient que els informes geològics i tal. són escorrenties que es produïxen d'altres llocs, no són

surgències

de la pròpia zona. O siguen naturals o siguen artificials, però el que no em pot negar ningú és que allí hi ha una sèrie d'aiguamolls que pense que s'han de preservar.

Res més.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Me resulta inqualificable, per no dir infantil, que vosté diga, se sorprenga que. , a què ha quedat reduïda la nostra bandera de protecció. Bé. No, no. És que me pareix una cosa tan pueril.

Mire vostè, limite's a mirar l'acta, perdó, l'ordre del dia d'esta reunió i vorà la gran quantitat de zones en les quals hi ha conflictes ambientals.

Pretendre vosté que, de la lectura dels primers punts dir: «No. L'única preocupació ambiental que hi ha ara per part de l'Entesa se limita a estos dos paratges. I la resta del món està perfecta». Això, torne a dir, és inqualificable. Llisca vosté l'ordre del dia i vorà la preocupació nostra com s'estén a moltíssims altres llocs i continue vostè mirant els ordres del dia d'altres reunions i altres plenaris i comprovarà que, lamentablement, la nostra preocupació continua sent molt ampla per la seua actuació, per l'actuació del seu partit. Continua sent molt gran. Ara, concretament hui, estem tocant estos temes en este moment i més altres que hauríem de debatre. Però ara ens centrem en estos. Però, per favor, no me diga que implícitament estic dient que tota la resta va de meravella. Això és absurd.

Després vosté diu que, se referix a les sentències del Tribunal Superior de Justícia a favor seu. Un moment! El que diu el Tribunal Superior de Justícia, i és molt interessant, és que aquelles zones humides, encara que no estiguen catalogades, ho són de fet i per tant s'han de protegir, cosa que més bé, li lleva la raó a vosté, que sempre està mantenint el contrari. I això vol dir que qualsevol zona humida catalogada o no -i vostés se neguen a catalogar amb motius ambigus i rars moltes voltes- encara així, han de protegir-se, vulguen vostés o no.

I evidentment, i lamentablement, li podria fer una catàleg també molt estens de zones humides catalogades o no, afectades ara mateix. Per parlar, per exemple, de l'albufera d'Orpesa, d'aterraments que estan fent-se en les zones de la Safor, al pla de Cabanes o per parlar de zones tan protegides com l'Albufera de València, que no obstant, estan continuadament degradant-se. És a dir, no podem estar gens satisfets.

Vosté diu: «Tenim ja. Podem estar satisfets perquè tenim el 99% de la feina feta». Fals. No tenen fets vostés ni molt menys la feina. Que va! La realitat és: moltíssimes zones humides estan degradades, catalogades o no. I això és molt greu.

Bé, també li diré. Vosté també me diu ací unes coses. diu: «La zona està perfectament protegida». És que ho ha dit tres o quatre voltes. Això és rotundament fals. Eixa zona no té cap figura de protecció autonòmica. Cap! Cap! Zero! Per tant, no me diga això. Que estiga qualificada en el Pla d'ordenació urbana d'una determinada forma implica algun tipus de protecció insuficient. Nítidament insuficient, com està clar, no?

I sàpiga vosté a més, si mira bé, que eixe pla no li dóna la protecció suficient a tot el conjunt de totes les llacunes i a tot l'entorn. Se limita a una part i, per suposat, en una àrea raonable i suficient. Per tant, jo li recomanaria que reflexione pel que està dient i siga més exacte, per favor, siga més realista. Diga les coses més clares.

El Patemae, com ara li diré, tampoc és suficient. Fixe's vosté que el que estem dient nosaltres no és tan descabdellant perquè ho demanen, fins i tot, el Síndic de Greuges i altres entitats. I nosaltres no estem dient si ha de ser una figura o altra. Vosté diu: «És que les llacunes no seran tan fonamentals per al País Valencià». Jo no estic dient-li que siguen més fonamentals que l'Albufera, ni les compare, però que tenen el seu valor, sí. I que, per tant, alguna de les figures pot ser adequada: la del paratge natural o la del paratge natural municipal. Per què no? Per què no? Perquè els estudis estan ací.

Vosté me diu: «Tinc uns quants informes tècnics de la conselleria que no m'ho recomanen». A banda que eixa realitat cal actualitzar-la perquè canvia, i per sort moltes zones naturals poden canviar a mal o algunes a bé, amb intervencions humanes o no, a voltes en algunes zones encara no s'intervé, resulta que eixes van millorant i a voltes, algunes que estan protegides van degradant-se. Hi ha estes paradoxes.

Però el fet és que cal actuar al dia. I jo me pregunte: «I vostés per a què els informen de la Universitat també? ». Perquè jo no negue la validesa dels seus tècnics de. Però, al cap i a la fi, moltes voltes actuen amb uns criteris. sí, són de tots però a voltes estan sotmesos a pressions polítiques molt evidents. I per què no comptar també. no és incompatible, ni molt menys, amb la Universitat. Per això tenim les universitats, els centres d'investigació que poden dir molt i per què no escoltar-los.

I vosté no ha intervingut -a la millor, ho fa ara- dient-me, referint-se a la degradació actual, a la degradació actual. És que existix. Per tant, eixa protecció, la que hi haja ara, està claríssim que és insuficient perquè està destruint-se ara mateix. O negue-ho, si vol negar-ho.

I quant a Rabassa, efectivament, és una barbaritat per molts més motius que per afectar les llacunes. En això estem d'acord. No és eixe l'únic motiu, ni molt menys. És per moltes, moltes altres coses.

I per acabar, insistisc, si vosté diu que el PP vol manifestar la protecció del medi ambient i altres coses, no siga contradictori, no estiga dient una cosa i la contrària, i done suport a esta mesura, que no va contra ningú, que no vol més que reconéixer i reforçar una protecció que, ara per ara, és insuficient. Claríssimament insuficient. Que està degradant-se eixa zona i que té perill de degradar-se més. I, per suposat, vostés col·laboren molt poquet en eixa preservació del medi. Poquíssim. Poquíssim, poquíssim, la qual cosa me fa dubtar de les seues paraules. Si foren coherents, votarien per la protecció d'una zona com esta.

I respecte al 30% protegit del territori, li recomane que utilitze xifres fiables. Ací tinc una resposta a una pregunta que va fer una diputada seua a les Corts de Madrid, té una resposta molt clara, que algun dia comentarem. Però, ja no tinc temps. Ho comentarem amb cura.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre l'establiment d'una microreserva de fauna en tot el sistema càrstic de les coves de Miravet, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 862, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

Vamos a continuar con el siguiente punto del orden del día, que es el número 5: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'establiment d'una microreserva de fauna en tot el sistema càrstic de les coves de Miravet, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valencia: Entesa.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

Intentaré, no obstant, ajustar-me al temps per agrair, a més, que hàgem inclòs este tema, que pense que era important.

Bé, en esta proposició pretenem l'establiment per part de l'administració valenciana, d'una sèrie de mesures per garantir la protecció efectiva, real, d'un ric patrimoni natural valencià, ara per ara desprotegit i greument amenaçat.

Jo lamente repetir estes paraules, «desprotegit i amenaçat», però és que no puc qualificar la situació d'altra manera, i me perdonaran vostés. Ja m'agradaria a mi poder dir que té protecció i que no està amenaçat. A la millor si actuem ací bé tots, canviem la situació.

Bé. Com vostés sabran, jo no vull esgotar-los en documentació que tenim ací, però als darrers anys s'han descobert, recentment, un conjunt de cavitats que constituïxen un sistema càrstic, ubicat a Cabanes, la Plana Alta, a prop del paratge natural del Desert de les Palmes, que vostés ja sabran que constituïx un valuós patrimoni ecològic.

En estes cavitats s'ha trobat un conjunt molt important d'espècies de fauna cavernícola. Algunes d'elles singularment rares, entre les quals hi ha endemismes d'extraordinari interés.

El simple descobriment d'este patrimoni, que ja ha sigut objecte de publicacions científiques, hauria d'haver portat ja a l'establiment urgent de mesures de conservació. -perdó, el temps que no corre-, de mesures de conservació, insistisc, per part de l'administració valenciana, i com açò no ha passat encara, és el que justifica d'entrada la proposició no de llei que estem defensant ací.

Jo imagine que tots vostés ja coneixeran esta riquesa faunística que he dit i que ha sigut objecte d'un nombre important de publicacions especialitzades de caràcter científic, però que també ha transcendit als mitjans de comunicació convencionals, que se n'han fet ressò.

I, en tot cas, la Conselleria de Territori me consta que ha rebut informes, documentació al respecte, des de fa temps. I, per tant, ha de ser coneixedora d'estos valors, que si fa falta, remarcaria més endavant.

Supose també que si són coneguts estos valors faunístics del lloc esmentat, les seues senyories estaran d'acord en l'elevada transcendència que tenen i en la necessitat de conservar-los, protegir-los amb adequades mesures, amb les quals defensem en esta proposició no de llei, a la qual espere l'adhesió de tots, esta volta sí, tenint una aprovació d'un patrimoni que espere que ningú qüestionarà.

La proposta que fem adquirix un relleu major i una major urgència i justificació si tenim en compte que tot este patrimoni es troba actualment, des de fa mesos, amenaçat per unes obres. Es tracta -recordaran vostés- de la famosa carretera Cabanes-Orpesa, famosa per la forta polèmica social que ha generat i per l'ample conjunt de protestes i rebuigs que ha generat i també per la intervenció de tribunals, que l'han paralitzat en diferents ocasions, reconeixent els valors naturals que amb la seua construcció es veurien irremeiablement afectats.

En altres ocasions ja s'ha parlat en esta cambra del projecte de carretera i les seues implicacions. Potser no siga necessari fer ara una explicació detallada al respecte, però vull destacar, no obstant, que s'ha demostrat clarament que el seu traçat previst té alternatives molt preferibles, i que no tenen, ni molt menys, els impactes que té el traçat que s'ha iniciat i que els jutjats han paralitzat en diferents ocasions.

Diguem-ho clar, este vial no és necessari, no és necessari en este traçat. No discutim la necessitat de connexió entre les poblacions que al final es volen connectar. No ho discutim ara ací. Però eixe traçat el considerem innecessari. Existix una solució viable que pot complir els mateixos objectius quant a comunicació entre nuclis urbans i que afecta. i que este altre alternatiu no afectaria de manera important, de manera comparable, eixe conjunt de valors ambientals tan destacats que estem defensant ací. Per tant, és que hi ha una solució, és que hi ha solucions viables a este problema.

Tornant al tema específic que estem debatent, la proposició no de llei consta de tres punts, els quals són complementaris -i voldria que ho entengueren aixina, es complementen mútuament i es reforcen-, per a aconseguir un objectiu comú: establir un nivell de protecció adequat per garantir la pervivència i la preservació d'espècies tan valuoses i amenaçades a què m'he referit.

Es tracta d'una proposta oberta també, perquè l'administració podria aplicar-la de manera flexible, sempre que respectara els objectius i línies generals d'esta proposició, si al final acaba sent aprovada de forma unànime, com espere, com no hauria de ser d'altra manera.

La proposta en alguns dels seus apartats no tanca completament el seu contingut, sinó que permet triar també l'opció que es considere més escaient pel Govern Valencià. L'objectiu fonamental, per damunt de quina opció, és garantir amb total rotunditat la protecció d'uns valors amenaçats, sobre els quals existix un ampli consens referent al valor biològic i ecològic, que no podem qualificar més que d'extraordinari a nivell mundial. I si ho dubta algú, després destacarem per què.

La primera mesura proposada és declarar la zona com a microreserva de fauna. Entenem que és una mesura innovadora, però que podria establir-se fàcilment i que té un antecedent i un referent clar en les microreserves de flora. Les microreserves ja tenen implícit en el seu nom la referència que es tracta d'una àrea de protecció relativament menuda, tot i que el seu prefix no ha de portar a pensar -esperem- a una escala de mil·límetres, sinó un poquet major. Esperem, com siga obvi per a tots, que no siga de mil·límetres. Potser menuda, però no tan.

Les microreserves de flora s'apliquen per a la protecció d'elements singulars del patrimoni botànic que s'han de protegir, sense necessitat d'abastar grans extensions, ni de grans mesures específiques de gestió o conservació, que implicaren grans, diguérem, recursos econòmics o grans regulacions d'usos, etcètera, etcètera. El que pretenen fonamentalment és garantir que la zona considerada no sofrirà alteracions en la seua realitat actual que puguen implicar la seua degradació o destrucció. Simplement això, garantir que no s'altere la situació actual.

Evidentment, aquesta declaració no és incompatible, no és incompatible amb altres figures de protecció de major abast i poden perfectament estar incloses dintre de les zones protegides amb altres figures legals, com ja passa, de fet, en molts altres casos, els quals s'imbriquen. vaja, no totalment, però en part solapades diferents figures amb diferents nivells i característiques de protecció.

Però la seua individualització, porta contemplar accions particulars de protecció, que, no obstant -torne a dir-, no tenen per què implicar ni grans inversions econòmiques ni grans regulacions de gestió. Bàsicament és garantir la pervivència del valor que se considera fonamental, en este cas, la fauna -en este cas, no és una espècie botànica, sinó faunística-, mitjançant la salvaguarda del seu hàbitat front a alteracions que puguen alterar-lo, alterar eixe equilibri ecològic, que és el que manté eixa fauna.

Esta declaració podria fer-se creant una figura específica per decret del Consell o per altra via relativament ràpida, que no entra en contradicció amb la normativa ja existent de protecció de la naturalesa.

El segon punt demana la protecció de tot el sistema càrstic de Miravet que conté esta fauna valuosa, emprant aquella figura legal que siga la més escaient de les quals contempla la legislació valenciana.

Esta proposta complementa, i no es contradiu, no és contradictòria amb l'anterior, perquè pretén que s'adopte una de les figures emprades per la llei valenciana, per a donar un rang de protecció més elevat, que ací sí, en esta figura, poder fer aportacions econòmiques i, si calen, establir ja cauteles legals més àmplies que ajuden a reafirmar la protecció dels valors ecològics.

Diguem que la primera mesura, microreserva de fauna, és una actuació fàcil i d'abast limitat, que pot començar a tindre eficàcia ràpidament, mentre que la protecció emprant les figures de la llei d'espais naturals pot exigir més temps, però tindria un abast territorial major i donaria unes majors i millors garanties, així com la possibilitat de disposar de recursos econòmics i altres per a assegurar la conservació i mesures de gestió més elaborades.

Com he dit, són compatibles. I, a més, la segona és una proposta oberta, perquè l'administració podria optar per diverses de les opcions: paisatge protegit, reserva integral, monument natural, paratge municipal protegit. Qualsevol d'estes entenem que serien adequades al valor i al significat d'este paratge.

Finalment, la tercera de les propostes incloses en la proposició no de llei obri també una porta que complemente les altres i les reforça. Es tracta de la inclusió dintre del paratge natural protegit del Desert de les Palmes.

Aquesta seria també una mesura fàcil de promoure, totalment lògica i coherent, donada la gran proximitat del paratge natural i, a més, la inevitable interrelació entre els ecosistemes implicats, que estan junts, tocant-se i mútuament s'afecten.

De fet, si el paratge natural haguera disposat d'allò que preveu la llei d'espais naturals protegits, i d'allò que disposen altres zones protegides, és a dir, haguera tingut una franja relativament ampla d'esmortiment d'impactes, no estaríem ara debatent ací este tema, perquè gran part de l'ecosistema estaria ja. diguérem, estaria gran part protegit i la principal agressió, el principal risc, la principal amenaça estaria totalment descartada.

No es va fer aixina en el passat, però s'està encara a temps de fer. Ara és absolutament necessari, tant pel valor immens del patrimoni amenaçat, que abans no es coneixia. Açò vull remarcar-ho, perquè és important. És que fa uns pocs anys, quan s'estava dissenyant tot açò, no es coneixia el gran valor del que estem dient. És més, ara, actualment, encara no s'han acabat d'identificar i catalogar i de saber tot el valor d'allò que s'està descobrint, perquè estan dia a dia havent novetats, descobrint-se nous valors, de gran rellevància, que encara no estan completament estudiats.

I açò, este valor tan gran -torne a dir- no es coneixia. I el fet que ho coneguem ara justifica de sobra que se revisen les decisions que es van prendre anteriorment, i tenint en compte, a més, la imminència de possibles afeccions, la imminència d'estes agressions, que acabarien, amb total seguretat, amb estos valors que estem dient.

He dit abans que volia ser curt. Ja sé que abans no circulava el rellotge, per tant vaig a acabar. Però volguera, no obstant, recordar perquè coneguen vostés el valor de la fauna, almenys en una miqueta, en unes pinzellades només

Estem parlant, no es tracta només d'unes poquetes espècies valuoses, que ho són, sinó de tot un ecosistema molt valuós en conjunt. Entre les espècies més destacades hi ha 6 espècies noves per la ciència, desconegudes fins ara, de crustacis, més 16 altres espècies destacades de diferents grups zoològics. Es tracta d'una de les cavitats espanyoles amb major biodiversistat de fauna trobada en un riu subterrani. Es tracta d'una de les 20 cavitats del món més destacades quant a la seua fauna troglòbia, on es troben 20 espècies estrictament troglòbies i algunes que són endemismes absoluts que es troben només ací i en cap part del món.

Crec que només estos elements que estic dient i estes consideracions són tan destacades i no es poden considerar més que extraordinàries, i mereixerien sobradament que s'aprovara la proposta que nosaltres estem defensant ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. del Grup de l'Entesa al Grup del PP, el més lògic haguera sigut ja.

La senyora presidenta:

Sí, té vosté molta raó. Per tant, té vosté el torn d'intervenció. Deu minuts. Adelante.

El senyor Sanmartín Besalduch:

En primer lloc, recordar que el mateix article 15 de la Llei d'espais naturals protegits estableix amb caràcter general que es protegiran totes les coves, simes i altres cavitats subterrànies localitzades a la Comunitat Valenciana. De fet, prohibeix tota alteració o destrucció de les seues característiques físiques, així com l'extracció no autoritzada de qualsevol classe de materials del seu interior.

Per tant, encara estem esperant un catàleg de coves, de cavitats de la Comunitat Valenciana amb objecte de la seua identificació particular, en el sentit que tot el que existix fins ara -és el mateix que en allò del catàleg de zones humides- queda pràcticament per a mi infravalorat, o almenys s'infravalora una quantitat d'espais característics des del punt de vista de simes, coves i altres cavitats.

Jo pense que ahí la qüestió de fons està en el vial Cabanes-Orpesa. Jo recorde que aquest vial Cabanes-Orpesa està paralitzat actualment pel quilòmetre quatre i escaig, en la zona de Miravet, que és el que comporta aquesta proposició no de llei de l'Entesa.

S'ha discutit durant molt de temps que si opció sud, que si opció nord. La pròpia, la que defén la mateixa conselleria, l'opció sud, la que passa per la ratlla del terme, entre Cabanes i Orpesa, insistisc de nou que tots els estudis d'impacte ambiental s'han centrat en aquesta zona.

Si passem a l'altra, a l'opció nord, amb un recorregut molt proper a l'actual, però sense posar en perill tota. el que és la zona limítrof al Desert de les Palmes, recordar que des del Grup Parlamentari Socialista sempre s'ha optat per una opció intermèdia, en el sentit, en el sentit sobretot de no afectar el que és la zona de Miravet, que és actualment on està paralitzat. De fet, el PP, entre unes coses i les altres, el cert és que el PP porta, l'administració Popular, sis anys sense gastar un duro, per unes excuses o per altres, o per paralitzacions o tal.

Per tant, la reflexió final que faig, ja que s'està discutint, s'està debatent el tema del conjunt de cavitats d'aquesta zona, demanar, demanar una reflexió al Partit Popular en el tema de l'opció del traçat d'aquest vial en una qüestió que pense que és bàsica. Evidentment anem a donar suport, però que, insistisc, independentment, encara que no haguera sigut aixina, és pel vial Cabanes-Orpesa, doncs bé, és d'obligat compliment, d'acord amb la Llei d'espais naturals protegits de la Comunitat Valenciana, ja que obliga a protegir qualsevol cova, qualsevol sima o qualsevol cavitat subterrània localitzada a la Comunitat Valenciana. La resta d'especulacions sobren. Però, alhora, faig una reflexió en el sentit del vial Cabanes-Orpesa, paralitzat des de fa ja temps, sense invertir per part de l'administració i obstinat el Partit Popular amb una opció, en este cas l'opció sud, que ha comportat entre els aspectes negatius no solament el que avui ens porta aquesta proposició no de llei, sinó la no execució d'una infraestructura que és important per a la nostra província, de comunicar una part del que és l'interior amb la costa. Per tant, anem a donar suport a aquesta iniciativa del Grup de l'Entesa.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Senyories.

Bé, els anem a contestar, senyor Arnal, a la seua proposta de resolució sobre un tema que no només a vosté li pareix que és molt interessant, sinó que ens pareix que és molt interessant a tots. De fet el valor faunístic trobat a les coves de. al sistema càrstic de l'ullal de Miravet està reconegut per la Conselleria de Medi Ambient, està reconegut per tothom perquè és d'incalculable valor, vosté ho ha dit, a nivell mundial està reconegut. Aleshores això no li ho vaig a discutir de moment.

Tampoc li vaig a discutir el traçat del famós vial Cabanes-Orpesa perquè això és una cosa que no consta en esta proposta de resolució i no anem a discutir-ho. Aquí no estem parlant de traçats ni estem parlant de paralitzacions, sinó que estem parlant en este moment de reconéixer un valor faunístic i vosté ens demana que establim una microreserva de fauna en tot el sistema en Castelló, en les coves de Miravet.

Mire, el que és la figura de microreserva de fauna no existix. Però no és perquè ho diga jo, és que legalment no existix i ens hem d'atendre al que hi ha. Hi ha una microreserva de flora, però no de fauna. Però, a més a més, conforme al Decret 218/1994, de 17 d'octubre, el que se conserva en este cas com a microreserva és la flora, no és la fauna. Però sí que li diré que tota la fauna existent dins d'un sistema càrstic, com és en este cas el que hi ha a les coves de Miravet, queda protegit dins de la protecció genèrica i la protecció específica de totes les coves en concret, com ara li vaig a dir.

Vosté ens diu que la seua proposta està relacionada, òbviament. Jo també crec el mateix. Avui en dia, en este moment, en l'actualitat el sistema càrstic de Miravet està protegit de forma genèrica i de forma específica. De forma genèrica, l'article 16 de la Llei 11/1994, de 27 de desembre de la Generalitat, d'espais naturals protegits de la Comunitat Valenciana, protegix totes les coves, simes i cavitats subterrànies de la comunitat. L'article diu que se prohibix l'alteració de les característiques físiques i tot el que té la cavitat subterrània està protegit de forma genèrica. Específicament, el Decret 65/2006, de 12 de maig, del Consell, desenrotlla un règim de protecció de les coves i aprova un catàleg de coves de la Comunitat Valenciana que protegix totes les coves de la Comunitat, aprovant un catàleg de 133 coves de protecció especial, entre les quals es troba el sistema de cavitats subterrànies, denominat d'ullal de Miravet i, en concret, tot el sistema càrstic al qual ens estem referint.

És aplicable en este cas la protecció especial del decret, referint-se als articles 2, 3, 4, 6, 8, 9 i 11. En concret, els articles el que fan és, per una part, acollir-se directament a la llei, perquè és una cosa que la llei mos ho protegix, la Llei 11/1994, com li he dit abans, referint-se al règim d'autoritzacions per tot el que comporta canvis en el que és la integritat física i equilibri ambiental de les cavitats, referint-se al règim d'evolució d'impacte ambiental, referint-se al catàleg de les coves, com li he dit abans, que cataloga 133 coves i especifica en tot este sistema càrstic referint-se a la zona perimetral de protecció. I ahí sí que està clar que ens estem referint que, independentment que el perímetre de protecció, com en este cas, que són cavitats del sistema càrstic, relaciona el que és el forat de la cavitat i un cercle d'una hectàrea de superfície del que és la boca, tot el que és la .

(inintel·ligible)

subterrània, tot el que és amplitud subterrània queda implícitament protegida. Això òbviament està clar. I el que són els perímetres de protecció especials, com és l'hàbitat, com li acabe dir, o la protecció de la cavitat.

Respecte al que ens proposa vosté d'incloure el sistema càrstic de Miravet dins de l'àmbit territorial del paratge natural del Desert de les Palmes, com abans li he dit, este sistema càrstic està protegit genèricament per la llei, per la Llei 11/1994, i de forma específica pel Catàleg de coves de la Comunitat Valenciana 65/206. Aleshores incloure un altre àmbit territorial i una altra figura de protecció no només pot ser redundant, sinó que a més ha de tenir una sèrie de recursos jurídics, administratius i de gestió i directors addicionals que ja existixen i que estan inclosos. A part d'això és que un paratge natural és una figura que es crea on hi ha una gestió, una conservació, un ús, però la protecció en si està legislada com li acabe de dir.

Res més. I bé, anem a. se suposa que anem a votar en contra de la seua proposta de resolució.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Doncs no, no anava a suposar que anaven a votar en contra, perquè no entenc realment que això se derive del que vosté ha dit.

Vosté comença reconeixent el valor de la fauna, admetent que és extraordinari, però no vol comentar que possiblement una carretera vaja a passar per ahí i que això arruïnarà eixe valor de manera irreversible, com manifesten els estudis que ja han estat presentats, tant pèrits que han anat a declarar al jurat com informes de diferents universitats, per experts en temes relacionats de fauna, d'hidrogeologia, que manifesten com impactes d'eixa mena arruïnarien amb tota seguretat o amb alta probabilitat la fauna que vosté mateixa diu que és extraordinari i que ho reconeixen.

Per tant, si partim del reconeixement de l'extraordinari valor d'una fauna que pot desaparéixer de manera dràstica i a causa d'unes alteracions humanes que no són. que les hem d'elucubrar, que estan ahí presents, i que, bé, no és el tema central de hui. Però està clar que estan ahí amenaçant eixa zona claríssimament si no se fa res per a evitar-ho.

Després me diu que ja està protegit perquè hi ha una declaració genèrica i fins i tot específica referida a l'ullal de Miravet. Bé, no exactament. Eixa figura de protecció que hi ha no és suficient, d'entrada, entenem mosatros, perquè precisament no garantix amb total contundència que realment això vaja a preservar-se. De fet, la mateixa conselleria està dient que malgrat que tinguen eixa declaració, pensen continuar en eixe projecte que afectaria la zona, la qual cosa significa que no és suficient i que no està actuant-se amb la coherència que se necessita.

Per altra banda, vosté sap, ha de saber, que no és en absolut incompatible el que s'estiga catalogant una zona humida o una cavitat i que alhora estiga inclosa en altra figura de protecció. No hi ha cap classe de problema. I l'evidència és que hi ha molts casos, molts casos aixina, fets inclús pel PP, que combinen estes diverses formes de protecció. Per tant, no se sosté que me diga que açò complicaria res. És habitual o és possible, passa, ha passat alguna volta, i en este cas seria molt convenient que passara.

Vosté també m'ha dit que no ha existit la microreserva de fauna. Ja ho sabem. Clar que no! Per això reclamem que innoven i ho facen vostés. Crec que va ser el PP mateix qui va inventar la microreserva de flora, a proposta d'un destacat tècnic de la conselleria, que admirem tots. Per què no inventen la microreserva de fauna? Ningú ho impedix. Que no existisca no vol dir que no puga existir demà en un decret fàcilment i ràpidament. És a dir, és una possibilitat de fer-ho.

Però, insistisc, les formes de protecció que sí que existixen, les que se mantenen en la Llei d'espais naturals, hi ha diverses fórmules que se podien aplicar ací i que seria necessari aplicar-les. I torne a dir, no són incompatibles en absolut. La modificació de l'extensió del que és el paratge natural del desert podia fer-se perfectíssimament, perquè s'ha modificat també el contorn de diverses zones, de diversos paratges protegits, no seria una cosa rara, no seria complicat, no seria difícil, és legalment viable. I també seria molt utilitari.

Totes estes coses que estic dient, totes, totes són possibles, les tres. Jo entendria que a la millor vosté una d'elles la trobarà molt difícil i tal, però l'altra. Les tres són compatibles, possibles i realistes. Està clar que no volen fer-ho, està clar que no volen anar per ahí. I açò és molt preocupant. Perquè vosté diu: «Confiem en els estudis d'impacte ambiental que farà la conselleria». Nosaltres no confiem. Jo no confie, com a biòleg a més i com a tècnic i com a persona que me he hagut de llegir molts d'estos informes.

Els informes d'impacte ambiental poden ser ben fets o mal fets, n'hi han de les dos maneres. I poden estar amb més consideracions tècniques o menys, amb més consultes a organismes tècnics i científics o menys. Francament, el que està al·legant la conselleria, la declaració d'impacte ambiental que està al·legant-se per avaluar la carretera que està pretenent-se no se sosté, és incomplet, ignora elements fonamentals del valor faunístic d'eixa cavitat i ignora deliberadament alguns tipus d'afeccions que tindria la construcció o la circulació de vehicles, que han estat destacats per estudis científics de prestigiosos investigadors universitaris que ho han portat al jutge i que consta en l'expedient i en

judicials i que, en tot cas, segur que coneix la conselleria.

La meua pregunta és: per què ara, quan ha de revisar-se moderadament el traçat i per tant hauria d'haver una nova declaració, ho omet la conselleria dient que ja està l'antic i no vol fer-lo, no vol actualitzar-lo, quan té una meravellosa oportunitat d'actualitzar les dades, i se presenta un estudi que fa una entitat que contracta la conselleria i que, evidentment, el que diu és favorable a la conselleria. Per què no es posa en contacte la conselleria amb les universitats, allà on estan els màxims especialistes en el tema? Per què no els escolta, que ja s'han pronunciat i diuen que eixe informe que ha presentat eixa entitat privada, a la qual s'atén la conselleria, és deficient, rotundament deficient, ignora moltes coses i no es pot acceptar? Com vostés poden després presentar eixe informe, evidentment, defectuós com a única garantia que els ajude a vostés?

Mire, ací realment estan actuant com a part i jutge en este procés. Clar, és l'administració valenciana la que està impulsant este projecte i al mateix temps l'administració valenciana la que està jutjant-lo. Açò és intolerable en este cas. Clar, no s'ha vist mai que una mateixa entitat a ella mateixa se tombe, és molt difícil que ho faça. Raó de més per a involucrar d'una manera més contundent el que diuen els especialistes universitaris. Que se'ls consulte i vorem si realment ratifiquen o no eixe informe que ha elaborat una empresa privada.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. a petició de la conselleria sense les degudes garanties científiques. Açò és inacceptable. Si vostés no accepten el que estem dient, realment vostés no volen protegir este paratge de cap manera i saben que estan contribuint a la seua destrucció, ho saben, perquè així ho diuen informes tècnics universitaris de què vostés disposen i que ho afirmen raonat i científicament justificat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Arnal, jo el que difícilment li acceptaré en este moment, difícilment li acceptarem, és que vosté puga qüestionar en cap moment la validesa, la professionalitat i el coneixement tècnic que poden tindre tots els tècnics que hi ha en les diferents àrees i departaments d'esta conselleria. Esta conselleria, igual en biodiversitat com en planificació, té uns tècnics fantàstics amb un valor incalculable el seu coneixement. I vosté ho sap. Hi ha un en concret que coneix molt bé tot el que és la zona de les coves de Miravet i que coneix el seu valor. I, com li he dit abans, és que tots reconeixem el valor de la fauna i tots estem treballant per a això.

I li acabo de comentar i acabo de dir que, genèricament i específicament, tot el sistema càrstic de les coves de Miravet està protegit. Crear una altra figura. A més, és que vosté diu que inclusió des del que és l'espai, el paratge natural del Desert de les Palmes, li ho he dit abans: la finalitat d'eixe paratge natural és diferent al que és la protecció en si. Però és que la figura ja està protegida, tot el sistema càrstic està protegit, no només l'afecció superficial sinó a més tota la subterrània i tota la fauna que dins hi ha.

Vosté ens ha dit abans que n'hi ha una riquesa no només en el que és la famosa gamba de Miravet, sinó que a més hi ha molt més. Clar, òbviament no esta cova, totes les coves tenen. , perquè han evolucionat de forma diferent. I per això s'ha de protegir tot en la seua integritat, li ho acabo de comentar abans.

Aleshores, diu que s'han fet informes de parc, s'han fet informes. Òbviament, reconeix el valor d'uns tècnics i li acabo de dir que no es pot qüestionar el valor i el coneixement tècnic dels tècnics que hi ha dins de les diferents àrees de la conselleria.

Aleshores, no es pot acusar al govern del president Camps de no voler protegir perquè, li ho hem comentat abans, este govern ha protegit tot el que ha protegit, el govern del president Camps. Vosté ho qüestionara, òbviament, nosaltres no.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 45 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge per a informar sobre els criteris i objectius davant de la proposta de declaració com a paisatge protegit de l'horta d'Alboraia

La senyora presidenta:

Y vamos a continuar con el punto número 18 del orden del día, que es la comparecencia del conseller de Territori i Habitatge per a informar sobre els criteris i objectius davant de la proposta de declaració com a paisatge protegit de l'horta d'Alboraia, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Entesa Valenciana.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El Plan de acción territorial de la huerta es una planeamiento supramunicipal que condicionará, no sólo el plan general de ordenación urbana de Alboraya, sino todos los planes generales de ordenación urbana de los municipios de L'Horta y que, por lo tanto, también acabará condicionando el espacio protegido de la huerta de Alboraya que en este momento se encuentra en tramitación.

Es prácticamente el doble de la superficie que exigía en sus alegaciones al decreto de declaración de paisaje protegido el Bloc Nacionalista Valencià-Esquerra Verda d'Alboraia.

El ámbito territorial del PAT comprende la superficie de los 44 municipios que integran la comarca de L'Horta, es decir, 62. 987 hectáreas aproximadamente. De esas 62. 987 hectáreas, 11. 400 corresponden al área de huerta en regadío de alta productividad, de las cuales pasarán a protegerse con la máxima protección jurídicamente posible, 9. 000; es decir, el 80%, dejando el resto para otros usos necesarios en materia de infraestructuras y equipamiento para el desarrollo futuro de la zona.

Los términos municipales afectados son los de Alaquàs, Albal, Albalat dels Sorells, Alboraia, Albuixech, Aldaia, Alfafar, Alfara del Patriarca, Almàssera, Bonrepòs i Mirambell, Burjassot, Catarroja, Emperador, Foios, Godella, Lugar Nuevo de la Corona, Manises, Massalfassar, Massamagrell, Massanassa, Meliana, Mislata, Moncada, Museros, Paiporta, Paterna, Picanya, La Pobla de Farnals, Puçol, El Puig, Quart de Poblet, Rocafort, Sedaví, Tavernes Blanques, Torrent, València, Vinalesa, Xirivella, Alcàsser, Benetússer, Beniparrell, Picassent, Rafelbunyol y Silla.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies. Bona vesprada.

Mire, senyor conseller, amb aquesta compareixença el que pretenia és conèixer els motius i objectius que han portat a iniciar la protecció de l'horta d'Alboraia i els criteris concrets que han portat a proposar com a protegida només una determinada àrea dintre de l'horta d'Alboraia.

Donat a més que este projecte va ser iniciat i impulsat pel seu antecessor en el càrrec, també seria oportú preguntar-li a vosté en quina situació es troba el projecte. Vosté ha dit que en tramitació; sembla que està paralitzat des de fa mesos. Supose que aleshores, està en marxa; no està descartat. M'agradaria que m'ho confirmara.

I també si pensa modificar el projecte que coneixem, que se va anunciar.

He pogut llegir eixe projecte, elaborat pel seu departament, pel seu antecessor, i del seu estudi sorgixen diverses qüestions.

La primera és: per què protegir només una part de l'horta d'Alboraia? Tots estem d'acord, sembla que vosté també, que és necessari protegir l'horta tradicional valenciana. Bé, no ho sé si vostés estan tan d'acord, perquè ara vosté mos torna a plantejar ací unes previsions de futur, però en el seu moment, el seu partit en la legislatura anterior, es va negar en esta cambra, a acceptar la iniciativa legislativa popular que estava recolzada per milers de signatures amb el suport de moltíssimes entitats ciutadanes i que vostés se van negar a tramitar al·legant que ja tenien un projecte de protecció.

Eixe projecte de protecció, a hores d'ara, no ha arribat. Jo m'alegre que vostés estiguen en condicions de presentar-lo prompte; a la millor, dins d'esta legislatura o a la millor, no. No ho sé, però encara no s'ha presentat, i han passat diversos anys.

Bé, de moment, no està, no existix eixa promesa de protecció; no existix. I el problema és que l'horta valenciana, lluny d'estar protegida, està desapareixent dia a dia, -cosa que vosté també s'adona d'això- a gran velocitat; estos són els fets i les promeses, a hores d'ara, no estan materialitzades.

Tornant al cas específic d'Alboraia insistisc: per què només una part de l'horta d'Alboraia? Si s'ha volgut començar per un municipi que alberga una de les zones d'horta més valuoses de tot el País Valencià, s'entén bé l'elecció d'Alboraia; és un municipi que té estes condicions. Però, per què una fracció només? Quins criteris han portat a excloure la resta de l'horta, que encara està conreada, que té els mateixos valors, que té el mateix interès objectiu que la part seleccionada?

Nosaltres sempre hem defensat que la protecció s'ha de fer amb criteris el més objectius possibles i evitar que predominen interessos d'altre tipus -tipus econòmic, polític o altre tipus de criteris arbitraris-. Si els criteris són de caràcter productiu, paisatgístic, de fertilitat de les terres, de viabilitat dels conreus, no entenem per què, sota cap d'estos criteris, s'exclou gran part d'Alboraia, de l'horta d'Alboraia, i es concentra la protecció en una àrea restringida, menuda.

Si vosté me diu que es tracta de no ofegar el futur creixement de la ciutat, sap perfectament que es podia limitar una zona raonable al voltant de la ciutat, la més pròxima al nucli, com a reserva i previsió d'este futur creixement, com ja s'ha demanat per diferents àmbits polítics i socials.

En definitiva, senyor conseller, resulta enigmàtica la selecció que s'ha fet. A la millor vosté -espere que ho faça- enumera els criteris que han portat a triar, precisament eixa part i no una altra que, aparentment, té els mateixos valors o els mateixos objectius.

Altre aspecte que sorprèn és que, al mateix temps que s'ha fet pública l'existència d'este projecte limitat de protecció d'una menuda part de l'horta d'Alboraia -insistisc- també s'ha fet pública la intenció de l'Ajuntament d'urbanitzar una bona part de la resta de l'horta d'Alboraia, realment, més superfície. No cal relacionar els dos fets, perquè de manera impúdica ja ho ha relacionat l'alcalde d'Alboraia.

Ací tenim la situació: es pretén protegir a bombo i platerets un fragment de l'horta per a justificar la urbanització sense contemplacions de gran part de la resta; una estratègia que no és nova, que és precisament l'estratègia que va inaugurar el seu predecessor i que vosté, com a alumne avantatjat i obedient, està aplicant a molts altres llocs.

L'estratègia, des del meu punt de vista, és protegir el mínim possible per aconseguir aparentar el màxim i protegir no allò més important o amb més necessitat o més valuós sinó allò que resulte més fàcil, més barat o, en definitiva, a vegades allò que ja estava protegit de diverses maneres. Per exemple, esta zona que estem parlant ja tenia una qualificació urbanística, en principi, de sòl no urbanitzable protegit d'entrada, que es podia reforçar de diverses maneres, però precisament ja tenia certs nivells de protecció que impedien l'edificació si no es modifica, i l'última paraula en eixa modificació la té vosté.

Sembla que el que interessa és sobretot vendre el producte, la publicitat. Estem pagant entre tots eixe costosa disfressa verda que vosté es gasta moltes voltes i que realment jo entenc que és necessària la publicitat d'este tipus de protecció per tapar el pecat de la destrucció sistemàtica del territori que està implicant la política territorial i urbanística del seu partit, que ara està en les seues mans, que jo crec que estan tan brutes de formigó com les del seu predecessor.

Tornant al projecte d'Alboraia. Si es materialitza esta doble operació conjunta tindrem eixa perfecta materialització de la política que ha portat a terme el senyor Blasco i que vosté aplica ara. Emmascara la destrucció a gran escala de zones ecològiques i paisatgísticament valuoses, reclassificant massivament sòl urbanitzable. Eixe és el cas que es pretén a Alboraia, generant nous pobles desmesurats moltes voltes, que a vegades dupliquen o tripliquen la població del municipi, desconnectats del nucli tradicional del municipi. I tot això es vol daurar o pintar de verd, fer una protecció simbòlica, limitada i poc eficaç i el més barata possible, protegint només un fragment d'allò potencialment a protegir. Això realment crec que resumix la situació que es dóna a Alboraia i a altres llocs.

Hi ha moltes qüestions a aclarir. Per exemple, quin benefici real i tangible obté la societat de la protecció d'un fragment d'horta a Alboraia per la via del paisatge protegit? En principi, insistisc, el sòl afectat ja és sòl no urbanitzable d'especial protecció agrícola. Amb esta forma de protecció ja no s'haurà d'edificar o posar en perill en principi l'horta a no ser, clar està, torne a dir, que es reclassifique. Però vosté sap que este tipus de reclassificacions al final han de passar per una autoritat supramunicipal.

Evidentment, la Llei de sòl no urbanitzable, que vostés van aprovar, permet eixe tipus de reclassificacions perquè no establix garanties suficients de quina zona s'ha de declarar permanentment sòl no urbanitzable protegit, ni tampoc establix unes limitacions serioses i fortes a les reclassificacions massives. Podria haver-se fet una llei més restrictiva en eixe aspecte, però no es va a fer, no es va voler fer.

Hi ha risc que la zona d'horta a Alboraia, altra zona d'horta a Alboraia es veja destruïda per processos urbanístics? Evidentment, evidentment, perquè també la Llei d'ordenació del territori ho permet i perquè eixe pla de l'horta, que estem esperant, que continuem esperant-lo, que preveia eixa llei, però encara no ha eixit, no existix i mentrestant no s'ha establert ninguna moratòria. És que crec que hauria d'haver-se establert esta moratòria des del mateix moment que es van iniciar o que es va prometre o que es va parlar d'iniciar el procés perquè, si no, s'està generant una espècie de defecte de dir «d'ací poc açò no serà possible, afanyen-se senyors, a fer els negocis perquè arribarà un moment que açò ho anem a limitar». Eixe efecte s'ha d'evitar des de primer moment. Si realment es té clar el que s'ha de regular, es té la intenció, s'està en açò, el que cal fer és a partir d'eixe moment, almenys a partir d'eixe moment, decretar una moratòria perquè així no es puga escapar molta gent d'eixe procés.

I, lamentablement, per exemple, el pla del litoral que vosté ha tret no sé jo com serà este pla especial de l'horta, quan el vegem el jutjarem. Vosté de moment ara promet molt. També ens prometia molt del pla del litoral i al final el pla del litoral afectava a zones d'horta, preveïa la destrucció de zones d'horta i no era tan proteccionista com es deia, era molt poc, és molt poc proteccionista.

La llei urbanística, com vosté sap també, no impedix la reclassificació de sòl no urbanitzable al marge de la revisió del pla general, la qual cosa també ens preocupa. És a dir, que estes lleis no acaben de donar garanties suficients. Per tant, ens continuen preocupant.

I tornant a l'àmbit del paisatge protegit, que augmenta poc el nivell de protecció de moment, ja veurem quan estiga, d'eixa zona. , també planteja que genera problemes, perquè ha generat entre l'opinió pública d'Alboraia una reacció que d'alguna manera és lògica, encara que no la compartim, però té una lògica, que es fa una discriminació injustificada entre uns i altres agricultors, de manera que els afectats demanen compensacions. I, aleshores, l'administració per acontentar i evitar les protestes, aleshores els promet que tindran una edificabilitat en una altra zona d'horta que aleshores sí que podrà reclassificar-se, destruir-se i urbanitzar-se. I açò és el que està passant.

Clar, es genera ahí un perillós precedent. Les zones protegides han de ser amb criteris objectius i està bé que es genere el consens i el que siga, però no anar fent promeses per a compensar discriminacions i que després genere que al final només es puga protegir allò que ja és de caràcter públic o si és privat que no tinga inconvenients per part del propietari. Eixe tipus de criteris no són objectius, no ajuden a la protecció i vorem com acaba plasmant-se en tot este procés de protecció de l'horta, que desitgem que siga com més prompte millor, però que fins que no el vegem no el podem jutjar i de moment el que sabem és que no existix.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, recordar que -vaig a ser molt breu- que el Pla general d'ordenació urbana, que és de l'any 1993, d'Alboraia, este sòl ja està protegit. En conseqüència, vostés volen protegir, mitjançant una de les figures que contempla la llei valenciana d'espais protegits de 1994, concretament la figura de paisatge protegit, una cosa que realment, veritablement, ja ho està.

En segon lloc, jo pense que ens trobem amb una perversió del sentit que li hem de donar a la figura de la protecció. I, en conseqüència, jo pense que aquí existeix alguna contrapartida paral·lela o col·lateral en este tema. Per exemple, jo sospite, ho dic sincerament, sospite que el que intenten és donar un aprofitament urbanístic, és a dir, declarar urbanitzable, mitjançant reclassificacions, altres sòls d'horta actualment protegits al Pla general d'ordenació urbana, concretament, tota la part sud de l'horta d'Alboraia i una part, un terç de la part nord, perquè és que, si no, no s'entén. És a dir, nosaltres anem a incrementar o anem a incloure una figura de protecció, d'acord amb la llei valenciana d'espais protegits, paisatge protegit, però a canvi desclassifiquem una part important del que ara, d'acord amb el Pla general d'ordenació urbana de l'any 1993 d'Alboraia, estava protegit; si no, de veres, no s'entén.

A mi em preocupa, sincerament, i espere que la intervenció, la contestació ara del conseller ens puga aclarir dubtes.

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Territori i Medi Ambient:

A los municipios de la huerta no se les puede negar la posibilidad de seguir creciendo. De hecho, son muchos los alcaldes, y de distintos partidos políticos, que tienen planes para que sus municipios crezcan, y esos alcaldes tienen planes para -y alcaldesas- que sus municipios sigan teniendo una oportunidad en el futuro. Hay que garantizar la huerta, pero también hay que garantizar la pervivencia de los municipios en el futuro.

La senyora presidenta:

(inoïble per raons tècniques)

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

Mire, senyor González Pons, açò no és problema d'ordre parlamentari, com vosté diu, ni la qüestió és extemporània. La qüestió és d'actualitat, és important i, per tant, seria important que vosté contestara amb més concreció a les qüestions que li he plantejat, cosa que no ha fet.

Vosté és un gran amant de filosofar en públic i, fins i tot, ací, en esta cambra, que me pareix un vici, no dels pitjors, però que moltes voltes omet o desplaça una resposta clara i concreta que se demana.

Bé, vosté mos demana cintura per a adaptar el discurs al dia i, bé, doncs, adapte'l vosté a les qüestions concretes que estan plantejant. Si vosté mos anticipara els discursos que pensa fer el senyor Camps, doncs, a la millor haguérem pogut adaptar-lo amb més facilitat. No dubte que ho haguérem utilitzat en el discurs.

Si parla que el critiquem faça el que faça, per això els pilla el bou, tal. No. Critiquem les coses que fan mal. No el critiquem per millorar la protecció: no. El critiquem per aparentar que se vol protegir una cosa o per intentar protegir una fracció, que no està justificada, perquè vosté no m'ha parlat, en absolut dels criteris de selecció, està pendent que me conteste d'eixa zona, i això servix com a pantalla per a justificar la destrucció d'una àrea molt major, i el fet està damunt la taula, i m'agradaria, si vosté és capaç de fer-ho, que assegurara, d'alguna manera, perquè les seues paraules l'empresonen i totes aquelles coses, si realment vosté s'oposarà a una reclassificació massiva de terreny d'horta en Alboraia.

I vosté s'hi pot oposar, perquè, insistix una vegada més en una falsedat: que no depén d'ací, tot depén de l'ajuntament. Fals. Vosté sap que el pla general d'ordenació urbana tindrà de passar pel seu despatx, no? , o pel despatx corresponent de la seua conselleria.

I vosté, evidentment, té d'aplicar les normes, insistisc, vosté ha estat aplicant les que n'hi havien abans a la seua manera i després ha tret les normes -no vosté, clar, el seu antecessor- d'una determinada forma, molt clares i, des del meu punt de vista, permeten els abusos de què estem parlant: la reclassificació de sòl no urbanitzable, inclús sense revisar el pla general; la creació de nuclis urbans separats, o siga, el que se diu urbanisme dispers, i impactes ambientals d'aquest tipus.

Però vosté tindrà l'oportunitat de demostrar les seues paraules a partir d'ara, i va a tindre moltes ocasions: en el caso de Porxinos, de Rabassa, de Mundo Ilusión, este d'Alboraia, de Tavernes. , de molts altres. I m'agradarà vore-ho. De moment no estic veent respostes adequades, i li diré, per exemple, el cas d'Elda, que, evidentment, vosté diu, «oi, eixe no és meu». Fals. També té de passar vosté per ahí, o passarà per les seues mans. I, de moment, vosté està permetent allí una sèrie d'actuacions que són ja una encoberta transformació dels terrenys en la zona a on té d'anar el camp de golf,

i me pareix que açò no deuria passar-li desapercebut, i pareix que li passa. Però ja arribarem a cada cas.

Jo vull insistir-li que les previsions que està tenint el pla general d'ordenació urbana n'hi ha una gran reclassificació de sòl no urbanitzable, una forta reducció de l'horta, de fins a un 40% de sòl no urbanitzable, que ara passaria. , de no urbanitzable que passaria a urbanitzable; que se reclassifica les tres quartes parts del sòl no urbanitzable protegit a hores d'ara existent.

Clar, açò no és ninguna minúcia i açò és important. I, naturalment, ningú està parlant de restringir el lògic creiximent amb bases sostenibles. Sostenibles, que vosté pareix que gaste la paraula com si fóra un adjectiu banal, i no ho és, això té unes implicacions. Dir «sostenible» no és un adjectiu i és bonic, no. Té unes implicacions que vosté obvia sempre. Si vol, un dia parlarem a fons d'eixe tema, perquè m'agradaria que comparàrem els criteris.

Però la sostenibilitat vol dir vore les implicacions que tenen, i, per descomptat, que estiga justificada. És a dir, naturalment, és lògic que els municipis tinguen de créixer, però quan un municipi pretén duplicar o triplicar o, a voltes, multiplicar per deu la seua població, ahí hi ha d'haver una resposta immediata d'una autoritat que ha de, finalment, posar la firma per a autoritzar-ho, d'exigir una clara demostració d'eixes necessitats, que estiguen ben fonamentades i que responguen a necessitats objectives. I, naturalment, de preveure amb tota claredat tots els impactes que això pot tindre.

Si vosté és un defensor, que he vist jo en la premsa que ho és, d'un desenvolupament compacte i no dispers, home, en les seues mans també està preguntar-se per què, quan se li presenten estos models d'urbanització dispersa. , per què? , per què? , quines causes ho exigixen? Que el municipi no pot créixer d'una manera ordenada des de la perifèria al costat i té de buscar nuclis separats? Necessàriament sempre? Deuria preguntar-ho vosté, en les seues mans està exigir contestacions a estes coses i dificultar molt les reclassificacions massives de sòl no urbanitzable. Està en les seues mans i, de moment, no estem veent actuacions. Vorem en el futur.

I vosté vol que aplaudim un pla que no existix. Mire, no vinguem amb bromes: mosatros no estem sospitant de res. Mosatros tenim dubtes molt seriosos sobre la qualitat d'uns productes, perquè veem els productes que estan eixint, i el pla del litoral és un mal producte, és un mal producte de protecció, fatal producte de protecció. Generava unes expectatives que no les complix. Jo no dic que el volum de documentació és molt aplaudible, no seria la paraula, lloable, molt interessant, s'ha fet un treball de documentació boníssim. Això no ho qüestionem. Allò important és si realment ajuda a protegir el litoral o no, i no. I no, i almenys no en la intensitat que caldria. Per això mos permetem dir que el que hem vist fins ara no ens agrada.

I quan vinga este pla, si és bo, l'aplaudirem, i si és un empastre, el criticarem. Estiga segur vosté. I això no respon ninguna mala fe, perdone: això respon a la defensa sensata, raonable i justificada dels criteris que tenim cadascú.

Jo li demane a vosté més concreció en algunes de les preguntes que vosté no ha contestat.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor conseller, a vore, l'únic que he intentat transmetre és que vostés protegixen mitjançant una figura de protecció una cosa que ja està protegida al pla general d'ordenació urbana. El que no és descabdellat és assenyalar que gràcies a esta protecció que vostés introduiran, paral·lelament desclassificaran una gran quantitat de sòl classificat com a protegit al pla general d'ordenació urbana. Estic segur, quan jo li parlo de contrapartides paral·leles o col·laterals, m'estic referint a això. I, concretament, és que li dic, tota la part sud del que és l'horta d'Alboraia. Segur, n'estic convençut.

Per tant, si protegim una cosa que a través del pla general ja ho està, a canvi de desprotegir una cosa, doncs, jo li dic que ens trobem amb pura propaganda i, sobretot, amb una perversió total del sentit que jo pense que li han de donar a la figura de la protecció.

Este matí estàvem discutint en proposicions no de llei el tema del pla d'acció territorial de l'horta, i ja arribarà el seu moment. Jo comentava aquí que tant de bo s'aprove prompte, però si succeeix el mateix que amb el pla d'acció territorial del litoral, doncs, bé, la política que hi havia en el primer dels plans ha estat, vosté ho sap millor que jo, de, a tota la línia costera, utilitzar-la per a zona residencial, traslladar la indústria a l'interior i, bé, igual que ha passat amb això, passarà amb el pla d'acció territorial de protecció de l'horta. Voldria saber quines són les parts que protegix i en quines condicions. Ja arribarà el moment i ho podrem debatre.

Però, insistixc, és a dir, jo no m'opose a cap figura de protecció. Este matí també estàvem discutint dels PAI que ja estaven protegits, de donar-los una major categoria, però en este cas concret, li dic sincerament, és que no ho entenc si darrere no hi ha altres intencions, i estic persuadit i estic convençut que, evidentment, vostés protegiran una part i, la resta, ho desprotegiran, que ara ja estava protegit al pla general d'ordenació urbana.

Res més.

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El plan del paisaje de Alboraya es un complemento del Plan general de ordenación urbana de Alboraya, no tiene, hasta donde yo sé, secretas intenciones, busca que el municipio de Alboraya crezca por donde puede crecer y se proteja, porque hay una parte de huerta muy importante que debe protegerse. Es obvio que son zonas que eran suelo no urbanizable, suelo protegido, pero se les dota de una mayor protección, de una protección complementaria. Hoy mismo, también, el presidente ha anunciado el inicio de la tramitación como paisaje protegido de todo el río Serpis, desde Alcoy hasta Gandía, y mañana el Consell suspenderá todas las licencias para cualquier tipo de construcción concedidas desde Alcoy hasta Gandía.

Yo entiendo lo que usted está diciendo y su preocupación sobre el terreno de Alboraya. Es muy difícil compensar el crecimiento de un municipio con la protección de la huerta. Espero que el Ayuntamiento de Alboraya acierte con su plan general de ordenación urbana y con la voluntad de que sea paisaje protegido la huerta de Alboraya, que quiero que sea complementaria del Plan general de ordenación urbana de Alboraya. Les invito a participar en el plan de acción territorial de la huerta, que cuando se abra será uno de los debates grandes que nos acompañarán no solo durante este año, sino, sin ningún género de duda durante la campaña electoral, porque tendrá mucha incidencia en las elecciones municipales del área metropolitana de Valencia y en las elecciones autonómicas. Si fuéramos capaces de caminar todos más o menos en el sentido de la protección, pues haremos un gran favor al área metropolitana de la ciudad de Valencia.

En todo caso, permítanme que les agradezca el tono de sus intervenciones a todos los que me han dirigido la palabra.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge per a explicar les implicacions ambientals i territorials del nou Decret 82/2005 d'ordenació ambiental d'explotacions mineres en espais forestals de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 29. 042)

La senyora presidenta:

Vamos a dar continuación al orden del día. Pasamos al número 20, que es la comparecencia del conseller de Territori i Habitatge per a explicar les implicacions ambientals i territorials del nou Decret 82/2005 d'ordenació ambiental d'explotacions mineres en espais forestals de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Molt bé. Gràcies.

Naturalment que a mi m'encanta la filosofia, crec que és necessària. El que passa és que convé a vegades distribuir-la en dosis adequades i quan toca filosofar més, més, i quan toca més matemàtiques, més matemàtiques. Però, bé, anem ahí.

Este decret, li demanem l'explicació a vosté, com a màxim responsable, sabent que no l'ha fet vosté, aleshores m'imagine que haurà assumit els plantejaments del seu predecessor, com òbviament no té més remei que fer, i ens interessava que definira bé els objectius. Vosté n'ha explicat uns quants, aparentment, en principi, tots positius.

D'entrada, ja li avancem que no tenim res en contra de l'objectiu o dels objectius aparents i teòrics d'esta normal legal que compartim, en principi, sempre que després les seues estipulacions concretes realment conduïsquen a satisfer, a complir estos objectius. I açò, perdone que li diga, és que és més que discutible, no simplement per l'evidència, que vosté ja s'ha referit que existia abans una altra legislació que no se complia, cosa que ara, entre parèntesi, a qui li corresponia fer-la complir? Governaven vostés ja i no li poden tirar la culpa sempre a la resta. Quan una normativa no se complix, doncs, pot ser que tinga deficiències la normativa, però també es pot qüestionar a vore la voluntat, la capacitat i la intenció de qui governa per a fer-la complir.

Comprenga vosté que quan se li demana concreció i contesta dient que no sap el que farà en el futur perquè l'atzar, la contingència. A mi m'encanta tot eixe tema de l'atzar, la contingència, la imprevisilitat. Si és meravellós! Però, clar, vosté comprendrà que aixina no es pot circular. I, clar, si vosté demana tanta fe, doncs, comprenga que mosatros també mos atenguem als fets que coneixem, i, a partir dels fets que coneixem, diem: «Bé, fins ara coneixem açò». Per tant, tenim motius per a dubtar. I, per tant, ja que vosté no mos pot garantir res en eixa nebulosa futura, doncs, fins que no vegem les coses.

Bé. Tornem. Entenem que és oportú actualitzar esta normativa i aprofitar per a millorar determinats aspectes que vosté mateix ha reconegut que eren deficients. Una activitat, la minera, que a hores d'ara té un impacte negatiu de primera magnitud, no únicament ací al País Valencià, sinó en tot el món, i és una d'eixes activitats que són més desastroses per al medi ambient. Ací tenim comarques molt afectades per esta activitat i els impactes difícilment són recuperables quasi mai, almenys en la seua totalitat, impactes de tipus ecològic i paisatgístic, especialment estos darrers. , bé, tots, en paisatges a voltes de la primera qualitat. Així que, perdone però se pot dubtar de l'eficàcia global d'este mecanisme fins que no vegem realment com s'està aplicant. Ens pareix molt bé, això sí, celebrem que es faça un registre exhaustiu d'esta activitat. Ja tocava! Açò no podia ser que no es tinguera este registre.

I açò de permetre detectar casos irregulars i ajudar l'estricte compliment de la legalitat, donada la quantitat de casos que n'hi ha d'irregularitats, mire, li'n diré uns quants ja perquè vagen atenent: mines que estan estenent la seua activitat més enllà d'on tenien estipulat o que no complixen els deures de restauració, com vosté mateix se n'ha adonat, o que comporten instal·lacions i activitats annexes, que no estaven previstes en principi, que no estaven contemplades, o que afecten elements patrimonials que no havien d'haver afectat, o que invadixen barrancs i llits de rius que no haurien d'haver afectat, o que servixen d'abocadors incontrolats, encara que s'ubiquen en base a molt antigues concessions en valuosos paratges naturals on no haurien d'haver-se instal·lat mai i que caldria fer el possible per a rescatar eixa concessió per a evitar que continuara.

De tot el que li acabe de dir, de tots eixos temes he presentat ací, en este Corts, durant esta legislatura, iniciatives, preguntes i activitats, de tots. O siga, són casos que estan documentats i podríem desenrotllar-los tots i cadascun d'ells. Eixa és la panòplia i a la millor me queda alguna cosa de la magnitud dels efectes.

Celebrem també, malgrat dubtar o tindre dubtes encara, que es reconega explícitament eixe fracàs generalitzat de la restauració. Però, torne a dir, ahí alguna responsabilitat li toca a qui ha estat gestionant. Però, bé, el que és important és que això cesse el més prompte possible. I això ho anem a vore. Però, insistic, no se poden tirar tants balons fora.

Durant molt de temps s'ha estat fent un frau legal i un incompliment sistemàtic d'esta obligació legal de restaurar, i moltes voltes se feien patètics simulacres d'esta restauració que no s'havien d'haver tolerat. Les sancions no arribaven o quan arribaven eren molt pobres, i, en tot cas, no dissuadien i no feien complir la llei. I això, torne a dir, vostés s'ho han de mirar, el seu expedient, no vosté personalment, però sí els que han governat fins ara i respondre per què se permetria això, per què les sancions no arribaven, per què eren tan toves i per què no s'actuava amb més contundència o per què no n'hi havia tanta vigilància, tant de control com haguera sigut necessari. Vosté me diu que a partir d'ara açò canviarà. Està per vore. El que tenim és esta situació de partida. Sàpiga vosté que eixa és la situació de partida.

I després parla de minimitzar els impactes ambientals. Ací és on vénen les preocupacions més grans, perquè minimitzar els impactes ambientals és un tema delicat. Com es materialitza això? Per a mosatros això és molt important. No és important per ninguna qüestió de programa, de no sé quants, electorals. No. Mire, vosté podrà dir això cinquanta voltes. És realment important, s'ho crega o no s'ho crega. I nosaltres no ho gastem de batalla política. No ho gastem perquè creem que és essencial. Vosté pense el que vullga. Les declaracions d'intencions és el que no ens satisfan. Les declaracions d'intencions vosté les pot fer com jo o més grans, o duplicar i apuge l'aposta i retruca. Val. Bé. Que es complisquen, per favor!

Aleshores, a mi em preocupa el que fa referència a zones forestals. D'entrada, ahí hi ha un tipus d'ambient molt important, de grans valors ecològics, que ja hauria de limitar-se molt

(so d'un mòbil)

la incidència d'este sector i no es fa. No hi ha en este decret tipologies de zones que queden ja automàticament excloses. Fins i tot els monts d'utilitat pública, i altres catalogats, no s'exclouen de manera taxativa, sinó que s'exclouen sempre i quan no se puga en els projectes garantir una adequada restauració. I açò ja comença a ser una cosa elàstica que permet interpretacions diverses, i que permet incompliments i que permet votar-se a la torera. Lamentem que no existisca ahí, i creem que és inacceptable. Hauria d'haver hagut una tipologia de categories de boscos que pel seu valor i per la seua singularitat, ja haurien d'haver estat exclosos ja d'entrada en este decret. Aixina de clar.

Després, insistisc, és que per l'activitat minera, vullguem o no. Jo no estic qüestionant de cap manera, però entenguem que els seus impactes són molt grossos, són molt importants i alguns d'ells són literalment irreversibles i no poden de cap manera compensar-se. Alguns en part, altres tarden molts anys. Una repoblació forestal sap quan s'inicia, però no sap al cap de quants anys es restaurarà adequadament. A voltes pot ser un fenomen extremadament lent, però a voltes la desaparició física d'algun ecosistema és irreemplaçable i a voltes la desaparició d'una muntanya és senzillament. no té solució. I per això han d'haver límits clars que no inclou este decret.

Però la preocupació molt important arriba ara quan ací s'obrí la menció a un pla d'acció territorial sectorial que afectarà la mineria. Per què la preocupació? Bé, no sabem de què està parlant-se, però sí que coneixem el projecte que es va presentar fa uns anys, i aquell projecte era una autèntica font de preocupació. Aquell projecte era un desastre, un desastre perquè amplificava les àrees potencials mineres a una extensió desmesurada del territori valencià, enormement gran, perquè pretenia atendre les demandes d'un determinat sector fins a cinquanta anys, quan no sabem si eixe sector d'ací cinquanta anys existirà o no, ni de quina manera, ni com.

I damunt, tenint en compte que en eixe període que es poden donar llicències per trenta anys, que això ho ampliaria a huitanta, la qual cosa ja és un període absolutament. Vostés ja es poden riure dels programes estos soviètics que planificaven a la babalà i tal. Bé, el seu liberalisme ací m'agradaria vore'l en este tipus de planificacions. Sense saber la disponibilitat real. l'oferta que s'estava generant, sense tindre ninguna magnitud, ninguna estimació de quant realment s'estava ofertant, ni tampoc tindre estimacions de quina era la demanda que el sector tenia. De fet, multiplicava. podia multiplicar potencialment per moltíssimes. en xifres de fins dos-cents o més per cent -bé, me quede curt- les demandes potencials per a eixe període, que estimava Ascer que era el sector ceràmic, en este cas.

Però és que, a més, eixe pla, aquell concret es referia només a les argiles ceràmiques, afectava a moltes zones LIC, a més de 25, que vosté diu que estan protegides. Clar, no estan protegides i les pot atropellar qualsevol pla de mineria. És que no ho estan, sap? , i les pot atropellar un pla de mineria. Ho dic perquè rectifica quan abans les xifres, perquè els LIC no estan protegits en la pràctica. I vostés mateixos planifiquen en ells tota classe d'impactes. Afectava aquell pla a enormes extensions forestals, incloent àrees de la millor vegetació forestal -zones de carrascar, etcètera-, de les millors que queden en el territori valencià, i en són molt poquetes les que queden. Afectava a alguns dels millor paisatges interiors valencians, en totes les comarques. Però en algunes realment -en els Ports. -, en zones que es pretén defensar i tal, els afectava una gran proporció del seu territori.

I, bé, realment allí no es consideraven adequadament tots els impactes que anaven a imposar. Clar, eixa és la referència que tenim de moment. No sabem què li passa a eixe pla, no sabem si està mort, ferit, enguixat, com està. Però d'alguna manera este decret el ressuscita, si es que estava mig mort. I ens preocupa molt, ens preocupa molt, perquè de moment eixos plans d'acció territorial tenen una gran capacitat. I a vosté li hauria de preocupar, perquè actuen limitant moltíssim la famosa autonomia municipal, passen per damunt d'ella. Com seria bo per a efectes protectors, però, en este cas, són per a efectes destructors. Resulta una cosa molt curiosa. Resulta que l'autonomia municipal pareix ser molt ampla per a programar actuacions urbanístiques i altres, però resulta que no és tan ampla per a protegir. O en eixe cas, poden passar per damunt.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. projectes -perdó- que tenen uns grans impactes.

Aleshores, ens agradaria que ens diguera en quin estat de vida es troba eixe pla, eixe pla que coneixem, i si pensa restaurar-lo amplament i modificar-lo perquè no tinga eixes gravíssimes amenaces que planeja.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

El decret en qüestió intenta agilitar o simplificar la tramitació administrativa de les diferents autoritzacions, sobretot, comenta el propi decret, tramitar conjuntament el que és el pla de restauració amb l'estudi d'impacte ambiental en base al qual es donarà la declaració d'impacte ambiental.

Jo pense que en un principi, una cosa que és correcta, des d'un punt de vista burocràtic per agilitar, es convertix després en una porta oberta, en una via lliure per a dur a terme activitats mineres extractaves en monts o terrenys forestals de la Comunitat Valenciana.

Dit d'altra forma, amb l'excusa d'harmonitzar el desenvolupament d'un sector estratègic -i ho reconec aixina- a la Comunitat Valenciana, com pot ser el tema d'argiles per a ceràmiques, o el tema del marbre o d'àrids, harmonitzar-lo amb el respecte o amb la conservació d'importants valors que alberga el nostre patrimoni forestal, vostés eliminen, eliminen els entrebancs que ara existien perquè aquesta activitat extractiva es puga fer en qualsevol sòl.

Mire, jo el que li dic és que mentre que els municipis per a redactar qualsevol pla general d'ordenació urbana ens obliguen -perquè si no, no t'ho aproven- a classificar qualsevol mont com a forestal protegit, terrenys d'agricultura inclús abandonats, que d'acord amb la llei forestal, al cap d'un temps s'han de classificar ja com a forestals protegits, el que no entenc és que mentre que paral·lelament es fa això, per una altra banda, per una altra banda obrin totes les portes, totes les possibilitats perquè aquest tipus d'indústria, en este cas concret, la indústria extractiva, puga implantar-se en qualsevol classe de sòl. Això és així, d'acord amb el decret.

Hi ha una segona qüestió també -i vosté ho ha dit- que era novedosa. Vostés modifiquen també els procediments d'ocupació en monts de domini o utilitat pública. És significatiu que el mateix article 14. 2, d'aquest decret, especifica clarament que queden prohibides les extraccions mineres en aquest tipus de mont, en sòl protegit, si això suposa una pèrdua definitiva, definitiva, dels valors. Per tant, això vol dir que si suposa una pèrdua temporal dels seus valors, no es posaran problemes per a l'autorització de l'extracció minera. Per tant, estan vostés oblidant uns valors que alguna importància havien de tindre perquè en el seu dia motivaren la seua inclusió en el catàleg d'utilitat pública.

I tercera i última qüestió, abans de les darreres eleccions municipals i autonòmiques, vostés paralitzaren el pla d'argiles ceràmiques ací a la Comunitat Valenciana. Allí ha quedat. ha passat ja aquesta legislatura i allí ha quedat en el caixó dels oblits. Si vosté el vol recuperar, el primer que ha de fer, el primer que ha de fer és revisar el mapa d'ocupació de terrenys aptes per a l'extracció d'argiles ceràmiques. Perquè, evidentment, si posem un mapa tret del mateix Institut Geològic Miner, en el qual se'ns pinta terres amb abundància d'argiles, i tot això és apte per a extraure-les o explotar-les, vosté es donarà compte que ho convertim en un autèntic guirigall.

I finalitze. Pense que aquest decret, en el tema de restauració paisatgística, pot tindre la seua part positiva -li ho dic sincerament-, perquè fins ara era un autèntic desastre, ja que ningú restaurava res, si no és que ho denunciava Seprona, ningú ho restaurava. Però, paral·lelament, li dic que possibilitarà aquesta acció extractiva en terrenys forestals, aixina classificats no solament pels plans generals d'ordenació urbana, normes subsidiàries o delimitació de sòl urbà, sinó també per plans d'acció territorial. Però al mateix temps -atenció-, agafen també els monts de domini o utilitat pública i obrin la porta per a donar-li la possibilitat de dur a terme aquesta indústria.

Pense que es veu clarament com els sectors implicats, concretament àrids, extracció d'àrids, àrides de pedreres per arena per a la construcció, el tema d'argiles ceràmiques per a la ceràmica i el tema del marbre van ser prou forts. les pressions van ser prou fortes perquè apareguera aquest decret.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Modrego Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

Bé, m'encanta este to que estem tenint ací assossegat i entrant en els temes. Algunes de les coses que s'han dit. Jo volia referir-me a alguna de les coses que s'ha dit per part del senyor Modrego. Parla que alguns tenim presumpció de culpabilitat. No, insistisc, nosaltres tenim coneixement dels fets. En base a eixos fets podem emetre hipòtesis raonables i basades en eixos fets, i també podem tindre la hipòtesi que determinada cosa serà conseqüent amb el que estem veient, però és que coneixem els fets.

Les intencions ja sé que són molt bones, o aparentment són molt bones. Però no se pot jutjar la política per les intencions aparents o explícites dels qui la detenen, perquè ningú diu que té molt mala intenció. Òbviament, jo encara no en conec a ningú, i a la millor sí que les té, però això no ho podem saber. I aleshores com les intencions són molt difícils d'avaluar, doncs no avaluarem intencions, avaluem els fets. I en base als fets que coneixem podrem preveure conseqüències. Això és el que fem. I els fets moltes voltes són lamentablement negatius, els de la seua gestió. I per això fem no presumpcions de culpabilitat, sinó hipòtesi que realment la cosa pot ser roín perquè s'ha fet açò.

Després diu, no és que s'haja de fer més canteres. Home! clar, ningú faria això. Vosté diu: és que la meitat del territori valencià és forestal i per tant. Correcte, la meitat del territori forestal és valencià, però dins d'eixa meitat del territori vosté sap que està arbrada només una fracció, un 30% aproximadament; d'eixa que està arbrada, hi ha diferents tipus d'ecosistemes en diferents valors. Bé, això vol dir que hi ha tota una tipologia. I torne a dir, a mi m'haguera agradat, i de fet crec que és una cosa imperdonable que este decret no incloga ja determinades categories de sòl forestal on no s'hauran de permetre, on no s'hauran de permetre actuacions forestals de cap manera.

I precisament el que fa este decret és modificar el reglament de la llei forestal. I precisament el Pla general d'ordenació forestal entre les seues múltiples deficiències, no obstant té molt bona cartografia, té molta bona qualificació, i precisament determina quins són els sòls forestals protegits. Doncs diga'ns no, és que no ho diu el decret de cap manera que en els sòls forestals protegits no ha d'haver explotacions mineres, no ho diu. Es més, el que diu és que inclús en aquells que estan catalogats i són d'utilitat pública poden instal·lar-se en determinades condicions i tal. I això ens pareix que no és acceptable senzillament. No hauria de permetre's en eixe tipus de sòls almenys no, no. I això és una deficiència.

Sobre l'increment de la superfície forestal no vaig a discutir sobre eixe tema, tinc molt bones dades, conec les seues, sé el mal fetes que estan les seues, no sumen, no sumen,

són tan males les del Pla general d'ordenació forestal que no quadren. Però ja tindrem ocasió de debatre-ho en una altra ocasió. Bé. No, ho dic perquè no venia. , no sabia per què eixia a relluir, però ja que ha eixit a relluir no perdré l'ocasió de comentar-ho, evidentment.

Després, vosté diu que si l'administració no aconseguix sempre el que havia de fer no sempre és per falta d'interés polític. No, no sempre és per falta d'interés polític, d'acord; però de vegades sí. I quan algunes coses són molt repetides u pot presumir que a la millor hi ha falta d'interés polític. I diu que tampoc és per falta d'interés dels tècnics que té. D'això estic convençut. Però li alertaré d'una cosa, i lamente, bé, ho haguera pogut dir en altres àmbits, però sàpiga vosté que hi ha queixes reiterades de molts treballadors del seu departament, de la seua conselleria, que es queixen de denúncies que se fan, i que no prosperen i que desapareixen sense prosperar. Això és un fet que a mi m'agradaria que se resolguera. I d'ací poquet li faré preguntes més específiques i més concretes sobre este tema.

Jo crec que moltes voltes el que passa és que no hi ha suficient capacitat de vigilància ni d'inspecció, però a vegades -i açò sí que és molt, molt xocant- determinades denúncies que es fan no prosperen i no hi ha tota l'eficàcia, i hi ha exemples concrets que ja s'han dit ací.

Bé, diu vosté que no coneix el pla de mineria. El pla d'argiles ceràmiques de la Comunitat Valenciana se va iniciar amb l'anunci en el Dogv de l'1 d'abril de 2003, i s'ha estat ja, va a eixir a informació pública este projecte ja fa uns quants anys, i per això li preguntava. Eixe projecte incloïa tant el projecte com l'estudi d'impacte ambiental, que més prompte o més tard haurà d'avaluar, m'imagine, la seua conselleria i dictar una declaració. Ho dic perquè sí ens agradaria que se posicionara vosté, perquè -torne a dir- este pla -i és el que coneguem, ja ha eixit a exposició pública i ha estat al·legat per moltes instruccions- és una veritable agressió ecològica amb majúscules.

I el decret sí que fa referència -no recorda ara l'articulat; no el tinc ací ara a mà- però sí que fa referència a un pla d'acció territorial de mineria; i m'agradaria saber si és este mateix o és un conjunt de plans. Però sí que obri eixa possibilitat i per això seria molt urgent saber la seua posició al respecte.

I m'agrada moltíssim que traga el tema de les prospeccions petrolíferes o també de les dessaladores o. però, perquè només se posiciona en defensa del medi ambient d'una manera ferma i compromesa en actuacions que vénen de Madrid i les qüestiona quan adopta una postura semblant a la seua de fermesa en casos que depenen de vosté, per exemple l'amplia. o on vosté podria dir coses. Mire, li propose una altra que també depèn de Madrid: l'ampliació nord del port de València. Estic esperant que vosté diga alguna cosa.

O també, per l'ampliació del port de Campomanes, que com vosté sap, està afectant unes zones. Bé, aleshores, el que li vull dir és «rigor i coherència».

A mi me pareix molt bé que vosté en el tema de les dessaladores demane el mínim impacte ambiental; jo també el demane.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Sí, gràcies.

I en les prospeccions petrolíferes. Val, d'acord; però en tot; però en tot; vinga de Madrid o no; siga de vosté o no. De moment no ho està fent.

No ho van fer els seus antecessors -el senyor Modrego, el senyor Blasco- i vosté ja ha tingut respostes a algunes denúncies que li han fet i no són massa significatives algunes d'elles, vull dir, massa positives. I no se preocupe, perquè li anirem presentant en el debat parlamentari -vosté pot estar ben segur- tota una quantitat d'irregularitats -i m'agradaria que eixe compromís ferm se materialitze.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta, i amb això acabem ja i molt breu.

Aprofitar, ja que ha esmentat el senyor conseller el tema de prospeccions petrolíferes a la costa d'aquí de València, i evidentment, vosté va sortir als mitjans de comunicació dient que no anava a permetre-ho. Jo. , m'agradaria aprofitar aquesta comissió, indirectament, perquè me diguera si va a dir el mateix o tindrà la mateixa opinió en relació amb l'ampliació al polígon industrial del Serrallo a Almassora -no a Almàssera- sobretot perquè està la BP Oil i tal; hi ha hagut reunions recentment, i m'agradaria que es pogués pronunciar si ha estat d'acord també amb aquesta ampliació del polígon industrial, perquè pense que tant afecta, tant és el mateix les prospeccions petrolíferes a la costa de València com el cas este a Vila-real.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Yo, del Serrallo todo el mundo conoce mi criterio. Lo conocen los alcaldes; lo conoce BP; y desde luego, mi criterio siempre será y es el más favorable para los ciudadanos que tienen derecho a vivir donde la legislación valenciana les ha permitido vivir. Si le cabe alguna duda después de eso, sólo le pido que sea usted tan claro como acabo de ser yo con las prospecciones petrolíferas del Saler, y tiene infinitamente, menos responsabilidad de la que tengo yo al hacer esta declaración.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, sense discutir el criteri de la senyora presidenta, que per alguna cosa és la presidenta de la comissió, però hi havia programada una gran quantitat de temes. Jo sé que estem tots cansats i jo, els assegure que especialment, però entenc que és una pena que només s'hagen vist dos compareixences i no sé si hi haurà motius per a.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Doncs que conste la meua frustració almenys.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. i demanar-li, per favor, que convoque prompte una altra comissió, perquè si no s'acumulen molts temes que acabaran no veient-se.

La senyora presidenta:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Si vol i pot. Gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 25 minuts)

