Comissió d’Educació i Cultura realitzada els dies 17 i 19 de juny de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 9.

Projecte de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna. Debat en comissi ó (RE número 13. 135, BOC número 56)

La senyora presidenta:

Anem a començar la Comissió d’Educació i Cultura.

Per favor, senyor secretari, per a vore si n’hi ha quòrum, pot passar llista.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l’existència de quòrum)

La senyora presidenta:

(inoïble per raons tècniques)

La senyora presidenta:

Per a l’agrupació de les esmenes té la paraula. el senyor Pañella.

(Algú parla sense micròfon)

Cinc minuts, per a la defensa. Perdó. Anem a vore. ¿Cinc minuts hem quedat per a agrupar-les totes, no? Per a la defensa i la.

(Algú parla sense micròfon)

(El senyor Sanmartín Besalduch parla sense micròfon: «Jo és que el que voldria saber és si hi ha alguna agrupació d’esmenes o. »)

És que han dit que sí que les anaven a agrupar totes.

El senyor Pañella Alcàcer:

El que podem és establir, immediatament, vull dir, esmenes, esmenes que s’han transaccionat o. Per tant, si comencem per ahí, per la. Hi ha una, l’esmena 4, a discutir; l’esmena 5, a discutir; l’esmena 6, ja està transaccionada, per tant, eixa aniria a un altre bloc; estic repetint la número 7, és a discutir; la número 8, està també transaccionada.

(Algú parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

No, anem a vore. Perdó. Comencem votant l’article primer que no té esmenes, i aixina portarem un ordre. Per favor. Sí, i després començarem per les del Grup Socialista.

Per favor, tranque el micròfon. Sí, a vore.

Sí, anem a vore. Hem quedat abans –si no estic equivocada– que faríem una agrupació d’esmenes i que tindríem cinc minuts cada u per defensar cada u les seues esmenes. ¿Hem quedat així o no, el tres grups? Hem quedat aixina.

El artículo número 2, que esta sí que tiene enmiendas, que son del Grupo Socialista. Para la defensa de tota l’agrupació, de totes les esmenes, té la paraula, per part del Grup Socialista, la senyora Jeannette Segarra.

Home! Clar! Perquè estem en l’article número 2 i té esmenes. Ahí ja pots agrupar-les totes, no? Ja les agrupes i ja està. I anirem de. votar.

Aleshores vosté defensa l’esmena número 1 i totes les que té el Grup Socialista

(Se sent una veu que diu: «Totes, totes. »)

Eh? Doncs, per a eixa defensa té cinc minuts.

La senyora Segarra Sales:

Bé, senyoria, senyories, per a nosaltres esta llei és una llei molt important per diversos motius: primer de tot jo remarcaria que est à dins del nostre Estatut, perquè suposa també la rehabilitació d’un patrimoni importantíssim per a la comunitat, és molt vullgut i s’espera per parts dels ciutadans i ciutadanes de la seua comarca, i és una conquesta social i històrica de tots aquells que van defendre el monestir, tant escriptors, historiadors, amics de la Valldigna, ciutadans, ajuntaments i pol ítics representats per tots els grups.

La compra del monestir es va iniciar amb el govern de Joan Lerma, aixina com les possibles, despr és, reparacions. Per tant, és un patrimoni de tots, no és un patrimoni de ningun partit polític.

Ara bé, el que sí que nosaltres vullguem matisar és que esta recuperació deu servir per a ampliar i projectar un pla sobre la comarca, tant patrimonial com tur ístic, com econòmic. No podem supeditar l’ús d’este monestir exclusivament a l’ús eclesiàtic. Este seria un ús més, però no ha de ser el prioritari, ni molts menys.

I no mos agradaria que la gestió d’este monestir fóra per part de la fundació Jaume I, perquè és una fundació que és obscura, opaca i amb possibles irregularitats, amb molta polèmica mediàtica, i no mos pateix bé ni mos pareixeria correcta la seua forma, un exemple de gestió. Per això no vullguem que el reial monestir acabe en una mala imatge de gestió per part d’esta fundació.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per torn en contra. té la paraula la senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

(Algú parla sense micròfon)

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé. Simplement, ja com a introducció direm, recordar que també considerem la importància de la llei d’acord amb els punts que s’han comentat. El primer, lògicament, perquè és una llei que se deriva del mateix Estatut d’autonomia, i, per tant, a partir d’ahí ja té un reconeixement d’importància gran.

Però tal com vaig dir en l’exposició inicial en el plenari, pense que històricament és fàcil, també, de mantidre que el que representa el monestir de Santa Maria de Valldigna és una representació fidedigna de tot allò que ha passat històricament al nostre país des del que és la seua fundació en endavant. En tot el procés històric està representat tot el procés històric que passà a tot el país. I, per tant, en això considerem que sí que pot ser un símbol. Però a través de les esmenes.

I he d’agrair, també, la voluntat integradora que s’ha manifestat per part del Partit Popular a l’hora d’admetre, transaccionant o directament, alguna de les esmenes; sobretot, la import ància que té per a mi que constara també, en el que és l’exposició de motius, el fet que si de fet és un símbol històric perquè –com he dit– tot el procés històric del país està retratat en ell, hi ha una part final –que crec que és importantíssima– que és el de l’abandonament, la destrucció que ha patit i la voluntat, en este moment, que se manifesta de recuperació de tot este monestir, i amb tot el que significa.

Per tant, sí que considere que això s’havia de reforçar, també, dins de l’exposició de motius, que crec que és el fet més important que podem dir avui. Dir, partim d’una cosa que ha estat totalment abandonat, que, diem, se l’ha insultat tot el que podia fer-se, a este monestir, i parlem no de paraules sin ó en fets; i que avui des de les mateixes Corts i des del mateix Estatut s’arreplega una voluntat de refer-lo ressorgir.

Dins d’eixa idea, totes les esmenes que hem anat presentant, pense, de millorar la representativitat dins dels seus òrgans, moltes d’elles han estat –com dia– transaccionades. A partir d’ahí. I crec que el més important és això, que puguem acabar donant una imatge també d’unitat davant d’este fet.

Vaig dir –i voldria no deixar-ho de dir, també– que malgrat –i vaig dir, i ahí m’impute jo per la meua pròpia ignorància– el fet de la incorrecció que se m’ha fet saber des de la mateixa comarca, del nom que posem quan utilitzem el monestir de Santa Maria de la Valldigna, que la utilitzaci ó de «la» pertany a la comarca, però que el monestir, el seu nom correcte, és «Santa Maria de Valldigna». He mirat i pense que el reglament, si hi haguera acord de tots, permetria, malgrat no haver presentat esmena, fer una modificaci ó d’este tipus, perquè és una correcció, pràcticament, únicament, per a adaptar el nom a la seua correcció. Jo la deixe. No està presentada. Ho deixe damunt de la taula, també. Crec que la meua obligació és seguir-ho manifestant. I si hi ha voluntat, doncs, per part de tots podíem arribar a una correcció, avui o inclús en possiblitat en este tema. Perquè crec que, bé, encara que consta ja en tots els llocs, el nom correcte, del que és el monestir, és el «Reial Monestir de Valldigna» i no «de la».

Res més.

Respecte a la votació, si em permet, li puc fer un aclariment en detall. Estan transaccionades les esmenes 6, 8, 12, 17 i 19.

La senyora presidenta:

Quan aplegue.

El senyor Pañella Alcàcer:

El moment, ho dic.

La senyora presidenta:

. anem per parts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Correcte. Per tant.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «Las transaccionales. »)

Votem l’article número 4? Vots a favor? 8. Vots en contra?

(Se sent una veu que diu: «No, perdone. Era a favor»)

Vots a favor? Val, aleshores, majoria: 14. Vots en contra? 1. Val.

(Se sent una veu que diu: «A l’article 4 no hi havia esmenes presentades per part del nostre grup. »)

L’article número 5, que no té esmenes. Vots a favor de l’article número 5? Majoria.

Passem a l’article número 6, que abans de la votació procedirem a la votació de les esmenes transaccionades, que n’hi ha dues: a l’esmena número 6 i a l’esmena número 8. Hi ha dues transaccionades.

(Se sent una veu que diu: «A la 9 i a la 10»)

A la 9, no la tenim. Espereu, espereu.

Serà a la mateixa, però és que no estava reflectida ahí, eh?

(Se sent una veu que diu: «Sí, sí. ») No, no, no, no. (Se sent una veu que diu: «. se tiene que cambiar. »)

Doncs, bé

Doncs perdona.

És que al final.

Val, aleshores anem a vore. Estem d’acord tots a votar les esmenes transaccionals a la 6, a la 8 i a la 9. Vots a favor?

Té raó, senyoria, que està darrere; té raó. 14 a favor.

(Se sent una veu que diu: «D’acord, unanimitat. »)

(Se sent una veu que diu: «A l’article 8, hi ha esmenes presentades. »)

. (Se sent una veu que diu: «A l’esmena número 11 d’addicció. ») (Veus)

Las enmiendas. Hem votat l’esmena transaccional.

(Se sent una veu que diu: «No, no. És que hi ha ací una cosa rara. »).

. (Se sent una veu que diu: «És que hi ha una esmena transaccional, que diu a l’esmena 17, però després modifica l’article 8. »)

. (Se sent una veu que diu: «És que estem a l’article 8. »)

Sí, però no està reflectit bé, no està reflectit bé

. (Se sent una veu que diu: «. que és de l’article 9»)

Clar, que és de l’article 9. A vore, per favor, vinguen un moment i aclarim esta esmena transaccional.

A vore, senyories, estem en l’article número 8. Anem a votar l’esmena a la número 12 i a la número 17 i la número 18. Vots a favor? Majoria.

Ara ja procedim a votar l’article número 8. Vots a favor de l’article número 8? 12. Vots en contra? Abstencions?

Anem a l’article número 9. A vore, que este ja no té. Està tot, ja està. Vots a favor de l’article número 9? Majoria, per unanimitat.

A vore, anem a l’altre article, a l’article número 10. Vots a favor? Vots en contra? 1.

A l’article número 11. Vots a favor?

(Se sent una veu que diu: «No hi ha esmenes, no? »)

No hi ha esmenes.

A la disposició transitòria primera, que no hi ha esmenes presentades. Vots a favor? Per unanimitat.

A la disposició transitòria segona, que no hi ha esmenes. Vots a favor?

A la disposició final primera, no hi ha esmenes presentades. Vots a favor? Unanimitat.

A la final segona, tampoc hi ha esmenes. Vots a favor? Unanimitat.

A l’exposició de motius, primer votarem l’esmena transaccional. Vots a favor de l’esmena transaccional? Unanimitat.

A l’exposició de motius. Vots a favor?

A la totalitat de la llei, no?

(Se sent una veu que diu: «. a votar la llei. »)

No, ací no hi ha explicació de vot. Això serà en el ple.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el Projecte de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna (RE n úmero 13. 135, BOC número 56)

La senyora presidenta:

Continuem amb l’ordre del dia, en el punt número 3: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Projecte de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna. T é la paraula la portaveu la senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

Gràcies.

El punt número 4 –com hem quedat–, el 5, el 6, el 7 i el 8 –com hem quedat– se voran el proper dia 19 en les compareixences dels consellers.

Proposició no de llei sobre la modificació de les ordres que impedeixen utilitzar la titulació de Filologia Catalana per a acreditar els coneixements de valencià en les proves de selecció convocades per la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Comprom ís (RE número 11. 728, BOC número 51)

La senyora presidenta:

Anem al punt número 9 de l’ordre del dia.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, havia demanat. perquè són dos, el 9 i el 10, són dos punts que havia presentat Gloria Marcos i està en este moment en la comissió seua. Si encara està. , o buscar-la o si està. , doncs que poguérem alterar l’ordre del dia perquè poguera fer la.

Sí, està. si no ha acabat perquè tenia el debat de llei. Podíem avançar, a la millor, deixar els punts per a quan poguera.

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «Ja ve. »)

La senyora Marcos Martí:

(Intervé sense micròfon)

És el que té tindre coses en més d’una comissió.

La senyora presidenta:

No passa res senyoria.

Comencem en el punt número 9: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació de les obres que impedixen utilitzar la titulació de Filologia Catalana per a acreditar els coneixements de valencià en les proves de selecció convocades per la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Diu el text, a l’exposició de motius, que atesa la multiplicitat de sentències del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana contra les ordres de la Conselleria d’Educació per no contemplar la titulació de Filologia Catalana per a acreditar el coneixement del valencià i eximir els opositors i opositores de la realització de la prova que demostra els seus coneixements, cal modificar les ordres de la Conselleria d ’Educació. És per això pel que presentem aquesta proposició no de llei.

Jo crec que a tots els senyors diputats i diputades els consta que, en estos moments, el Tribunal Superior de Just ícia de la Comunitat Valenciana ha emès ja la sentència número 14 contra la Conselleria d’Educació per no reconéixer la titulació de Filologia Catalana.

En l’últim mes, desembre, de 2007, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana ha emés dos noves sentències, que es varen donar a conéixer el mateix mes de desembre, i que sumaren ja les 14 contra les ordres de la Conselleria d ’Educació per les quals s’estableixen les oposicions del professorat. En esta ocasió, estes dos últimes sentències són les que corresponen a l’any 2006.

En la convocatòria del Consell, no se contempla la titulació de Filologia Catalana per a acreditar el coneixement del valencià i eximir els aspirants de realitzar la prova en aquesta llengua, que deuen efectuar els que no tenen alguns dels estudis exigits amb la finalitat que demostren els seus coneixements.

Les universitats de València i Alacant, com afectats perquè en les seues facultats de filologia s’imparteixen i expedeixen el certificat, el corresponent títol de Filologia Catalana, que és l’únic reconegut pel Ministeri d’Educació, així com sindicats com l’STE i Comissions, reiteradament han estant recorrent les ordres de la conselleria sobre les oposicions a cossos de professors de prim ària i de secundària, en aquesta part de l’apartat lingüístic.

Consecutivament, els jutges els donen la raó als recursos, tant als de les universitats com a l’STEPV i a Comissions, en aquest aspecte, decidint sistemàticament en contra de la conselleria.

A més a més, estan les sentències del tribunal. , a més d’aquestes sentències del Tribunal Superior de Justícia existeixen també dues sentències judicials del Tribunal Constitucional, sentència del 21 d’abril de 2007, i del Suprem, text de 15 de març de 2006, com recordava la Universitat de València.

De fet, nosaltres entenem que l’incompliment d’aquestes sentències està fent que la Conselleria d’Educació estiga tocant ja la prevaricació per la seua reiterada desobediència al criteri jurídic que avala la titulació de Filologia Catalana per acreditar els coneixements de valencià de les oposicions docents.

Jo crec que l’estimació del recurs interposat per les universitats i els sindicats contra les ordres de la conselleria, declaren contrari a dret l ’exempció de l’examen. , que l’exempció de l’examen de valencià no incloga la titulació de llicenciatura en Filologia Catalana.

Per tant, donada aquesta situació de fet, que són les 14 sentències del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, més les 2 sentències del Constitucional, més les últimes sentències que afecten, fins i tot, els estatuts de les universitats –com el d’Alacant, que ha hagut de ser publicat obligatòriament per la conselleria i que és de juny d’este mateix any. I que diu: «Publicar…» La conselleria fa un decret que diu que ha de publicar per… que això ho disposa expressament la resolució de la sala contenciós administrativa, secció 1, del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, en relació amb l’execució de la sentència dictada el 20 de juny de 2005, l’article 2.

de l’estatut de la Universitat d’Alacant. Han de vostés reconéixer, i a més publicar que ho reconeixen, que el valencià acadèmicament es diu català.

Per tant, la Universitat d’Alacant en els seues estatuts pot parlar de català, pot tindre els estudis de Filologia Catalana i, segons eixes 14 sentències del Tribunal del Superior de Justícia, vostés han d’admetre eixa titulació a l’hora de l’exempció en les oposicions del personal docent pel que fa a la demostració del seu coneixement del valencià.

Jo entenc que vostés estan fent una qüestió absolutament absurda. I, per tant, creem que Les Corts, en compliment d’eixes sentències i en compliment de l’esperit d’eixes sentències, han de fer d’alguna manera palés que instem la Conselleria d’Educació perquè es modifiquen les ordres que impedeixen utilitzar la titulació de Filologia Catalana per acreditar els coneixements de valencià en les proves de selecció convocades per la Generalitat valenciana.

És ni més ni menys que ajustar allò que ha de fer la conselleria a allò que diuen les sentències. Torne a dir, sentències fermes del Tribunal Superior de Justícia, 14, més tots els recursos que encara estan per vore en el mateix sentit. Pense vosté que estos últims són de les oposicions de 2006, i ja hi han dos nous recursos pel que fa a les oposicions de 2007. I el que cuejar à, perquè jo crec que tot el món té dret a exigir allò que forma part dels seus drets. I els seus drets, com han demostrat els tribunals, és que la conselleria no té per què obligar a aquells que acadèmicament tenen la titulació reconeguda pel Ministeri d’Educació per a poder donar classes en el País Valencià, no tenen per què acreditar el seu coneixement de la llengua, perquè el tenen més que acreditat per qui té capacitat per acreditar les titulacions, que són les universitats, en este cas, totes les universitats de l’àmbit lingüístic.

En este sentit, el que demanem és sentit comú, senzillament, i que s’inste la conselleria a complir allò que diuen els tribunals. I que, per una altra banda, ja ho han de fer obligatòriament, com han hagut de fer, encara que siga de mal cor, per la sentència de la Universitat d’Alacant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo anava a dir moltes de les coses que ha dit Glòria. Anava a parlar de les 14 sentències, anava a parlar de la del Tribunal Constitucional, a afegir una recomanació del Suprem que t’havies deixat i continuar també amb l’última sentència… amb l’última provisió de la sala contenciósa administrativa de València.

Com que tu ja m’has avançat això, després faré alguna reflexió, però vull aprofitar-ho per a fer una reflexió general, fonamentalment a la Mesa de la comissió.

Tenim una Comissió de Política Lingüística, que és transversal, no depén de cap conselleria, sinó que totes les conselleries tenen una part de llengua. Ací hui tenim el punt 9, el 20, el 23 i el 31, que hagueren pogut anar perfectament a eixa comissi ó, que resulta que no s’ha convocat mai.

No obstant això, ací tenim 37 punts, anem fins al coll, i estem tots

agobiats

i corrent, quan estos quatre punts, per exemple, se n’hagueren pogut anar a la de Política Lingüística. El mateix passa en Infraestructures, el mateix passa en Economia.

És una reflexió perquè, per favor, conste i se trasllade, i ho trasllade la Mesa d’Educació on ho haja de traslladar, perquè a mosatros açò mos

. Val?

I passant ja a la proposició no de llei, volia fer la reflexió que, a més, l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, creada pel PP, també ha emés diferents dictàmens que reconeixen clarament que català és una de les denominacions legals per a referir-se a la llengua pròpia dels valencians: valencià en l’Estatut d’autonomia, català a l’àmbit acadèmic.

Contra el criteri de les universitats del món, contra el criteri de l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, dels tribunals de justícia, el govern Camps continua negant la unitat de la llengua i la validesa dels certificats expedits per les diferents administracions, inclosa la llicenciatura de Filologia Catalana que s ’impartix a les universitats de València i d’Alacant.

La reflexió que volia fer-los és: què passaria si els governs de Catalunya i de les Illes Balears prengueren la mateixa mesura, en justa compensaci ó pel que està fent el govern valencià? Saben vostés la quantitat de professors interins i opositors definitius o en expectativa de dest í valencians que hi han en eixes comunitats? Saben que estem posant en perill el treball d ’estos companys, dels seus llocs de treball? És un risc molt alt en què mos hauríem de plantejar si és això el que volem respecte a estos valencians que estan dispersos entre Catalunya, les Illes Balears, i que, per cert, en s ón molts.

No és d’estranyar que hi haja este tractament a la Filologia Catalana quan el senyor conseller , quan ell mateix qualifica el català com a llengua estrangera, després ho va rectificar, però ahí queda.

S’ha d’exigir al govern valencià que respecte, que acate les sentències que… els pronunciaments que han fet els diferents tribunals i que acate les seues sent ències. No acatant-les, posem en evidència, una vegada més, quan fem de la llengua un element de confrontació política i, sobretot, el que és prou més important, de confrontació social. I és d’esperar que arribe el dia que açò siga una cosa tan usual i tan normal que no haguem de plantejar-mos estos temes, seria molt d ’agrair.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Para fijar posición, tiene la palabra la ilustrísima senyora… Perdón. César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies.

En primer lloc, indicar que la reunió de la Comissió de Política Lingüística correspondrà en funció de l’ordre del dia de la seua presidència. I, en qualsevol cas, els assumptes que vénen a les diferents comissions vénen des de la Junta de Portaveus dels síndics. Per tant, nosaltres aquí hem d’entrar a discutir…

(Inoïble per raons tècniques)

i ho han acordat els grups polítics en la reunió o en la junta on correspon.

He de dir que recolzem políticament el govern valencià, independentment de les sentències judicials que s’hagen produït. I crec que ho fem perquè l’Estatut d’autonomia és clar, com a llei orgànica, en el seu article 6. 1, on diu que la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana és el valencià.

Hem de dir que el govern valencià és recolzat, a pesar de sentències que puguen haver-se dictat en la seua contra. I li ho he dir a la representant de Comprom ís perquè…, almenys amb la mateixa legitimitat, però no amb la mateixa defensa jurídica que darrere pot haver de la posició.

Perquè jo li preguntaria: per què defén, en contra de sentències del Tribunal Superior de Justícia, les emissions il·legals de la TV3, per exemple? És a dir, mosatros hi ha sentències que recolzen el govern valencià, que són favorables, i vostés no les escolten, se salten eixes sentències. I ara, vostés, que fan això, són els qui reivindiquen l’incompliment de sentències que està fent el govern en el tema del reconeixement del títol de Filologia Catalana o no per accedir a les diferents places o llocs de l’administració autonòmica, especialment en matèria d’educació.

Mire, li conteste… I a més, amb una diferència en favor nostre. Li ho acabe de dir. L’Estatut d’autonomia és positiu, diu que la llengua que parlem és el valencià. I, per tant, el que hi ha aquí és una col·lisió de drets en els estatuts de les universitats, on fent ús en una revisió legislativa a l’autonomia universitària, s’emparen en el concepte d’autonomia universitària per aprovar acadèmicament uns títols, que la seua denominació va en contra d’una manera fragant del que diu l’Estatut d’autonomia, del que diu el dret positiu i el que diu la llei que és de tots. I que, a més, forma part del bloc constitucional com a llei orgànica que desenrotlla competències de l’estat.

Per tant, entenem que estem dins de la legalitat, amb lletres majúscules, amb lletres grans. Després hi ha uns conflictes en els estatuts de les universitats, en base que estos estatuts s ’aproven per un bloc de legalitat que, des de la Constitució, passant pels estatuts d’autonomia, i el nostre està ahí, reconeix l’autonomia universitària.

Però creem que no és posar al mateix nivell l’Estatut d’autonomia, ni la Constitució espanyola, ni les aprovacions que hi han hagut a través de la ratificació d’instruments internacionals, com és la ratificació de la Carta Europea de Llengües Regionals o Minoritàries, signada a Estrasburg el 5 de novembre de 1992, i on un govern del Partit Socialista fa eixa translaci ó de la legislació europea i d’eixos instruments europeus a la legislació interna espanyola, i on el valencià queda clarament reconegut com a llengua cooficial dins d’Espanya i en el marc de la Unió Europea on és reconegut. BOE número 222, dissabte, 15 de setembre de 2001.

(S’interromp la gravació per raons tècniques)

. com a senya pròpia dels valencians i és un conflicte que hi ha en el fons.

Mire, la lingüística, la filologia és una ciència convencional. Aquí s’ha parlat del català des de llemosí, des de romanç pla, nostre llatí, s’ha parlat de provençal, és a dir, que depenent de tot el que ha anat passant-se al llarg de la història ha tingut denominacions i vull dir-li que el valencià, en 1395 apareix per primera volta en un document d’un intel·lectual valencià, Antoni Canals, en el seu llibre de traducció, el

, a on apareix la denominació de «valencià». I uns quants anys després, en un altre àmbit, en Catalunya, apareix la denominació de «català» en 1362, uns poquets anys, perdó, abans de la denominació en valencià. Hi ha havut distints reconeiximents al llarg de la història, vostés, que reivindiquen tant la República, vull dir-li que el president de la República Manuel Azaña, el decret de 21 de novembre de 1931 va crear la càtedra de llengua i literatura valenciana i fins a no fa molt,

fins no fa molt, se reconeixien, perquè hi havien títols que se donaven, en filologia, secció hispànica, rama valenciana, i filosofia i lletres, divisió de filologia, filologia valenciana, que eren homologats pel Ministeri d’Educació en 1995.

El que ocorre és que vostés, a través de la seua influència política en les seccions de filologia, vostés han aconseguit el que a través de les urnes en les votacions que políticament mos representen a tots i que han denominat «valencià» la nostra llengua,

vostés, a través d’una representació interna, acadèmica i, en fi, sobre la base d’una autonomia universitària, vostés denominen «filologia catalana» certes imparticions de llengua que no és la veritat absoluta, és un criteri acadèmic, un criteri de professors, un criteri que, a través d’una política lingüística molt ben dissenyada des de Catalunya, desgraciadament per a mosatros, en Val ència no han segut capaços eixos líders educatius o culturals de defendre «lo nostre», perquè «lo nostre» i la història està ahí, quan se conquista València aquí no hi ha català, el català és quasi segle i mig posterior quan s’autodenomina català, aquí hi ha un romanç pla, hi ha una llengua romanç que és més o menys comuna, que no té autònomia realment pròpia i que aquí pilla unes senyes d’identitat amb una gramàtica, amb una literatura, abans que ningú, i que des de Catalunya, després, s’intenta arrogar eixa literatura per a tindre un segle d’or que no ha tingut mai i, a partir d’ahí, acadèmicament, fixar una sèrie de criteris, com bé diu el professor Zabalza, en un llibre que jo els recomanaria a vostés,

, a on se demostra clarament que les imposicions polítiques pretenen absorbir llengües que tenen caràcters i autonomia pròpia, però que políticament i per imposicions i convencionalismes, s’altera el que és la realitat lingüística.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Para la réplica, tiene la palabra la il·lustríssima diputada Gloria Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, gràcies per la defensa de la proposició no de llei i, efectivament, jo me pregunte què passaria amb tots els interins, sobretot, no només en Catalunya, sinó en les illes, si no s’està fent una política de correlació i de coresponsabilitat en el reconeiximent de les titulacions de totes les universitats de l’àmbit lingüístic.

Jo n’hi ha vegades que em sorprén i m’agradaria a vegades que açò fóra públic, en el sentit que tot el món puguera tindre coneiximent d’algunes de les coses que es diuen en les comissions. Perquè diu, ¿«jo –vosté dia senyor diputat–, recolze el govern malgrat les sentències»? ¿Què és això? Un govern té l’obligació de complir les sentències, perquè és el màxim garant de l’estat de dret, senyor diputat, ¿com vosté pot dir que recolza que el govern no complixca les sentències?

A vegades es fan afirmacions que jo no hi done crèdit, ¿eh? , no done crèdit com se poden dir aquestes burrades en un lloc que, en teoria, té de representar el poder legislatiu, senyor diputat.

Dia vosté. , ¿això què vol dir? , ¿que el govern valencià està fora de tot control? Jo, com vostés ja ho practiquen en Les Corts, que en teoria serien els que controlaríem el govern, doncs, tampoc li sembla a vosté que el poder judicial tinga de tindre cap control sobre les decisions i les normes del govern, cosa que ja ens remunta a abans de la separaci ó dels poders. Jo, mire que li diga. , en fi, me sembla absolutament increïble.

Dia vosté, «vostés defensen les emissions de TV3». ¡Clar que sí! ,

perquè estem a favor de la llibertat d’expressió i de la llibertat d’informació, que són dos principis bàsics, i el que tindria de fer el govern valencià és fer un acord de reciprocitat amb totes les televisions de l’àmbit lingüístic. ¡Això és el que tindria de fer! , i no posaria a ningú en contra del que és la llibertat d’expressió i la llibertat d’informació, bàsiques en la societat de la informació del segle XXI.

Mire vosté, parla vosté de l’Estatut d’autonomia… ¿Que jo no parle valencià? ¡Clar que parle valencià, però jo no negue, com vosté, la unitat de la llengua, i la unitat de la llengua diu que la llengua es diu en els àmbits lingüístics determinats d’una manera determinada. I fins l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, com dia molt bé la senyora diputada, reconeix la doble denominació. Açò no és una qüestió de noms, senyor diputat, és una qüestió de ciència, i és una qüestió de reconéixer la unitat de l’àmbit lingüístic.

I, després, mire, ja mos posarem d’acord, però el que no pot ser és que ningú negue i aposte per la segregació en contra de qui té la capacitat de dir. Efectivament, la lingüística és una ciència, i són les universitats les que tenen la capacitat de dir quines són les ciències, com es denominen i quin és l’objectiu i el que abasten en cada cas. El que no pot ser, senyor diputat, és que vosté diga que li voten

a les eleccions, té vosté i el govern la capacitat de donar-li nom a la llengua. ¡No home, no! Ni vosté té capacitat de parlar del forats negres, perquè no és competència del govern valencià, ni és competència parlar de la unitat o la segregació lingüística. Això, ho faran aquells, no per raons polítiques inconfessables, sinó perquè ho diu tota la romanística internacional, senyor diputat. No ho diu la Universitat de Barcelona, i és el Ministeri d’Educació el que reconeix a la Universitat de València i a la Universitat d’Alacant, perquè forma part de les seues competències, reconéixer les titulacions i el contingut de les seues titulacions.

Mire, senyor diputat, jo tinc una cosa clara: vosté segurament li té molta fe a eixe autor que vosté anomena, però la diferència entre les llengües koinés, les variants dialectals, doncs, tot això, si vosté vol, quan vullga parlem d’això. Crec que no és el cas de la comissió. A mi, el que em preocupa és que ací vosté reconega que el govern valencià no està disposat a acatar sentències, ¡catorze! No és una sentència qualsevol, no, no: ¡catorze! , i més que en vindran, més les dos del Tribunal Constitucional, perquè això està posant el govern valencià en una situació de rebel·lia enfront de les decisions d’un poder constitutiu de l’estat de dret que és el poder judicial, i a mi em preocupa eixa posició absolutament irredempta, autoritària i absolutament que no creu en l’estat de dret, que és la que vosté està fent palés diguent que les eleccions li donen a vosté la capacitat de dir i de ponderar sobre el compliment o no

d’unes sentències del poder judicial. , senyor diputat, que vosté en nom del Partit Popular, que és el que governa en aquesta comunitat, té l’obligació de complir.

No, vosté no pot dir «és que l’estatut». , perquè mire el que ha passat amb la Universitat d’Alacant, els han fet a vostés publicar un decret reconeguent que el que diu l’estatut de la Universitat d’Alacant és el que toca, que hi ha una doble denominació, «valencià», i en sentit ample i acadèmic, «català». Negar l’evidència, negar-se al que diu la ciència i negar-se

a complir allò que diuen els jutges, els situa a vostés en una posició de prevaricació i, sobretot, de rebel·lia davant.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. els dictàmens –acabe, senyora presidenta– del poder judicial.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies.

Mire, no pot vosté reivindicar l’incompliment de sentències del Tribunal Suprem, com estava dient-ho vosté aquí, altra volta, perquè diu que vostés defenen la llibertat d’expressió o d’informació, i sobre la base d’eixe principi, vostés s’arroguen l’incompliment de sentències, mos ataquen a nosaltres per tot això i, en canvi, ara veu vosté una anormalitat, un acte autoritari que mosatros puguem fer una cosa similar, des del punt de vista formal, del que vost é diu que és no complir les sentències respecte a la denominació de la llengua de mosatros.

Quant al tema de la TV3, s’està negociant el tema de la reciprocitat, però hui per hui és il·legal eixa emissió, i vostés defenen emissions il·legals i vostés defenen

anar en contra del que diuen sentències del poder judicial. Per tant, no està vosté en condicions de, quant a la posició del govern valencià i la que estava defenent este grup polític quant al valencià, desqualificar-mos com vosté està fent-ho ¡des del punt de vista formal! , que seria exactament el mateix incompliment, que és el que mosatros no assumim. , encara que tenim d’acatar, però no assumim el plantejament basat exclusivament en consideracions acadèmiques, saltant-se eixes sentències el que seria l’aspecte formal, que és el que l’Estatut d’autonomia, les ratificacions d’instruments internacionals d’Espanya, que ja no de la Comunitat Valenciana, fan del valencià.

I això és el que estem dient. Ara bé, és una sentència, les sentències, quan vinguen produint-se, s’acaten i, si en este concepte en concret de l’estatut últim, que és el que se complix, de l’any 2005, de la Universitat d’Alacant, en la lletra 2.

està, doncs, cal incloure, segons la sentència diu, «acadèmicament català» al que és la llengua valenciana, doncs, ho acatarem, però no ho assumim. I el govern valencià és un govern democràtic, és un govern respectuós amb la voluntat popular i és una govern responsable amb les lleis, i les lleis són la llei orgànica de l’Estatut d’autonomia i són els instruments internacionals, i no renunciem a seguir denominant. , i per aix ò dic que políticament recolzarem el govern valencià si decidix seguir emetent les ordes de convocatòria sobre la base de l’Estatut d’autonomia. Si, després, un tribunal corregix això o corregix algun altre aspecte, se tindrà d’acatar, lògicament, però quan el govern dicta les ordes, les fa sobre la base del que li diu l’Estatut d’autonomia i els instruments internacionals de reconeiximent de les llengües autòctones i cooficials en els estats de la Unió Europea, i, per tant, dubte moltíssim que eixes magnificacions de prevaricació i tal puguen tindre alguna

Ara, tinc de dir-li, vostés seguixquen amb la seua ideologia política pancatalanista, d’unitat de la llengua. En fi, jo torne a dir-li que ja que reivindiquen la República, doncs, reivindiquen alguna cosa de les bones que fan fer en aquell moment, ¿eh? , que crec que el senyor president de la República Manuel Azaña, doncs, va fer molt bé en aquell moment, fer un decret creant la càtedra de literatura i filologia valenciana ans que la catalana.

També li puc dir que l’any 1926 hi ha decrets de la creació de la Real Acadèmia de la Llengua a on, dels 42 acadèmics, n’hi havien 8 de les llengües que existien a més del castellà en Espanya, i d’eixes 8, 1 era de l’acadèmic corresponent a la llengua valenciana. Tot això són antecedents també legals, tot això són antecedents que donen legitimitat històrica i, miren, en Europa hi ha discussions d’este tipus. Per exemple, el serbi i el croata en l’antiga Iugoslàvia, en realitat són dos dialectes molt pròxims. Li passa igual al txec i a l’eslovac i, bé, hi ha qui diu que el gallec i el portugués són una mateixa llengua,

hi ha càtedres de literatura galaica portuguesa. Tanmateix, ningú discutix oficialment i des de la legalitat espanyola i internacional o portuguesa, que el portugu és és una llengua i que el gallec també ho és. I, bé, aquí acceptem coses i n’hi han altres que aquí pareixen anatemes i autèntiques heretgies.

Mosatros estem amb la legalitat en favor nostre, l’Estatut d’autonomia, els instruments internacionals europeus i d’Espanya, el valencià és una llengua, i quant al tema de les koinés i la creació de llenguatges artificials, d’això saben vostés molt en el tema del català, en saben molt, però. I crec que hi ha una altra proposició no de llei que després discutirem. , tant este tema tornarem a tocar-lo i el tocarem des d’algun altre vessant quant a alguns aspectes que ara no hem tocat i són més propis de l’altra proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació de l’article cinqué de l’Ordre de 13 de setembre de 2007, de la Conselleria d’Educació, respecte a l’avaluació en l’ensenyament primari, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Comprom ís (RE número 12. 806, BOC número 54)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 10: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la modificació de l’article cinqué de l’ordre de 13 de setembre de 2007 de la Conselleria d’Educació respecte a l’avaluació en l’ensenyament primari, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. »

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No anem a ponderar ara al voltant de la llengua, sinó parlar de qüestions concretes, de vore com qui té de tindre l’obligació de protegir i d’estimar la llengua i fer-la estimar, doncs, no està complint amb allò que caldria que fera.

En eixe sentit, en l’Ordre de 13 de desembre de 2007 sobre avaluació, en l’article cinqué s’està cometent un atac i un menyspreu a la nostra llengua, ja que s’obliga els mestres a posar les notes abreujades en castellà, són: SB, per a excel·lent; BI, per a bé. I tot això apareix reflectit a l’Ordre de 13 de desembre de 2007 de la Conselleria d’Educació, respecte a l’avaluació en Educació Primària.

L’article cinqué, versió en castellà, diu:

«Resultats de l’avaluació.

El mateix article cinqué, de la versió en valencià, diu:

»Resultats de l’avaluació.

»El resultat de l’avaluació del progrés de l’alumnat en el seu aprenentatge en cada àrea s’expressaran en els termes següents: excel·lent, SB; notable, NT; bé, BI; suficient, SU; insuficient, IN. Es considerarà qualificació negativa l’insuficient i positives totes les altres. »

És evident que aquesta decisió de la conselleria produirà un efecte negatiu en la normalització lingüística a les nostres escoles. No té explicació que aquell i aquelles que han volgut assistir a classes en valencià hagen de rebre les qualificacions utilitzant exclusivament les abreviatures en castell à.

Aquesta és una manera de no reconéixer a efectes pràctics la dignitat i l’ús de la nostra llengua en el sistema escolar valencià. Per tant, he de dir que de tot açò, abans que vinguera ací com una proposició no de llei, ha sigut informada la conselleria perquè fera la rectificació corresponent.

Al principi nosaltres pensàrem que senzillament es tractava d’un error tipogràfic que es tenia la voluntat de modificar. Però la realitat és que, en primer lloc, no s’han pres les mesures, sobretot no s’ha pres la mesura de modificar el programa informàtic, que és el que impedix posar les notes en la seua. , diguérem, com si fóra en valencià, la seua abreviatura en valencià. No és possible en el programa informàtic. I torne a dir que, malgrat la intervenció que han fet els directors del centres de primària, que han fet els representants del professorat perquè es fera esta modificació, això no s’ha dut a efecte.

D’ahí que després d’intentar sense èxit que esta normativa se modificara, hem presentat aquesta proposició no de llei per si semblara necessari que aquestes qüestions se plantejaren en un àmbit més ample perquè la Conselleria d’Educació rectifique allò que no té molt de sentit. I és que quan un alumne o alumna que està fent els seus estudis en valencià, van a arreplegar les seues cartilles d’escolaritat o les seues notes, es donen compte que no existixen les abreviatures corresponents a l ’assignatura en valencià.

Per tant, instem des d’ací la Conselleria d’Educació que esmene de manera immediata l’Ordre del 13 de desembre de 2007, de la Conselleria d’Educació, respecte a l’avaluació de l’ensenyament primari, 2007/15. 366, per tal que es modifique l’article cinqué de l’ordre esmentada i quede incorporat al text en valencià de l’article, que les sigles de les qualificacions en valencià correspondran a la literalitat de com es denomine aquesta qualificació en la nostra llengua.

Jo he de fer palés que tot açò té més importància, donat que en estos moments s’està modificant tola l’estructura dels programes informàtics de la Conselleria d’Educació, i seria recomanable que es modificara l’ordre per tal que el nou programa Itaca puga arreplegar aquestes modificacions que, en definitiva, l ‘única cosa que volen és que els xiquets i les xiquetes que fan l’escolarització en valencià, els pares i les mares que han decidit el seu dret per al seu dret que els seus fills i filles estudien en valenci à, no tinguen després problemes a l’hora d’eixa deficiència de recolzament social que implica no reconéixer que les qualificacions també es poden posar i s’han de posar en la llengua que han decidit els pares i mares que estudien els seus fills.

Espere que açò no porte una discussió filològica, perquè no és el motiu d’aquesta proposició no de llei, sinó exclusivament estem parlant d’una de les qüestions bàsiques, que és l’ús de la llengua i l’ús social de la llengua, que és el que ens ha de garantir el seu futur.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, és evident. Seré brevíssima perquè, bé, és una cosa molt clara. Si volem que el valencià se potencie, hem de potenciar el seu ús social, i que millor que començar en els

(inintel·ligible)

que els xiquets veuen que quant trauen un excel·lent, quan trauen una bona nota en les notes serà reflectida com ells parlen, com en excel·lent.

Se podrà dir que a la millor hi ha algun problema de confusió en la paraula «exempt». Això té fàcil solució. Se posa una X per a «exempt», i se pot deixar EX per a «excel·lent», eh, no hi ha més problema. I efectivament en estos moments s’està canviant el programa informàtic. És molt fàcil, és canviar una línia en el programa. És qüestió de dir, anem a fer-ho, punt.

No veig més problema jo. Per tant, anem a votar-ho a favor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Disculpar, abans de tot, la meua veu. Intentaré ser breu també.

Quant a la proposició no de llei que ha presentat el Grup Compromís, jo li hauria de dir que l’Ordre 5. 845/2007, de 19 de juny, per la qual s’establixen els elements dels documents bàsics d’avaluació de l’educació bàsica regulada per la mateixa Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d’educació, així com els requisits formals derivats del procés d’avaluació que són necessaris per a garantir la mobilitat de l’alumnat, tal com recull el

Butlletí Oficial de l’Estat

149, de 22 de juny, de 2007, establix en el seu article segon els termes en els quals s ’han d’expressar els resultats de l’avaluació i la seua corresponent abreviatura: IN, SU, BI, NT i SB.

L’esmentat article de l’ordre té caràcter de norma bàsica, de normativa bàsica, a diferència d’altres articles del mateix text, tal com establix la disposició final primera, que fa referència al mateix títol competencial.

Este, sense més complicació, és el motiu inicial que ha fet que l’Ordre de 13 de desembre de 2007, de la Conselleria d’Educació, sobre avaluació en Educació Primària, reflectida en el DOCV de 19 de desembre de 2007, contemple en el seu article 5 les mateixes abreviatures que especifica l ’ordre abans esmentada.

A més, a més, convé recordar també que en aplicació d’allò disposat en el punt tercer de l’article 36 de la Llei 30/1992, de 26 de novembre, de règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú, estos documents poden tindre efectes fora de l’àmbit de gestió de la Comunitat Valenciana. És molt normal que hi hagen alumnes que puguen iniciar els seus estudis en esta comunitat, per ò puguen continuar els estudis en una altra comunitat. Per això es va decidir en el seu moment, a més es va explicar en totes les meses de negociació. Per tant, jo crec que és un tema que ja s’ha debatut on s’ha de debatre, la conveniència de reflectir explícitament l’abreviatura original del marc bàsic, tant en la versió castellana com en la versió valenciana del text.

Per tant, és un tema que està explicat i debatut ja en les meses de negociació; que, torne a insistir, que crec que és on ha de debatre’s.

Dit el que s’ha dit, s’ha de recordar que altres comunitats de l’estat espanyol, com és, per exemple, Catalunya, han d’establir en una resolució que en els documents oficials que tinguen efecte fora de Catalunya s’ha d’aplicar l’article tal, de la llei tal, de règim jurídic de les administracions. O siga que se diu que s’ha d’utilitzar les mateixes expressions que havíem dit abans: IN, SU, BI, NT, SB.

Per una altra banda, molt bé ha dit, han dit un exemple, que la suposada abreviatura en valencià d’excel·lent, que és EX, podria dur a confusió amb el terme «exempt», que també és EX, utilitzat per a determinades qualificacions de l’alumnat que presenta necessitats educatives especials de caràcter permanent i derivades de discapacitat.

Per tant, jo considere, considere, que no per tindre una EX en lloc d’una SB, o tindre un BE en lloc d’una BI, per a res, per a res, per a res estem anant en contra de la nostra llengua, com s ’ha dit ací, ni produirà un gran efecte negatiu per a la normalització lingüística, ni crec que d’alguna manera s’ha dit que no s’estima la nostra llengua. Jo crec que no és eixe el motiu. Evidentment jo crec que he intentat explicar-ho i no anem a recolzar esta proposici ó no de llei.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies.

En primer lloc agrair a la diputada Soledad Sorribes la seua intervenció. I bé, agrair a la senyora Maira Barrieras la seua intervenció per l’esforç que sé que està fent, no pel contingut, sinó per l’esforç personal que està fent, donada la situació de la seua gola, que jo, en fi, aquells que som ensenyants professionalment sabem el que passa quan la faringitis cr ònica afecta.

Dit això, m’ha deixat vosté absolutament bocabadada. Sí, sí, perquè, clar, el que jo pensava que és un error vosté diu que ho fan voluntàriament. Això ja. Mire, jo he sigut cap d’estudis en alguns instituts d’aquesta comunitat i jo he repartit quaderns de notes on als alumnes els posaven «excel·lent». Perquè és evident que aquells que estudien en valencià o cursen l’assignatura de valencià tenen costum de vore les notes expressades en la seua llengua, en la llengua que estan utilitzant.

Que no és un error, bé, en fi, s’haurà vosté d’explicar al professorat, als directors dels centres. I no diga vosté que això és una cosa de mesa de negociació, eh, perquè jo, abans de portar açò ací, ho he consultat amb els sindicats. No s’ha negociat i els sindicats no tenen coneixement d’això.

Això no, senyora Barrieras. Jo açò ho he portat després que els sindicats tingueren coneixement. I en absolut, en absolut és qüestió de mesa de negociació i en absolut ells estan d’acord que no se posen les notes en les abreviatures en valencià.

Això que diu vosté que tendix a confusió, mire, jo sé que de vegades s’ha de fer de la necessitat virtut, però és que no ho puc entendre. És una cosa tan senzilla com reconéixer que hi ha hagut un error tipogràfic i que se va a corregir perquè no ocórrega en el programa Itaca. Estan vostés fent un nou programa informàtic per al funcionament dels centres i ahí no se va a poder posar la nota en valencià?

Mire, senyora diputada, jo me reitere que aquell que no promociona l’ús social de la llengua és que no l’estima, perquè és una de les qüestions bàsiques per a mantindre viva i amb futur la llengua, és el seu ús social. I és difícil d’explicar als xiquetes i les xiquetes que tens en classe que quan tu dones la classe en valenci à no els pugues posar la nota en valencià, perquè això no ho entén ningú, no ho pot entendre ningú, ni els xiquetes ni les xiquetes, ni les mares ni els pares, ni els professors ni tampoc els sindicats que defensen la incorporaci ó del valencià al sistema escolar.

Crec que açò és un accident tan impossible, que vostés no puguen reconéixer que han comés un error fins i tot tipogràfic, dir, «bé, no mos hem donat compte, ho rectificaren», que vinguen vostés ací a avalar i a argumentar que no es poden posar les notes en valencià. M’encantarà que això ho sàpiguen eixos sindicats de la mesa sectorial on diu vosté que s’ha negociat, que ells són conscients, perquè evidentment jo tardaré el que dure este matí de posar-ho en el seu coneixement; el mateix que els enviaré, evidentment, l’acta de la sessió.

Perquè em sembla de tot punt, de tot punt, eh? , impossible, primer, intentar justificar el que jo creia que era un error, una q üestió absolutament voluntària; després dir que això ho accepten els representants del professorat perquè ho han negociat amb ells en la mesa sectorial, i supose que també estarà vosté d’acord que ho sabran els directors d’instituts o els directors de centres de primària que s’han adreçat a mi a fer palesa aquesta qüestió, i a dir que el que volen és que es rectifique, sobretot perquè davant del nou programa informàtic, quan es tanque, va a ser més difícil fer les coses com toca.

I donat que altres comunitats autònomes, que sí que s’estimen la seua llengua, poden fer una resolució, doncs endavant, perquè no hi ha cap problema que justifique per la mobilitat de l’alumnat, el mateix que no hi ha problema que es justifique pels crèdits que tenen de formació el professorat, que estan expressats en altres comunitats en la seua llengua, quan v énen ací, quan ve un professor que ha fet crèdits de formació a Catalunya entenen tots perfectament quin és el vistiplau que tenen a l’hora de tindre la nota o la qualificació d’eixos crèdits. I no hi ha cap problema, cap problema.

I jo crec, senyora diputada, torne a dir, que és una manifestació més, com díem abans, de no apostar per l’ús social, no creure’s la dignitat i la necessitat de conrear el futur de la nostra llengua. I això vol dir, mal que li pese, no estimar-la, senyora diputada.

La senyora presidenta:

Gracies, senyoria.

Té la paraula, per a defensar, la diputada del grup popular Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Bé, molt breument també per a dir-li a la senyora Marcos, en primer lloc, que bé, si ella utilitzava allò d’EX –jo ja sé que la senyora Marcos sempre ha sigut molt de la seua línia, molt «

» –entre cometes– i dit

carinyosament

Però bé, a banda d’això, a banda d’això em pareix molt bé. Em pareix molt bé. Jo li diria que els pares, no crec jo que siga tan de problema ni tan de comprom ís que. , perquè no crec que els hi hagen de posar traductor perquè entenguen allò d’SB. Vosté, em pareix que, d’alguna manera, que ací estem creant un problema perquè els pares no puguen saber quina és la nota que tindrà el seu fill. No crec que siga això, senyora Marcos.

Li torne a insistir que no he dit jo que acceptaren o no acceptaren en la mesa de negociaci ó. El que ha dit jo és que es va explicar en la mesa de negociació i, evidentment, en eixa mesa no estava i he parlat amb la conselleria igual que vost é ha parlat amb el sindicat i, evidentment, a mi m’han dit que allí es va tractar el tema. No m’han dit qui va estar a favor i qui va estar en contra. Això no ho he dit jo; simplement que es va tractar. Per tant, jo crec que una de les dos est à malament informades.

Jo torne a insistir, els de la conselleria, no crec jo que la conselleria. , per ò igual algun sindicat amb què ha parlat vosté no va poder acudir eixe dia. També podria ser.

Jo li dic, li dic que l’aposta nostra és forta, senyora Marcos. L’aposta nostra és forta i a mi m’agradaria que també es reconeguera. Si vosté per això li pareix que estem fent mal al valencià, doncs mire, jo no estic d’acord amb vosté. Què vol que li diga?

Però jo, el que sí que li dic, el que sí que li dic és que en estos moments hi ha 182. 920 alumnes que estudien tot en valencià. Això és simplement un 7,7% més que l’any passat. I vaig a dir-li-ho i això m’agradaria que se li quedara gravat: un 146% més que en l’any 1995-96, senyora Marcos. Això, jo crec que és estimar la nostra llengua i potenciar la nostra llengua: un 146% més.

Estan estudiant en 1. 039 centres repartits en 3. 099 línies o grups. Vaig a dir-li que en el Programa de promoció i ús del valencià hi ha un pressupost de set milions d’euros, és a dir, un increment del 4% respecte al Programa de promoció i ús del valencià de l’any anterior, senyora Marcos. Això és estimar la nostra llengua. Això és potenciar la nostra llengua.

En el capítol IV, augmenta un 3,37% respecta a 2007, amb tres milions d’euros per al foment del valencià, que sap vosté que són per a universitats, sindicats, associacions professionals, associacions cíviques, entitats locals, empreses, etc. , etc.

Per tant, senyora Marcos, no crec que es meresca el govern, el Consell del president Camps, el Consell del Partit Popular i la Conselleria, en este cas, d ’Educació que se’ns acuse per no tindre una. , una SB i una BI en lloc d’una EX i una B sols, de no voler la nostra llengua. Nosaltres la volem i la defensem i aixina est à quedant palès amb les nostres actuacions.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la dedicació del nou temple en construcció a les naus de la Cross, a més d’a tots els màrtirs valencians, a la virtut de la reconciliació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 100, BOC número 54)

La senyora presidenta:

Punto número 11: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dedicació del nou temple en construcció a les naus de la Cross, a més d‘a tots els màrtirs valencians, a la virtut de la reconciliació, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta proposició va presentada per Enric Morera i ell no està ací, per tant, la defendré jo i no vaig a ser llarg en l’exposició.

Hi ha molts punts i, per tant, seré molt concret, però sí citaré el fet que se basa en la situació que avui s’està construint –al costat de la Ciutat de les Arts i les Ciències, en terrenys públics que, a més, ha cedit l’Ajuntament de València– un temple del qual ha transcendit la voluntat de dedicar-lo a la memòria dels màrtirs valencians de la Guerra Civil.

Indubtablement, no anem a interferir en la voluntat. La voluntat no és la d’interferir, però sí pensem que és important que, des de les institucions, sobretot quan hi ha una voluntat expressa de reconciliaci ó de tot un moment determinat, de la reconciliació derivada de la Guerra Civil, –i que això té una plasmació en la Llei de la memòria històrica, on s’intenta superar o, pense que, almenys la interpretació nostra és que s’ha de superar i d’ajudar això a superar tot el que ha d’esdevindre després– el fet de dedicar qualsevol celebració o monument a un dels dos sectors pot, realment, afondar, encara més una divisió que pense que l’objectiu més important ha de ser que se suprimisca.

Per tant, és en eixa via en la qual se presenta esta proposta que, si és així, –tal com hem sentit que puga anar en eixa idea la denominació del temple– suggerir, suggerir i simplement suggerir als responsables que la denominació s’acumule a la de reconciliació, també a la virtut de la reconciliació.

Pensem que el període de l’enfrontament deuria d’estudiar-se únicament amb la finalitat que no torne a repetir-se i, per tant, en eixa via és en la qual se presenta esta proposició.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Segarra Sales:

Bé, el nostre grup s’abstindrà en esta proposició no de llei perquè sent coherents amb el que el grup municipal de València va dir, que no va estar d’acord amb la cessió d’este patrimoni tan important per a l’ús exclusivament eclesiàstic. Ja va dir que no quan faltaven tantíssims serveis públics en València ciutat.

Ara bé, una volta la potestat és de l’església, a nosaltres no mos correspon ni suplicar. , és a dir, quin ha de ser l’ús d’este edifici. Deu ser l’arquebisbat, al nostre entendre, qui ha de demostrar la seua sensibilitat respecte a totes, i sense exclusió, les víctimes de la Guerra Civil i de la dictadura franquista i, fins ara, i fins ara no hem vist mai la seua voluntat de recon éixer també a moltes víctimes i màrtirs dels nostres familiars personals i polítics. Però és la seua responsabilitat i la seua decisió una volta ha estat cedit este edifici.

Res més.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada la senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

, o sea, mientras tanto, la Iglesia católica que dedique a lo que le parezca bien sus templos. Los señores que sufrieron pérdidas o sufrieron graves prejuicios por el único y solo hecho de estar en el bando perdedor también, como de hecho hacen y nosotros apoyamos. Porque les voy a recordar a ustedes aqu í que nosotros, en esta cámara, hemos apoyado resoluciones y hemos tomado resoluciones como la de una placa conmemorativa en el Monasterio de San Miguel de los Reyes, creaci ón de

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Dir que en tot el seu final, de la seua línea d’intervenció, no podem estar més que d’acord, vull dir. Precisament si plantegem açò, vull dir, si arribem a plantejar açò és, precisament, perquè crec que sí que val la pena, sí que val la pena que des de les institucions ens posicionem i fem suggeriments sempre en vies, precisament, de recordar que van ser els dos b àndols. , i jo no vaig a defendre en este moment. En un discurs històric parlaríem en uns termes determinats, analitzaríem causes, faríem defenses i tal. No és el procediment, no és moment de fer això. Jo vaig a basar-me en el punt.

M’alegre també, per una altra part, que haja pogut servir, diem el punt, per a glossar totes les meravelles de la recuperaci ó del conjunt de l’Almoina, no? Però que una cosa no lliga amb l’altra, no lliga amb l’altra. També tot això podien ser temes de discussió i plantejaríem el que cal en cada u.

Jo vull cenyir-me molt al tema. És a dir, crec que a l’hora de prendre postures no se toca la llibertat, no se tracta d’imposar. Jo crec que ho he tingut molt clar en la meua intervenció: és que una institució vullga fer suggeriments, això pense que estem en el dret, de fet aixina se qualifica. No estem d’acord. , doncs no s’aprovarà i no es farà. I que. jo reconec el dret, reconec el dret. Sense entrar en el tema de la permuta, que este no és el tema de discutir ací. Entre en el dret que el designen conforme ells vullguen i mentre els ho permeta la llei.

Però sí que és veritat, també, que hem obert un moviment de cara al que és la no exaltació dels símbols que podien portar a esta situació. Considere en la meua humil opinió –que coincidix amb la d’Enric Morera, lògicament, que va presentar la proposta– que la dedicació a una part, encara que siga per part de l’església –l’església forma part d’esta societat–, i les lleis l’afecten exactament igual, i no parle d’aplicar la llei, però sí que unes orientacions; si anem caminant cap a un camí de desfer tot això, l’inclinar-se per un costat o per altre va en contra d’eixe camí.

De fet, jo coincidixc totalment amb vosté que el respecte a la voluntat de les persones, a la voluntat d’aquells que tenen la capacitat de decisió en cada punt, i és aixina, i a la no ingerència, ingerència en la societat civil, però li he de recordar que, encara que vosté ho ha dit –i jo m’ho crec que ho ha dit amb tot el coneixement i amb tota la voluntat que siga aixina –, doncs recorde, per exemple, que un conseller que un dia va entrar en l’Acadèmia Valenciana de la Llengua per a fer una actuació, allí, que impedira la celebració o un dictamen determinat. I això és una ingerència, no en la societat civil sinó en un organisme que estava capacitat per a fer el que fea. I li reconec la voluntat del que vost é dia, i li ho reconec aixina.

Per tant, a vegades sí que fem ingerències. Ja no és la voluntat d’ingerir, sinó d’orientar. I ahí pense que eixa capacitat, Les Corts, com l’òrgan més representatiu de tot el poble valencià, té la capacitat de fer-ho, perquè no interferix. La llibertat la tindran després, cadascú, dins de la seua capacitat de decisió.

Nosaltres no anem a decidir. La meua proposta no és decidir cap nom. La meua proposta era donar una exposició perquè no se donara al temple un nom que considere jo que seria erroni en este moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a la seua rèplica, té la paraula la il·lustríssima diputada la senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Pero yo tengo que explicar por qué nosotros vamos a votar en contra de su proposición, y votamos en contra de su proposición, fundamentalmente, porque consideramos que la Iglesia católica puede dedicar su iglesia, en este caso, a quien les parezca mejor, y la dedica a los m ártires. Que a mí me gustaría también hacer aquí una pequeña postilla. Yo no sé si estará usted de acuerdo, pero yo creo que estos mártires no son de ningún bando. Son mártires que mueren por el hecho de profesar una religión, eh? Ojo que. , tal cual. Es decir, estas personas que fueron liquidadas, asesinadas, por el único y solo hecho de profesar la religión católica. Y por lo tanto, a ellos, como a todos aquellos que murieron por el único hecho de defender una idea, a ellos

(algú parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la instal·lació d’un sistema d’alarma i protecció de l’ermita de Sant Miquel de la Font d’en Carròs, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 152, BOC número 54)

La senyora presidenta:

Seguimos con el punto número 12: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la instal·lació d’un sistema d’alarma i protecció de l’ermita de San Miquel de la Font d’En Carròs, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula l’il·lustríssim diputat, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Està expressat també i està explicat en la proposició. Per tant, seguiré sent breu.

El fet és que l’ermita de Sant Miquel de la Font d’En Carròs, una ermita que

(inintel·ligible)

. el seu valor artístic –estem parlant d’una construcció del segle XVI–, una entrada gòtica; una ermita que cal preservar, per dir-ho d’una manera. , té la importància d’eixe tipus d’art popular que tenim moltes vegades repartit per totes les nostres terres.

Moltes vegades, i no és passar responsabilitat ni culpes, però així ens ha passat, l’única culpa realment d’açò són els que ho van cometre, com he dit abans, quan parlàvem també de Santa Maria de Valldigna, moltes vegades la incultura i l’ànsia de destrucció ens porta a fer actuacions que ningú pot recolzar. En este cas van destrossar les portes, trencar les vidrieres del segle XVI, trencar les vidrieres, fer un incendi que va ennegrir tot l‘enteixinat, inclús les pintures de l’interior. Pensem que l’enteixinat, el del sostre de fusta, és un element important; i, per tant, dins d’això, és a dir, no podem quedar-nos, de cap manera, insensibles i sense reacció.

Per tant, ¿què anem a fer? Nosaltres proposem dos coses, en la línea també, que no és per repartir culpes, sinó per dir: «Participem-ne tots. » Per alguna manera, si el propietari és l’ajuntament, l’instem també que prenga alguna mesura com la instal·lació del sistema d’alarma. Però al mateix, perquè no diga que açò és tirar balons fora, és a dir, diguem, contra l’ajuntament. Doncs no, jo crec que això ho vol fer l’ajuntament, però al mateix temps demanem també que en un equip de tècnics de la mateixa conselleria se faça un projecte d’urgència per tal de restituir, de restaurar, de vore les actuacions que siguen necess àries, de valorar el mal i realment programar totes les actuacions que s’hagueren de fer.

Nosaltres pensem que val la pena. Pensem que val la pena i no és la primera vegada que isc jo a defendre actuacions patrimonials. I, entre altres coses, perqu è me sent, no especialment en ella, però me sent que el poble valencià i qualsevol poble. , un dels factors que més –i avui ho han reconegut, precisament en la llei de Santa Maria de Valldigna, ho han reconegut –, un dels factors que més representatius són de la nostra història, de tot el pas de la nostra gent a través de la història, són aquelles construccions històriques que han anat passant durant molt de temps, per tant, han sigut utilitzades durant molt de temps pel poble i a m és han influït moltes vegades, des d’ella mateixa, en el que és tot el poble.

Per tant, en eixa línea, en eixa línea i no en la línea negativa de passar culpes a ningú, sinó dir: «Mireu, això està aixina. » I açò podria ser un exemple perquè hi hauran moltes més que estaran en esta situació. N’hi han moltes més que estan en esta situació, i la diferència és que encara ningú ha volgut entrar en elles.

I, per tant, no estaria de més, també, que des de la conselleria, i no és la proposta, realment s’estudiés i se veja fins a on podem arribar en la protecció de totes estes esglésies –unes més grans, altres més menudes– que estan en tots els nostres termes per portar a terme una protecció clara d’elles.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Bé, sense cap de dubte, senyoria, nosaltres anem a votar que sí perquè, bé, contínuament estan provocant-se –com ha dit molt bé el diputat que m’ha precedit– actes vandàlics en molt de patrimoni de la Comunitat Valenciana, no sols en esta ermita sinó en molt més llocs.

La Llei de patrimoni valencià parla de les inspeccions i de la vigilància, però moltes vegades no està aplicant-se. S’han de prendre mesures perquè pal·lien estos atacs.

I per part nostra mos pareix molt correcte esta proposició no de llei, que tant per part de la conselleria com per part de l’ajuntament es preguen les mesures que esta PNL explica.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Esto no quiere decir que tengamos que adoctrinar a la gente, que son cosas distintas. No es un adoctrinamiento, precisamente, lo que hay que hacer, sino trabajar en formaci ón y en valores que les pueden ser útiles para el resto de su vida.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Bé, és que jo estaria pràcticament d’acord amb quasi tota la seua intervenció, excepte en la conclusió.

Pràcticament estic d’acord que fa falta un gran esforç pressupostari. Simplement, el que li puc dir és que precisament una de les meues crítiques en el moment de

(ininte l·ligible)

. el pressupost, i crítica fonamentada, realment era la baixa quantitat que se dedicava precisament al que és el patrimoni, la conservació i restauració i millora del patrimoni. Per tant, això és un aspecte.

Perquè, clar, en els principis sempre estarem d’acord, senyora diputada, sempre estarem d’acord en els principis. Sí, en estes coses, sí, en estes coses, sí, en el principi sobre patrimoni no crec que hi haja ningú que vinga ací a dir que no cal cuidar-lo, que anem a abandonar-lo. En les aplicacions és a on dissentim, perquè al cap i a la fi, la importància que li donem a les coses, igual ací, en Les Corts, com en el govern, com en una casa, mos ho marca el pressupost que marquem, el pressupost que nosaltres diem. Quan li donem m és pressupost a una part, ¿eh? , és perquè eixa part és prioritària o la considerem prioritària en un moment determinat. I això és la realitat que jo, en este moment, i com a única crida que puc fer, no veig en eixe interés. Vull dir, estem dedicant molts diners a moltes coses i el patrimoni té una dotació molt curta, molt pobra.

Estic d’acord també en el que ha dit vosté, que és bàsic, perquè.

(ininte l·ligible)

. al fet, al fet que hem denunciat, ¿no? , és importantíssim que açò no siga una repetició d’actituds negatives, d’actituds insolidàries, que estan tenint-se i que a vegades veem massa

(tussen; inoïble)

. . Estic d’acord, totalment d’acord, que és bàsica l’educació, la formació i la formació, i la formació en valors específicament. I com a docent, tindria de dir-li, recordar que la formació en valors realment té diversos aspectes, i un aspecte molt important està en la programació d’eixa formació que fem a través de tots i cadascun dels ensenyaments que donem en tot el procés, però també, a vegades, hi ha alguna matèria determinada,

(ininte l·ligible)

. tinc de dir que Educació per a la Ciutadania és una magnífica oportunitat per a fer una bona formació en valors.

A vegades, el que podem és. , que dissentirem de quins valors o en alguns d’ells no estarem d’acord, però pense que això, senyoria, és important i caldria per ahí. Per tant, jo unixc en els dos aspectes educatius que he dit, un és l’integral, que, lògicament, els valors no és una cosa que s’ensenye i no es practique, sinó, per tant, això té d’estar dins de la totalitat, però també en alguna matèria particular com la que ha aparegut, que és Educació per a la Ciutadania, i que no veig que vostés tampoc vagen per eixa línia.

D’acord, no puc jo desmentir l’informe tècnic, no sóc qui per a desmentir-lo, però sí per a fer una xicoteta valoració que. , és a dir, a què ens referim quan diem la gravetat de l’edifici. ¿Vol dir que l’edifici va a caure?

(Ininte l·ligible)

. , no. Efectivament, en eixe aspecte, lògicament, no. Però la necessitat immediata de restauració és per a evitar els efectes nocius. No és el mateix fer una restauració immediata,

(ininte l·ligible)

. s’ha cremat, les pintures s’han embrutat, que deixar-la i que passara el temps, en la qual la seua dificultat, no impossibilitat, per ò la seua dificultat va a augmentar.

I també, el que és la demostració d’actuació d’urgència davant d’un fet, ja no per l’edifici, que també, que ho he dit, però, a més, pel que és l’actuació davant d’un fet tan desagradable o tan negatiu com este, ¿no? , que és una malifeta, però feta voluntàriament, a per ella i allà a on més mal pot fer que és un edifici històric artístic importantíssim i, sobretot, molt important per a la població de la Font d’En Carròs.

És en eixa línia en la qual cal determinar a vegades alguna actuació concreta, perquè és una resposta immediata a un problema que ha tingut una imatge pública, i pense que això cal fer-ho. I, li he dit, estic d’acord en pràcticament tot el seu plantejament, matisant-li el que crec que és la insuficient aportació del govern de La Generalitat en este moment a la recuperació del patrimoni i, per l’altra part, com dia, creent que ací tindria de tindre o podria tindre una consideració especial pel que és el fet ja, ¿no? , només la urgència està en si l’edifici mos cau o no mos cau, sinó a través d’una resposta immediata a un fet lamentable, ¿eh?

Jo, fins ahí, crec que. Bé, deixem-ho ahí, no val la pena tampoc prorrogar

(veus; riuen)

, que tenim molts. , podíem dir moltes coses, que tenim molts punts per darrere, ¿eh?

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

en la que yo creo que, bueno, es muy difícil estar de acuerdo, que también está directamente relacionado con la libertad de elección de los padres para decidir qué materias de una enorme sensibilidad personal y moral se les enseñan a sus hijos. Yo no creo que tenga nada que ver, es más, le puedo demostrar que se puede hacer. , el respetar la diferencia, faltaría, y el respetar las opciones de vida y las formas de vida de cualquier persona, eso no tiene nada que ver con lo que en esa ley se refleja.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día, número 13, que ha tenido entrada con respecto a este punto un escrito dirigido a la Mesa de las Cortes que dice: «Mireia Mollà i Mònica Oltra, diputada i síndica respectivament, del Grup Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, sol·liciten la retirada de la proposició no de llei amb registre d’entrada 13. 152».

Proposició no de llei sobre la realització d’una enquesta per a identificar la població dislèxica en els centres educatius valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Comprom ís (RE número 13. 155, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Per tant, passem al punt número 14, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d’una enquesta per a identificar la població dislèxica en els centres educatius valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Comprom ís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Mònica Oltra.

La senyora Mollà Herrera:

Mireia Mollà. Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Ay, Mireia Mollà! Perdón.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, la dislèxia constituïx un trastorn d’origen neurobiològic que ocasiona gran part dels fracassos escolars. Es manifesta en la dificultat per a la lectura, escriptura, problemes d ’orientació espacial i temporal. De vegades pot afectar al càlcul i lògica matemàtica, i de la mateixa manera hi ha xiquets dislèxics que presenten problemes a nivell motriu.

La dislèxia és independent de qualsevol causa intel·lectual, cultural i emocional, i que per tant es dóna a pesar d’una intel·ligència adequada i d’una escolarització convencional.

Els xiquets i xiquetes dislèxics necessiten el seu mètode educatiu particular per accedir a l’aprenentatge, ja que en les escoles la major part de les matèries s’impartixen a través de les vies que els dislèxics tenen alterades, com la lectura i l’escriptura.

D’esta manera tots els xiquets i xiquetes amb dislèxia patixen un retard en relació amb els seus altres companys de curs. I si no hi ha una detecció del problema el xiquet o la xiqueta patirà conseqüències molt negatives que en la majoria d’ocasions es transformen en problemes d’ansietat, depressió, trastorns alimentaris, trastorns del son, baixa autoestima, etcètera.

Els xiquets i xiquetes que patixen este trastorn necessiten una manera diferent per aprendre i necessiten visualitzar les paraules per a poder donar-los un significat.

És imprescindible que tots aquests xiquets dislèxics reben un tractament específic, però és crucial que el problema s’atenga alhora en l’aula. L’atenció escolar s’ha de basar primordialment en la comprensió del trastorn, encara que s’ha de fugir de les mesures sobreprotectores. Ha de quedar molt clar que el problema no ve condicionat per una falta de motivaci ó o peresa, ni tampoc per un nivell baix d’intel·ligència, sinó per un trastorn biològic.

Per tot açò, des del Compromís proposem que la Conselleria d’Educació realitze una enquesta per a identificar la població dislèxica en els centres educatius valencians, i que conjuntament amb la Conselleria de Benestar Social el Consell presente un pla que contemple les mesures d ’atenció personal en els centres educatius, que incloga almenys la incorporació de personal especialitzat en aquests tipus de trastorns, com també les mesures educatives, com ara llibres de text específics, destinats a atendre la població escolar amb problemes de dislèxia, particularment per aquella població amb dislèxia aguda.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Lo primero que ha leído usted en la proposición no de ley es que hay que huir de medidas sobreprotectoras. Efectivamente, es lo que se est á haciendo. Es decir, desde hace muchos años en las aulas, junto con las familias, que también es un factor importantísimo en la detección de la dislexia, pero sobretodo en las aulas, pues es donde se empieza a diagnosticarse la dislexia. Y lo que se hace hasta ahora por parte de la comunidad educativa es remitir los ni ños, cuando el colegio no disponga de un gabinete psicopedagógico permanente, a los gabinetes técnicos municipales, a donde los niños se les trata esta patología.

El País

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo voldria només recordar-li al parlamentari del Partit Popular que el títol no el posa el Grup Parlamentari Compromís. De fet, comença a partir de «a la Mesa de Les Corts». És a dir, que haja posat la Mesa de Les Corts un títol dient que hi ha una realització d’una enquesta, és un dels punts que recollim, però no és només això. Per tant, jo he entés que, possiblement, si jo li plantege al parlamentari del Partit Popular que fem una modificaci ó i suprimim el punt 1, se votaria a favor de la proposició no de llei, ja que, la resta del contingut, sembla ser que no s’hi està en contra.

Perquè sí que es de veres que s’ha parlat que en la LOE se fa referència als mitjans i recursos necessaris per a l’atenció a aquesta problemàtica, a la dislèxia i que les comunitats autònomes seran les competents i, aleshores, doncs, des del Compromís el que hem vullgut és especificar estes mesures i recursos dient que se pose personal especialitzat –que avui en dia no està–, llibres de text específics –que avui en dia tampoc està–, i, per tant, són mesures i recursos necessaris per a aquesta problemàtica que afecta a molts xiquets de la nostra comunitat.

Per tant, nosaltres, desenvolupant el que diu la LOE, com bé ha dit la seva senyoria, i posant eixes mesures específiques que no estan en l’actualitat perquè la conselleria no ho ha posat en marxa, doncs, directament, sembla ser que el personal especialitzat a vost é no els sembla mal i els llibres de text específic, tampoc. Per tant, jo no sé si vosté acceptaria una modificació on se suprimisca la realització d’aquesta enquesta i se votaria a favor per tots els parlamentaris de la cambra.

Més que res perquè nosaltres creguem que és important identificar i especificar els graus, però si açò pot ser siga una problemàtica per a no posar endavant estes mesures, que sí que s’hi fan referència i que també ens semblen importants, si fa falta, des del Compromís fent aquest esforç i fem una modificació, plantegem una modificació, tal volta un descans, d’aquesta proposició no de llei eliminem el punt 1, amb la qual cosa, pel que he sentit del senyor del Partit Popular, estaria d ’acord el seu grup parlamentari.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per al torn en rèplica, té la paraula l’il·lustríssim diputat per part del Grup Popular senyor Vicente Soria.

El senyor Soria Mora:

¿Podíem fer un descans de cinc minuts?

(La presidenta respon sense micròfon: «Sí, senyories, fem un descans. »)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

Sí, a la votació del punt número 14 sobre la proposició no de llei que en este moment acabem de debatre. ¿Punts a favor de la proposició no de llei? 3. ¿Vots en contra? 7.

Proposició no de llei sobre la presentació d’un pla d’implantació i extensió de les xarxes Wi-Fi als centres docents valencians i edificis públics, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 157, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Senyories, passem a l’últim punt de l’orde del dia per a este matí, amb este finalitzarem fins després, per la vesprada, que és el punt número 15, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la presentació d’un pla d’implantació i extensió de les xarxes Wi-Fi als centres docents valencians i edificis públics, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula per a la seua defensa la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

L’extensió de les tecnologies de la informació s’ha convertit en un instrument de comunicació imprescindible en les relacions humanes quotidianes, particularment en els sectors professionals, i encara que hi ha una important bretxa digital en alguns grups d ’edat o sectors socials, la disponibilitat de les tecnologies s’estén cada dia a més població.

El avantatges de disposar d’estes tecnologies obertes, estendre i promoure esta tecnologia sense fils que permeten als usuaris connectar-se a la xarxa, suposaria una reducci ó de costos a les empreses, particularment a les xicotetes i mitjanes. La possibilitat d ’estendre realment l’administració a tota la ciutadania així com d’estendre determinades pràctiques educatives a distància i la possibilitat de reduir dràsticament la bretxa digital existent, és una necessitat.

Els centres escolars i universitaris, per la seva pròpia raó de ser, han de convertir-se en nodes de xarxes obertes sense fil al servei dels ciutadans, a qui hauran d ’afegir-se els edificis públics i equipaments municipals, incloses les piscines i instal·lacions poliesportives, biblioteques i altres. Igualment, les ciutats intermèdies de la xarxa urbana valenciana, per la seva extensió i grandària de població, han de convertir-se en els primers espais coberts per xarxes sense fil per a aconseguir l ’objectiu de l’accés universal a dites xarxes.

A Espanya hi ha actualment al voltant de deu mil punts d’accés a Internet a través de les xarxes Wi-Fi, de les quals un percentatge ínfim, menys del 5% enfront del 40% d’altres autonomies autònomes, està en la Comunitat Valenciana. El desplegament Wi-Fi municipal comença ara a prendre força, però amb prou retard en comparació amb la maduresa de la tecnologia disponible. La raó del retard és la incertesa, generada per la Comissió del Mercat de Telecomunicacions.

Esta iniciativa vol situar el País Valencià en una posició tecnològicament avançada i participativa en l’era del coneixement, dins de la més estricta legalitat, potenciant les oportunitats de desenvolupament comercial, industrial, educatiu, tur ístic, al País Valencià. Per tot açò, des d’Iniciativa proposem que el Consell enguany presente a Les Corts un pla d’implantació i extensió de les xarxes Wi-Fi als centres docents valencians i edificis públics, pla que ha d’incloure especialment mesures de recolzament a les ciutats xicotetes i mitjanes, i aplicant el principi de prevenci ó, per tal d’evitar els efectes nocius de les radiofreqüències, i es vigile la ubicació i les mesures per reduir al màxim. ,

en zones on passen moltes hores xiquets i persones vulnerables.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, quant a la proposició no de llei que parla de la presentació d’un pla d’implantació i extensió de la ret Wi-Fi tant als centres docents valencians com als edificis públics, doncs, vaig a intentar diferenciar una miqueta una cosa d’una altra, encara que és una mica difícil, perquè, clar, quan parles de centres docents, sabem que, efectivament, que en són uns quants, però quan parles d’edificis públics, ens n’anem ja, bé, doncs, a una cosa ja. , quasi diria que desmesurat.

Però volia dir-li quant als centres docents valencians, que des del començament de la legislatura actual, la Conselleria d’Educació està duent ja a terme unes mesures concretes per a dotar el sistema educatiu valencià dels últims avanços en tecnologia de la informació i comunicació.

En este sentit, ve desenrotllant-se, que crec que les seues senyories coneixeran, el pla

(ininte l·ligible)

. per a tots els centres docents de la comunitat. Dins d’eixe pla es permet generalitzar l’ús d’infraestructures tecnològiques innovadores, bé siguen pissarres digitals, aules mòbils, rets Wi-Fi, en el procés d’ensenyament i aprenentatge dels centres educatius dependents de La Generalitat. Durant esta legislatura s ’incrementarà el parc informàtic dels nostres centres docents, passant dels 73. 141 ordinadors actuals fins a aconseguir la xifra aproximada de 120. 000 ordinadors.

S’han definit diverses línies d’actuació dins de la mateixa conselleria, en les quals es podria destacar les aules inform àtiques mòbils, que estes aules mòbils estan formades per portàtils per als alumnes, que són en primària i en secundària,

un també per al professor, un projector i un punt d’accés Wi-Fi, que és el que vosté demana, en un armari amb unes rodes que permet emmagatzemar i transportar tots els port àtils a diferents aules del mateix centre, ¿eh? Per tant, amb menys quantitat de material es pot treballar amb molta més quantitat d’alumnat.

Amb este equipament s’aconseguix transformar una aula convencional en una aula d’informàtica amb accés a Internet. A més, tots estos portàtils funcionen exclusivament amb la distribució valenciana Lliurex, que són 120 aules mòbils que n’hi ha en tota la comunitat, amb una inversió de més tres milions d’euros. Les pissarres digitals que li he comentat, la connexió Wi-Fi, que és la que ens ocupa, que sap que amb esta tecnologia de comunicació, doncs, s’aconseguix que totes les aules del mateix centre, evidentment, disposen d’eixe accés a Internet. Per tant, com tots els centres que disposen ja de portàtils i projectors, amb esta tecnologia s’aconseguix el que vosté en realitat està demanant. També n’hi han ordinadors en les biblioteques, equips multimèdia per a les aules de música, però, bé, tot això, evidentment, són temes que no tenen molt a vore, a la millor, amb el que vosté ens plantejava de la línia Wi-Fi.

Quant a tots els centres públics que vosté ens diu, cal indicar que La Generalitat, en tots els seus plantejaments estratègics en matèria de tecnologia de la informació i la comunicació, els TIC, i la societat del coneiximent, ha estat recollint la necessitat d’estendre, procurant que els avantatges i oportunitats que oferixen puguen arribar a tota la ciutadania de la Comunitat Valenciana, la capil ·laritat de les rets de comunicació electròniques per tota la nostra comunitat, la seua qualitat, procurant que la banda siga satisfact òria per als usuaris i les usuàries, una aposta completament decidida perquè els operadors de telecomunicacions puguen oferir aquells servicis d’infraestructures a preus raonables. Per tant, ha sigut, com havia dit ja, una de les preocupacions i ocupacions priorit àries del Consell.

En el sentit anterior, tenim el PEMAV, que va ser de l’any 1996 al 1999, i les planificacions en matèria Moderniza. com, i en este moment l’Avantic 2004-2010, que està desenrotllant projectes i invertint partides per a poder aconseguir una Comunitat Valenciana immersa dins de la societat del coneiximent. Immersa en TIC per a tots i per a totes, per a aconseguir una Comunitat Valenciana tecnol ògicament homogènia, solidària, sostenible i de qualitat que tinga els béns i serveis de naturalesa tecnològica, arribant a tota la ciutadania i en tot el territori, una actuació concreta que es deu incloure dins d’una política estratègica del Consell rigorosa, seriosa i eficient i ambiciosa en la matèria, com és tota la planificació en TIC i en la societat del coneiximent, no tan sols en la línia Wi-Fi que vosté ens està plantejant.

N’hi ha, en primer lloc, per al que vosté ens parla, la competència absoluta de l’estat, competència absoluta de l’estat, per a regular les telecomunicacions; la liberalització del mercat de les telecomunicacions, que eixa regulació de les comunicacions electròniques es fa des de l’estat i ve, a més, imposada per la mateixa normativa institucional originària de la Unió Europea.

Per tant, com ja s’ha especificat taxativament, la intervenció pública directa en el desenrotllament de les rets Wi-Fi no pot, en cap moment, impedir l ’accés lliure de qualsevol operador de telecomunicacions i provocar un falsejament de la lliure compet ència del mercat.

Per tant, el problema de les Wi-Fi sempre s’ha plantejat respecte de la gratuïtat de l’accés dels veïns i veïnes d’un municipi a Internet a través d’eixa línia Wi-Fi que vosté està comentant. No obstant, i sabent-ne la importància, des de La Generalitat s’està estudiant i analitzant la matèria en col·laboració amb les mateixes administracions locals per a aconseguir els objectius perseguits amb iniciatives d ’este tipus, sempre sobre les bases del ple respecte a la llibertat de mercat de les telecomunicacions i sempre sent exquisits en l ’aplicació i preservació dels principis de publicitat, transparència i concurrència en la selecció dels operadors de comunicacions electròniques que deuen desenrotllar-les materialment.

Per una altra banda, la prioritat de la solidaritat tecnològica, la cohesió territorial i l’excel·lència. Des d’eixos paràmetres –i per anar de pressa, perquè el temps ens apressa–, planejament de La Generalitat. , realitza entre altres: actuacions sobre l’oferta, actuacions sobre la demanda, convenis de col·laboració, creació de grups de treball amb l’administració local per a assessorar des del punt de vista tecnològic i per a poder aconseguir acords per a desenrotllar infraestructures i xarxes de comunicaci ó electrònica, inversió tecnològica dins dels centres docents, sanitaris, de serveis socials. de titularitat de La Generalitat, actuacions normatives.

La tecnologia Wi-Fi és important però no és, no és la solució per als problemes d’eixa bretxa digital a la qual vosté es referia. La tecnologia Wi-Fi no soluciona tots els problemes d’accés. Per tant, per tant, tenint en compte que està prevista tan sols per a llocs no massa grans, donat que si s’aplicara a grans ciutats serien necessàries nombroses instal·lacions; per tant, hauríem d’anar al sistema Wimax. I, per una altra banda, en zones de difícil accés, d’interior o amb cobertura mínima, tampoc no és la solució ni instal·lar xarxes Wi-Fi ni Wimax, sinó seria com, simplement, podríem aconseguir que aplegara Internet, aconseguir la senyal per cable, per satèl·lit. i, per tant, en garanties, com a mínim, de qualitat.

Per tant jo crec que per a promoure espais Wi-Fi al llarg de la Comunitat Valenciana s ’han de tindre en compte totes estes altres consideracions. No és tan sols: posem Wi-Fi. i posem Wi-Fi. No, senyories. És molt més complex el tema. La competència d’altres administracions. És també important el tindre en compte que n’hi han competències que no són compartides. La política estratègica de La Generalitat en TIC i societat del coneixement que, com dia al principi està el programa Avantic que ja té mesures i iniciatives concretes per a desenrotllar les TIC en tota la comunitat, incloses les xarxes Wi-Fi o Wimax: s ’impulsa la convergència social i tecnològica; es profunditza la col·laboració i cooperació necessària en totes les administracions de Comunitat Valenciana; es fomenta la R+D+I en TIC; s ’impulsa la diversitat de l’oferta en TIC; es consolida i s’impulsa la competència del mercat de les comunicacions electròniques i de les TIC, en general; s’impulsa el principi de neutralitat tecnològica; es lluita permanentment contra la bretxa digital; s’impulsa la demanda del TIC, la inversió i col·laboració financera entre totes les administracions en matèria TIC, singularment en el desenrotllament d’infraestructures i rets de comunicacions electròniques.

S’ha de saber que La Generalitat firmarà una addenda per al 2008 de conveni de col·laboració entre La Generalitat i el Ministeri d’Indústria en el pla Avança, per a finalitzar l’extensió de la banda ampla i augmentar la qualitat sensiblement, i per a desenrotllar la TDT. L ’import financer és de 30 milions d’euros.

També n’hi ha un altra addenda al pla Avança referida als programes de ciutats digitals, on hi ha un import de més de 2. 100. 000 euros. I en el 2008 també una altra addenda 4. 3 referida al programa «Ciutats digitals electròniques», com per exemple «Alcoi, ciutat digital».

Les actuacions de continuació de l’extensió d’Internet a l’escola, en els centres docents, a través del sistema Wi-Fi és el que s’està en este moment realitzant. N’hi ha un conveni amb Sanitat i un altre que és.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. Internet a l’aula. Sí, finalitze, presidenta. S’estan realitzant les demandes que vosté ens diu.

Evidentment, n’hi ha moltíssim més que s’està fent en este tema. Sap que és un tema molt extens i que no ens dóna temps de poder-ho ací explicar. Però el que sí li vull dir és que dins de la valoració positiva del contingut de la seua proposició no de llei, però estimem que no és necessari acudir a eixa fórmula proposta, donat que des del Consell s’ha complit tant amb les premisses com amb el contingut, com amb les formes, com amb els objectius perseguits per la seua proposici ó.

Res més, i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. És que jo pense que estem també confonent molt els termes, perquè quan aquí se parla d’ordinadors, projectors, etcètera, poc ha de vore amb una xarxa Wi-Fi. De fet, jo és que crec que. tal volta hi ha gent que se confonga quan se compra un ordinador i diu: «Wi-Fi». No. Wi-Fi és que pot, si hi ha a la ret, pot accedir a esta xarxa Wi-Fi. L’ordinador està disposat a accedir a una xarxa Wi-Fi. Però és que si no hi ha xarxa, l’ordinador no funciona.

És a dir, nosaltres el que no podem dir és que els col·legis anem a dotar-los d’ordinadors, etcètera, etcètera, i que després estos ordinadors tan fantàstics que vindran amb la possibilitat d’accedir amb la xarxa Wi-Fi. , que després no se dote d’esta xarxa. És que no té ningun sentit. Perquè aleshores serà una inversió que poc benefici tindrà si l’objectiu és el tema del Wi-Fi.

Se parla d’un Wi-Fi mòbil. , és a dir, no sé si és que és una cosa que se transporta i on estiga, sí que se pot; però on no estiga, no se pot. No. Nosaltres volem que se puga en tots estos centres p úblics i els centres docents, perquè, de fet, hi ha moltes sales de professors, per exemple, que disposen d’uns ordinadors, que són 2 o 3 per als 50 o 60 professors que hi han ahí. Però si tingueren eixa xarxa Wi-Fi s’agilitzaria molt el seu treball en el centre.

Després se parla dels pobles d’interior i se diu que és que el Wi-Fi no seria possible perquè aleshores hauria d’haver un senyal. Però, clar, si és que si portem el senyal, se pot el Wi-Fi.

Però és que resulta que aleshores se mos presenta un pla, un programa Avantic, un pla de no s é quant. que no avança res. Perquè si no hi ha senyal en estos pobles d’interior, poc està fent el programa Avantic. Perquè vosté el que acaba de reconéixer és que en els pobles d’interior no hi ha possibilitat d’accés a Internet perquè no hi ha ret. Aleshores, aleshores, poc està fent, perquè.

Jo vull recordar-li a les seves senyories que porten 13 anys governant. És a dir, en els pobles d’interior no s’ha posat en marxa les xarxes. Si hi haguera ret, se podria posar el Wi-Fi. I si l ’objectiu és eixe, porten 13 anys de retard. Perquè en l’aposta de les noves tecnologies del govern popular, tal volta als pobles d’interior no ho podran vendre. No ho podran vendre això, que fan moltes coses amb este programa Avantic.

Vosté acaba de reconéixer que no hi ha senyal en estos pobles. I per això és pel que vosté creu que el Wi-Fi allí no funcionaria. Clar que no! Primer, clar, posem la connexió, posem el senyal. Sí, senyora. Però si és que ja portem 13 anys de retard. Jo crec que haurien d’avançar un poquet.

I de fet, no veig tan descabellada la proposició no de llei perquè se parla d’un pla d’implantació, i se diu en ella que «ampliar progressivament».

És a dir, nosaltres entenem que no és una cosa que el Consell puga fer malabarismes i posar-la de hui per a demà en funcionament. I per això entenem que cal anar progressivament, i per això parlem d’un pla d’implantació, on volem que se donen uns terminis raonables. I això ho reconeguem. I si hi han unes inversions i unes partides, un pla d’implantació seria el millor. Perquè aleshores estaríem identificant els llocs on volem posar-lo en marxa, i no destinar partides pressupost àries a no se sap bé. O siga, se destina una partida pressupostària sense un pla d’implantació. El primer, sempre, els diners en una partida, però després ja vorem com els utilitzem. Jo no ho veig en trellat.

Nosaltres volem este pla d’implantació i després les partides que vullga destinar el Consell, i si ha de ser dintre del programa Avantic este, doncs en el programa Avantic, que no avan ça –ja li he dit–. No sé si és una cosa ahí. l‘Avantic avança. Perquè ja vosté acaba de dir, directament, que no funciona, almenys, per als pobles d’interior, on ni tan sols se’ls ha donat d’una xarxa per a poder connectar-se a Internet.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Mollà, jo crec que no m’he explicat bé. Potser, potser. Perquè com he dit tantes coses vosté, potser, no m’haja entés. Sé perfectament el que és la línea Wi-Fi. No sóc molt tècnica en esta matèria, vull dir. Però fins ahí arribe i sé, evidentment, que la línea Wi-Fi és el connectar-te sense haver de connectar un botonet. Fins ahí arribe, però li agraïsc el seu aclariment.

El que jo he dit, el que jo he dit, el que jo he dit, és aules informàtiques mòbil. Allò que és mòbil, allò que és mòbil, és el portàtil, el projector. Evidentment, si la línea Wi-Fi està en tot el col·legi. És una línia Wi-Fi, bé, perquè ¿vosté ja ho sap massa bé, no? , que és la que m‘ho estava explicant fa un moment. Per tant, eixa línea Wi-Fi. Si vosté va amb un ordinador, que no és el cas, però, amb un ordinador a tot el col·legi, si té una classe a les 09:00 en una aula, a les 10:00 pot tindre el mateix ordinador, en l’altra aula, a les 11:00, en l’altra, i a les 12:00, en l’altra. Això és el que jo li havia intentat explicar.

Quant que parla de plans. És que això està dins del pla

(inintel·ligible)

. O siga, que plans ja n’hi han, ja n’hi han. Connexió Wi-Fi, connexió Wi-Fi és una, és una, de les parts importants d’eixe pla, quant a educació. I quant al pla, que li ho comentava, Avantic és el que està fent que eixos pobles, que vosté diu que no s’arriba, ne són ja molt poquets, molt poquets.

Si vosté té ganes, eh? , i s’entreté de vore els que n’hi haven que no tenien accés a Internet i els que hi han ara, vorà quina és, quina és la lluita constant del govern del Partit Popular, que fa 13 anys que està governant. I jo vull, vull, que quede ací constància que gràcies a eixos 13 anys que està governant, està la Comunitat Valenciana en el nivell que està, i aixina ens ho reconeixen els ciutadans. Vosté evidentment no està conforme, però la majoria de valencians i valencianes pareix que sí.

Després, m’ha agradat molt, m’ha agradat molt, senyora diputada, moltíssim, moltíssim. Resulta que sempre se’ns acusa que no tenim diners i que presentem plans, i vinga plans, i vinga plans. Ara resulta que ve vost é ací, i ens diu que molt de posar diners, molt de posar diners, sense tindre un pla. ¿En què quedem? ¡A vore! ¡Organitzem-nos una miqueta! O siga, tenim diners, tenim plans, ¿què és el que estem fent en esta comunitat? Jo sí que li ho diré el que estem fent, senyora Mollà. Estem fent plans, estem dotant-los amb diners, estem duent-los a terme i estem fent que la comunitat funcione.

Vaig a dir-li-ho, vaig a dir-li-ho, perquè ho sàpia també. La Generalitat, sense que n’hi hasca cap grup polític, o siga, cap grup parlamentari –em referisc–, que li done presses en presentacions i en terminis, terminis, que és precís, no, sense tot això està preparant una bateria legislativa, que ja es debatrà en estes Corts, que és el lloc on s’ha de debatre, per a configurar una espècie de codi general valencià del dret al coneixement. Dins d’eixe, d’eixe codi general hi ha un avantprojecte de llei d’administració electrònica de la Comunitat Valenciana, que està en tramitació, i una llei reguladora del dret d’accés i règim de les noves tecnologies i d’impuls de la societat del coneixement a la Comunitat Valenciana. I en esta norma legislativa és on s’establiran les bases del foment de les TIC i, específicament, de les comunicacions electròniques en el nostre territori. I n’hi haurà un capítol que es dedicarà, específicament, a les rets Wi-Fi i Wimax, i a unes altres que puguen permetre l’accés de qualitat sense fil, senzill i eficient a Internet. Però es tracta d’una llei que no tan sols afectarà l’aspecte concret del Wi-Fi o del Wimax –que vosté es centra només en el Wi-Fi–, sinó que ha d’anar molt més enllà.

Per tant, no és que no siga interessant el que vosté planteja, senyora diputada, no és que no siga interessant. El que li he dit –i crec que aixina ha quedat més o menys clar– és que des del Consell s’està treballant globalment en tot el tema de la tecnificació. Estem treballant, i crec que bé.

Per tant, insistisc, senyora Mollà, està bé el que vosté vullga col·laborar en tot eixe avanç tecnològic; li ho agraïsc. Crec que el seu contingut no estaria malament, sempre que des del Consell no estiguera fent tot el que est à fent perquè això siga una societat de progrés i una societat tecnològica.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 52 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

Proposició no de llei sobre la realització d’un estudi per a identificar la població analfabeta i dur a terme polítiques d’alfabetització urgents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 159, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Reanudamos la comisión con el punto número 16 del orden del día: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d’un estudi per a identificar la població analfabeta i dur a terme polítiques d’alfabetització urgents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la defensa, té la paraula la il·lustre senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Compromís voldríem que passara directament a votació aquesta proposició no de llei.

La senyora presidenta:

Seguimos. Ah, perdón. Per a l’explicació, té la paraula l’il·lustre representant del Grup Popular, el senyor Salvador Cortes.

El senyor Cortes Llopis:

Sin embargo, a ustedes que tanto les interesa, y he de reconocer que tanto trabajan en estas iniciativas parlamentarias que presentan, s í que les tengo que decir que realmente, realmente el gobierno del Partido Popular, que lleva durante 13 a ños –y unos cuantos que llevará, les auguro que llevará por lo menos 20–, pues ha hecho enormes esfuerzos para resituar lo que usted ha pedido en esta proposici ón no de ley.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, senyora presidenta, per a explicació de vot.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta i la senyora diputada, Mireia Mollà, parlen alhora)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que la proposta que presentem està clara. Sí o no a un estudi sobre l’analfabetització. És un tema important, i per això el portem damunt la taula. Crec que argumentar si existeix o no l’analfabetització, si és bona o dolenta, queda més que evident que és una preocupació que tots compartim.

Per tant, ho posem damunt de la taula i voldríem que el Consell en aquest sentit fera un estudi per a poder rebaixar aquest índex i la problemàtica que causa en la societat els índexs d’analfabetització que hi ha. I és simplement si sí o si no a un estudi.

Jo crec que el Grup Parlamentari Popular s’ha dibuixat clarament dient que no a aquest fet i intentant argumentar que en un termini que se posa en aquesta proposici ó no de llei no podrien dur-ho endavant. Simplement ho han argumentat perquè se posa un termini damunt la taula. Però és que, clar, les coses en termini normalment és quan se fan, no quan se deixa en l’aire.

És a dir, avui el Partit Popular ha votat que no a un estudi sobre l’analfabetització a la nostra comunitat, simplement. No tenia més trellat vindre ací a explicar una cosa que és tan clara, tan evident i que crec jo que tots els grups parlamentaris deuríem entendre una realitat que existix i que se posa damunt la taula. Qui no vol vore la realitat en tot cas seria el Partit Popular, qui nega la realitat en tot cas és el Partit Popular i qui avui ha votat que no a un estudi d’analfabetització per a reduir aquest índex és el Partit Popular.

No li càpiga a la seua senyoria ningun dubte i al Grup Popular que el Compromís està molt preocupat en este tema, se llig els informes tal com ho indica la proposici ó no de llei, perquè tot açò ve argumentat en els percentatges que indiquen els informes que han fet sobre el tema. I, per tant, ho hem portat aqu í, damunt de la taula. És una llàstima que el Partit Popular avui negue una realitat i vullga pal·liar aquest índex d’analfabetització en el nostre País Valencià, que poden ser derivats per moltes qüestions, inclús per les diferències grans que hi ha entre rics i pobres fomentat sempre pels que més tenen.

Per tant, jo crec que deduir qüestions que no s’han posat damunt la taula deixen molt a desitjar quan no se té un argumentari per a estar en contra d’esta proposició no de llei.

Gràcies.

Proposició no de llei sobre la posada en marxa d’un projecte de rehabilitació i utilització d’edificis singulars o nuclis d’edificis vinculats a la història del poblament rural valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 161, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 17: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en marxa d’un projecte de rehabilitació i utilització d’edificis singular o nuclis d’edificis vinculats a la història del poblament rural valencià, que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Actualment hi ha mig miler de pobles i aldees de la Comunitat Valenciana que estan abandonats, nuclis urbans que van ser abandonats a la for ça pels seus habitants o que estaven buits per catàstrofes o errors tècnics, bé a causa de l’èxode rural, com va ocórrer fonamentalment a les poblacions del Racó d’Ademús, els Serrans o els Ports.

La construcció d’embassaments, exemple dels casos de Loriguilla, Domenyo o Campos d’Arenós. Les catàstrofes naturals com les que van sentenciar Marines Vell o Pujol, i errors tècnics que van portar a desastres, com la «pantanada» de Tous.

Totes estes circumstàncies, unes més comunes que altres, van acabar amb la vida quotidiana de mig miler de nuclis urbans, que a pesar del temps transcorregut del seu abandonament, encara conserven les empremtes de les hist òries que van florir en les seves cases i els seus carrers.

Entre el 60 i el 70% del territori valencià és muntanyós, però en estes zones viu actualment a penes el 5% de la població de la comunitat. Esta és una de les principals conclusions a què es pot arribar darrere d’una anàlisi de les dades estadístiques de l’Institut Nacional d’Estadística i altres estudis.

Actualment és molt difícil quantificar quants pobles i aldees han sigut abandonats, però s’ha calculat en més de 500 els llocs afectats per l’èxode massiu i la incomunicació en les zones rurals.

Com a exemple valga dir que només en les proximitats de Morella hi havia a principi del segle XX més 700 masies amb més de tres famílies cadascuna, i que hui en dia a penes queden 12 d’elles habitades i les condicions de vida en estos llocs pot qualificar-se de condicions de mis èria.

Per tot això proposem que es pose en marxa un projecte coordinat per les conselleries de Medi Ambient, Agua, Urbanisme i Habitatge per a identificar aquells llocs, edificis singulars o nuclis en qu è perduren construccions de valor històric, vinculats a la història del poblament rural valencià que ofereixen condicions per a la seua rehabilitació i utilització. Este projecte haurà d’incloure la identificació de la situació jurídica dels edificis i llocs i els usos possibles d’estos nuclis que hauran d’estar orientats a funcions de turisme rural, educatives, científiques o històriques, i incorporant-se com a bé de patrimoni de La Generalitat aquells edificis, llocs, espais i superfícies que no existisca propietat o es determine en el seu abandonament o sol·licitar la seua cessió per les administracions o particulars a La Generalitat per a la seua explotació per mitjà d’una convocatòria pública.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bé, anunciar que anem a votar a favor perquè pensem que és imprescindible i urgent, no solament el que és la catalogació de tota una sèrie d’edificis actualment en desús en les comarques d’interior de la Comunitat Valenciana, sinó també per a salvaguardar el que és el valor patrimonial i sobretot cultural que tenen aquests espais.

Jo vinc, de fet, d’una comarca d’interior en la qual apareixen aspectes o edificis singulars, o nuclis d’edificis vinculats al que és la història d’aquesta població rural d’interior valenciana, i ens pareix correctíssim.

Per tant, anuncie que anem a votar a favor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el finançament dels llibres de text per a l’ensenyament obligatori, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Comprom ís (RE número 13. 164, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Seguimos, punto 18: «Presa en consideració de la proposició no de llei sobre el finançament dels llibres de text per a l’ensenyament obligatori, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. »

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tal com diu l’exposició de motius, la Constitució espanyola, en l’article 27. 4, estableix que l’ensenyament bàsic és obligatori i gratuït. Per tant, les successives lleis orgàniques sobre educació han arreplegat i desenvolupat aquest precepte constitucional. És evident que del mandat constitucional es dedueix que els ensenyaments obligatoris no han de representar cap cost econ òmic per als alumnes i, per consegüent, per a les famílies, per als seus pares i mares.

El cost necessari per a impartir l’ensenyament obligatori incorpora diferents apartats, infraestructures docents i no docents, despesa de personal docent i no docent, despeses de manteniment, despeses de menjador i transport escolar, despeses de funcionament i administratius i, tamb é, nosaltres entenem que els llibres de text.

L’actual finançament públic només cobreix les despeses i les inversions enumerades, tret dels llibres de text, que no es cobreixen com un dret en positiu replegat per la llei. Per tant, els llibres de text, que s ón material educatiu imprescindible. Llibres de text ho entenem material didàctic que substituïxca aquells llibres de text, són materials educatius imprescindibles per a poder impartir amb qualitat els ensenyaments obligatoris, l ’adquisició dels quals, per tant, correspon amb caràcter general en aquestos moments a les famílies.

Hi ha diversos procediments per a fer realitat la gratuïtat dels llibres de text. Algun com els del abonaments o bo-llibre a l’alumnat no abastixen la totalitat de l’alumnat ni la totalitat de la despesa. Altres que si abasteixen la universalitat en el finan çament públic i poden anar des de la donació de texts per part de l’administració als centres fins al lliurament d’aquestos directament als alumnes per part de l’administració, que és la que els ha adquirit prèviament, i són aquestos últims, finançaments públics del cent per cent del cost dels llibres de text a tots els alumnes, els que garanteixen realment el compliment del mandat constitucional recollit en l ’article 27. 4 de la nostra Constitució.

I aquest és, en definitiva, el propòsit d’aquesta proposició no de llei,

donar compliment a un precepte constitucional d’inqüestionable i alt contingut social. En aquest sentit, es pretén que el govern valencià facilite a l’alumnat dels ensenyaments obligatoris el finançament total dels llibres de text necessaris per a poder cursar les matèries en les quals estiguen matriculats.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

És per això.

La senyora presidenta:

Señorías, por favor, por respeto a la persona que está hablando, les ruego guarden silencio.

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta, gràcies.

És per això pel que es presenta la següent proposta de resolució que diu: «Les Corts Valencianes acorden instar el Consell a presentar davant d’aquestes Corts abans que finalitze el curs 2007-2008 –tinc de dir que aquesta proposta es va substanciar l’1 de febrer d’aquest any– un projecte de llei de finançament dels llibres de text per a l’ensenyament obligatori. En aquest projecte de llei es farà palés, primer, que els llibres de text, entenent com a tals totes les publicacions o materials de car àcter visual, audiovisual o sonor que tinguen caràcter didàctic, i com a objecte matèries previstes en els plans d’estudis dels centres mantinguts amb fons públics legalment triats per cadascun dels centres docents que imparteixen ensenyaments obligatoris, seran gratu ïts per a tot l’alumnat que cursa l’esmentat ensenyament.

»I, en segon punt, la llei de pressupostos de La Generalitat inclourà en cadascun dels exercicis pressupostaris les partides econòmiques suficients per a garantir el finançament i la gratuïtat dels llibres de text. »

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, gràcies, presidenta.

En primer lloc, assenyalar que anem a recolzar aquesta proposició no de llei. Però, a banda, comentar dos qüestions.

En primer lloc, recordar que el Partit Popular, que actualment fa bandera o fa gala d ’aquesta gratuïtat –parcial, ¿eh? , com després analitzarem–, dels llibres de text, ha rebutjat ja diverses vegades en aquestes Corts, de fet, fins a quatre ocasions, aquesta gratu ïtat. La darrera jo recorde que va ser al ple del 5 de maig de 2004, amb una proposta que el Partit Socialista va presentar i que fou rebutjada.

La segona és aprofitar que aquesta comissió i aquesta proposició no de llei que s’ha presentat, per a recordar que la gratuïtat dels llibres de text és simplement parcial, en tant que no és cert que el bo-llibre en qüestió cobrixca la totalitat de les despeses, ja que aquestes pugen. , superen en tots els casos aquesta subvenció. Per tant, hem de parlar de gratuïtat parcial i no total. El mateix succeirà no solament ara que ha començat, en este curs, sinó en els propers anys.

I, per últim, pensem que aquesta gratuïtat hagués tingut de començar per darrere i no per davant. És a dir, que hagués tingut de començar per l’últim curs de l’ESO, de l’ensenyament obligatori, que és el quart, i no per primer de primària, en tant que els alumnes que actualment cursen l’ESO, doncs, ja no entraran dins d’aquest programa.

Per estes raons anem a recolzar aquesta proposta de l’Entesa, en tant que pensem que, més que mai és imprescindible pel cost total de les despeses, no solament els llibres, sinó materials escolars, transport, que en molts de casos no està subvencionat, agafar una iniciativa com aquesta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Bueno, en primer lugar quería decirle a la señora diputada que haciendo uso del reglamento de estas Cortes, que ustedes conocen perfectamente, pues, en primer lugar, al Grupo Popular, en el nombre del cual intervengo, nos parece un poco extra ño que, si tienen tal convencimiento, en lugar de instar al Consell a presentar un proyecto de ley sobre financiación de los libros de texto, pues, usted podría haber presentado una proposición de ley basándose en el artículo 125 de este reglamento, en el que claramente dice que las proposiciones de ley de Les Corts podr án ser adoptadas a iniciativa de un grupo parlamentario con la sola firma de su

También quería indicar, nos parece una postura más contundente que presentar una proposición no de ley. Yo sé que ustedes están poniendo caras, pero es nuestra postura y nos parece un poco más lógica. Cuando uno está convencido de una cosa y la ley le permite hacerlo, el reglamento le permite hacerlo y, adem ás, estamos en Les Corts, que es el legislativo, pues, puede parecer entendible que esa sea la postura. Nos llama un poco la atenci ón que sea una proposición no de ley que inste al Consell.

La Conselleria de Educación, durante este curso 2007-2008, para el alumnado de primero y de segundo de Educaci ón Primaria ha establecido en la Orden del 6 de junio del 2007 que la cuantía concedida para esta gratuidad de los libros de texto, fuera de 117 euros. A lo mejor puede que ustedes les parezca, pues, much ísimo o puede que les parezca poco, pero tengo que decirles que esta cantidad es superior al coste medio de los libros de texto de estos cursos, seg ún la información facilitada por la Asociación Nacional de Editores de Libros y Material Escolar (ANELE), la cual nos informe, es decir, no lo decimos nosotros, no lo dice la

Pero, además, tengo que decirles, si les preocupa el siguiente curso escolar, pues, bueno, tengo que decirles que, como les he indicado, esta gratuidad de los libros de texto ya en primero y segundo de primaria ha beneficiado a 96. 048 alumnos, yo creo que en la Comunidad Valenciana ya es un n úmero importante, pero va a continuar beneficiando a estos 96. 048 alumnos, pero adem ás va a beneficiar a más, porque ya en este año 2008-2009, en el próximo curso escolar, se extiende la gratuidad a tercero y cuarto de primaria, adem ás del alumnado de primero y segundo, que ya lo tienen, lo que va a suponer un incremento del cien por cien de los alumnos beneficiados. Estamos hablando de que si ya yo creo que 96. 048 alumnos en el curso 2007-2008 beneficiados es un dato importante, en el pr óximo curso escolar 2008-2009, vamos a hablar de 180. 000 alumnos que se van a ver beneficiados por esta medida.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair-li al senyor Sanmartín la seua posició pública de recolzament d’aquesta proposició no de llei i coincidir absolutament amb la seua argumentació, com no podia ser d’una altra manera, i que està inclosa en el text de l’exposició de motius.

És a dir, quan nosaltres parlem de la gratuïtat de llibres de text, estem parlant d’un dret constitucional que volem que s’arreplegue en una llei, per tant, que se reconega com un dret en positiu, un dret inexcusable perquè, el contrari el converteix en una mesura graciable, en una gratuïtat parcial i, sobretot, en una gratuïtat temporalitzada.

És a dir, jo li recordaré a la senyora diputada Enma Iranzo que aquestes manetes varen escriure el text de la proposta sindical priorit ària després de la vaga del 14 de desembre i va ser la primera vegada que aparegué una quantitat per a llibres de text que, en aquell moment, eren mil milions de pessetes per a llibres de text. Vull dir que és un tema que ens preocupa extraordinàriament perquè creguem que, a les famílies menys afavorides, és molt important garantir-los la gratuïtat dels llibres de text.

I mire, senyora Iranzo, voluntàriament està posada la definició de llibre de text. Llibre de text o el seu equivalent, com a material didàctic, com a material curricular, perquè els professors i professores, en funció de la seua llibertat de càtedra, poden utilitzar un llibre a l’ús o, pel contrari, materials alternatius, que nosaltres entenem que han de ser igualment gratu ïts que els llibres de text. I, efectivament, com eixos materials didàctics poden ser de diferents tipus, està feta la redacció per a què tots puguen caber en la definició que estem fent de llibre de text o de material, en este cas, didàctic en funció de les diferents assignatures o matèries que corresponen al currículum escolar.

I a vosté li estranya que no hàgem presentat una proposició de llei? Doncs que no li estranye. N’hem presentat ja dos i les dos han sigut desestimades. Per tant, nosaltres entenem que la presentaci ó d’una proposició de llei és un mecanisme, però, en este cas, tan vàlid com un altre perquè si vostés, després ho desestimen de totes les maneres.

Jo el que voldria és que quede clar que és legítim que un grup parlamentari presente el tipus d’iniciativa que considere convenient en cada moment. Que vosté diga que una té més sentit que una altra, doncs no, perquè de les dues es deriven que el seu partit no té la voluntat d’atendre cap dels requeriments de l’oposició, ja siga mitjançant una formulació d’una proposició no de llei, ja siga formulant la proposició de llei que –torne a dir–, en este període de sessions, dos, senyora diputada, dos i les dos desestimades. Des que s’ha iniciat la legislatura, dos, i les dos. Home, una respecte a la violència de gènere i altra a la contaminació acústica. Mire vosté si són importants per a la ciutadania. I les dos desestimades.

Per tant, torne a dir que és legítim que cadascú presente la iniciativa que vol, però vosté no és qui per a dir: «Si la presentaren aixina, si els interessara molt. ». Però quan mos interessen molt les coses, les presentem de qualsevol manera i de qualsevol manera vost és les rebutgen. Per tant, jo crec que això és un argument que no sé qui li ho ha dit a vosté, però, sens dubte, està prou agarradet pels pèls.

I quan vosté diu «cumplen la promesa electoral», torne a dir que ací s’especifiquen dues coses: primer, que sols es garanteixen els drets en positiu quan existeix una llei, i segon, quan estan les disposicions pressupost àries necessàries per garantir el dret. I això són els dos punts que pretén la proposició no de llei: complir un dret constitucional. Com? Fem una llei i eixa llei, a més, amb un suport pressupostari i això se garanteix mitjançant els pressupostos de La Generalitat de cada any.

Perquè diu vosté: «L’any passat, 96. 000; l’any que ve, 186. 000». Però mire, mentres vullguen perquè no hi ha res que obligue el govern valencià a complir amb eixe requisit importantíssim per als xiquets i les xiquetes i les seues famílies, que és la gratuïtat dels llibres de text, per a garantir el dret constitucional d’accés a l’educació.

Però clar, el deixen vostés a l’albir de si volen o no complir promeses que, de tant en tant, deixen vostés en els calaixos. Per tant, nosaltres, el que reclamem és que hi haja una llei i eixa llei, a més, que tinga el finançament suficient per a dur-la a terme.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l’adquisició per La Generalitat de l’antic cinema Ideal d’Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 227, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Punto 19 del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’adquisició, per La Generalitat, de l’antic cinema Ideal a Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís». Per a la seua defensa, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, com hi ha molta faena, tornarem a intentar ser molt breus.

El cine Ideal és un edifici que existix a Alacant i construït el 1926. Forma conjunt amb altres edificis de la mateixa època, com és el Govern Militar de 1926, la Casa de Socors del mateix any i el Mercat Central de 1921. És representatiu, per tant, en un conjunt d’allò que és l’arquitectura de les primeres dècades del segle XX i constituïx també, –com dic ahí– amb el Teatre Principal, un dels espais més harmònics –urbanísticament parlant– de la ciutat.

Avui, aquest cine està en un lamentable estat de conservació. Està pràcticament en estat de ruïna, ja que porta anys abandonat, sense ús i, per tant, això provoca un deteriorament progressiu i cada vegada més important.

Per l’altra part, considerem que és un edifici idoni per a fer activitats en relació amb el cinema, un magnífic complement de la Ciutat de la Llum i que podria servir per acollir la seu de la filmoteca valenciana. Al mateix temps, per a posar en funcionament. , per a dotar-lo, –diguem-ne– evitar la seua progressiva degradació i donar-li un ús públic i coherent, a més, amb tot allò que s’ha dissenyat per a Alacant, com és la Ciutat de la Llum.

Per tant, sent la ciutat un referent de la indústria cinematogràfica, este seria el referent cultural que estaria junt amb ell.

Per tant, la proposta que presentem és d’adquirir-lo i, a més. , d’instar La Generalitat per a adquirir-lo i rehabilitar-lo per a acollir en ell la seu de la filmoteca valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

Por favor, les rogaría que no hicieran alusiones a este tipo de cuestiones, y nos centráramos a lo que realmente estamos debatiendo en cada punto del orden del día.

La senyora De Miguel García:

(So per interferència d’un mòbil)

(So per interferència d’un mòbil)

(inintel·ligible)

(so per interferència d’un mòbil)

(inintel·ligible)

Pero, es más, les voy a dar más información, porque a lo mejor no tengo ocasión de hacerlo luego.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, ha parlat de la relativitat del temps, i és veritat, és un concepte que apareix a partir d’este. Però el que passa és que mos diu que en els cossos el temps transcorre de manera diferent quan aquest cos est à sotmés a velocitats superiors a les de la llum. Cosa que no està passant en esta comissió. La velocitat que porta esta comissió no és la velocitat de la llum, i per tant el transcurs del temps ací dins és un temps que corre d’una manera absoluta, totalment absoluta i no relativa, que podem marcar als nostres rellotges perqu è una comissió que arriba al final havent deixat 37 punts és perquè no ha funcionat a la velocitat de la llum, ni molt menys.

Bé, m’ha parlat vosté de moltes coses. Jo ja li agraïsc també el to, és normal, però sí que he de dir que alguna vegada, si tan bones són les propostes, alguna vegada n’aprovarem alguna, i aixina vorem que realment són positives de veritat.

La veritat és que en el fons hi ha una qüestió, i és una qüestió de voluntat de sí o de no. El fet que el cine no siga un edifici protegit vol dir dos coses. Primera, ser protegit o no dep én de l’administració, o bé la municipal o bé l’autonòmica que pot iniciar els expedients, un com a un bé de rellevància local, i l’administració autonòmica o inclús estatal en altres figures que protegeix la llei de patrimoni. Per tant, ahí és qüestió de voluntat. Primera.

Però, a part d’això, la conselleria participa en projectes de construcció d’edificis nous. I, per tant, eixos edificis en este moment tampoc estan protegits. O participa de vegades, els ajuntaments tamb é en l’adquisició d’edificis que no són ni BIC, ni res. Per què? Escolte, perquè sí. Perquè se considera interessant i allí és on jo vull anar.

Val, vosté sí que ha dit un aspecte que és importat: el tema dels propietaris. Però, amb els propietaris, també se’ls parla i se’ls veu en quines.

Bé, això és insalvable si no hi ha cap tipus de protecció, però també és veritat que l’edifici està en una situació d’abandonament i que, bé, també hi ha una certa comoditat en este moment perquè és còmode si ningú te diu res i estàs ahí i el tens ahí abandonat. A vegades, si es fa complir la llei, ja no és tan còmode mantindre’l.

A l’hora de la veritat, en què me base jo, senyora De Miguel, quan jo dic això? Doncs me base simplement en seguir actuant tal com he actuant jo en el meu poble quan he estat d ’alcalde o de regidor allí. I, per exemple, tenim una similitud en el cinema. Doncs allí es va decidir comprar l’antic cinema –que datava d’esta mateixa època–, que eixe cinema se va rehabilitar, que després jo l’he reutilitzat per a convertir-lo altra vegada en cinema perquè era una indústria que, en este moment, està també. , no en la producció, sinó en la qüestió econòmica, està en plena crisi també i, per tant, l’hem reforçat. L’hem reforçat i hem creat un festival.

Bé, si això ho fa un xicotet ajuntament, la conselleria també pot tindre objectius al respecte, al marge de si l’edifici és un edifici protegit o no. Però és que és un edifici representatiu d’una època, és representatiu precisament de la primera part del segle XX, precisament, quan la ind ústria del cinema va ser important i va ser, a més, l’element. , el cinema no només va ser això. Va ser un factor social de primer ordre –i en pobles més menuts encara més– i, per tant, en eixa via, eixa via és la que jo propose.

Al marge que me pareix que podia ser una bona idea allò d’utilitzar algun cine per a un lloc de filmoteca, al marge d’això, té moltes activitats per a fer-se i que es podrien fer per a salvar eixe edifici, que seguira tenint l ’activitat per a la qual s’hi va fer.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la suspensió de les actuacions antivalencianes dutes a terme contra la nostra llengua i la denúncia de l’incompliment per part del Consell de la Declaració d’Ares, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 229, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 20: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la suspensió de les actuacions antivalencianes dutes a terme contra la nostra llengua i la den úncia de l’incompliment per part del Consell de la declaració d’Ares, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

No, simplement passaré a relatar les dades que presentem. Nosaltres demanem i instem que Les Corts demanen als partits que tenen representaci ó que, realment, deixen de fer, quant a la llengua i altres coses, l’antivalencianisme.

I això, aplicat lingüísticament, se demostra, per exemple, quan se vol dividir la llengua. Mostres: pàgines web oficials en les quals apareixen versions diferents –valencià per un costat i català per altre–, que no és igual que una doble denominació. No és igual. No estic dient això, que la pàgina web tinga una part que diga valencià-català, sinó en una part s’entre en valencià i per altra, en català. A algunes d’elles, quan entrem veiem que el que diuen és exactament el mateix, però bé.

Denunciar també l’incompliment de la declaració d’Ares, que la va fer voluntàriament el govern anterior del Partit Popular en octubre de 2003, en la qual varen manifestar una s èrie de mesures necessàries i que eren necessàries per a practicar l’ús del valencià.

Per tant, demanem també que els càrrecs públics deixen de vigilar els tècnics lingüístics i els empleats públics que treballen cada dia a nivell del valencià i respecten la seua professionalitat.

A més, instem tots els partits a usar i defensar l’estàndard valencià abandonant allò que és la planificació secessionista i en contra, en contra mateix d’allò que diu l’Acadèmia Valenciana de la Llengua. Recordem que l’Acadèmia Valenciana de la Llengua va nàixer precisament per a superar el conflicte lingüístic i després no se li fa cas.

I per tant, també llevar la censura de totes les formes lingüístiques que estiguen consolidades i restaurar i incrementar la confiança dels usuaris en la llengua pròpia i, al capdavall, de fer un ús i una promoció normal del valencià.

Ja vaig insistir davant del plenari de Les Corts en el seu moment en l’ús regressiu del valencià, ús social regressiu del valencià, cosa que fa patent la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua en els seus informes.

I delimitem la falta de reacció a favor d’eixa llengua i de la correcta utilització de la llengua, tant a nivell públic com a nivell dels mitjans també.

Per tant, este és el contingut i estos són els acords que proposem.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I li diré al senyor Pañella que subscrivim els punts 2 i 4 fil per randa. Tot i que podem assumir els altres dos, l ’1 i el 3, doncs bé, pensem que podrien haver estat redactats d’una altra manera. Però, bé, això no és suficient, no és obstacle per a que no votem la seua PNL a favor, eh?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tornem des d’un altre prisma a plantejar un debat sobre el valencià, el valencià-català, la filologia catalana, si el valencià és llengua o no és llengua.

En fi, mosatros hem de dir, en primer lloc, que de les modalitats lingüístiques –allò que abans es deien llengües vernacles en una designació ja quasi atàvica– però, en fi, hui parlem de cooficialitat, llengües cooficials en l’estat espanyol en un llenguatge més al dia– està protegit l’interés públic de mantindre la diversitat lingüística en la Constitució espanyola en l’article 3. 3 i, juntament amb el castellà com a llengua oficial de l’estat, d’acord amb els estatuts d’autonomia, –el 3. 2 la Constitució– manté eixes llengües cooficials com a llengües amb validesa cooficial dins dels marcs autonòmics on siguen reconegudes.

L’Estatut d’autonomia fa la seua pròpiament: el 6. 1, 6. 2, 6. 3 i 6. 5 parlen de diferents aspectes del valencià a la Comunitat Valenciana i el seu desenrotllament a través de la llei de l’any 1983, de normalització lingüística, la llei del valencià que se posa en marxa en aquella època.

Bé, mosatros hem de dir que l’Estatut d’autonomia posa en marxa la voluntat del poble valencià; atorga eixe caràcter oficial a la llengua valenciana en el marc de la Comunitat Valenciana. El valenci à és, per tant, la llengua pròpia de la comunitat i, després de l’última reforma de l’Estatut, se destaca més simbòlicament eixe caràcter propi de llengua i l’obligació de protecció i de garanties de La Generalitat cap a la llengua valenciana.

També el valencià figura a nivell d’estat –té el seu reconeixement– i també a nivell europeu. Este matí estàvem parlant, precisament, d’eixe instrument de ratificació: les llengües regionals i cooficials en el marc de la Unió Europea dins de cadascun dels estats membres.

En fi, són. , publicacions també del

Butlletí Oficial de l’Estat

, que arreplega publicacions també de lleis en llengües cooficials de cadascuna de les comunitats. Apareixen també eixes publicacions en el

Butlletí Oficial de l’Estat

i, òbviament, també en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

El govern valencià impulsa i defensa el valencià indistintament de quina siga la primera llengua dels valencians. I, en eixe sentit, –és que pot ser també el castellà– en eixe sentit, se posa en marxa una comissió interdepartamental per a l’aplicació de l’ús del valencià l’1 d’octubre de 2003, en eixa coneguda declaració d’Ares del Maestre.

I el Consell va prendre una sèrie de mesures amb la finalitat d’augmentar l’utilització del valencià en l’administració i l’administració valenciana ha realitzat un gran esforç per fer possible que els seus treballadors, els seus funcionaris tinguen coneixements en valenci à. Per això, se convoquen tots els anys cursos de coneixement de valencià dirigits a empleats públics de La Generalitat. Des de l’any 2003 hi ha més de sis mil empleats públics de La Generalitat que es matriculen en cursos de promoció de coneiximents del valencià que convoca la Conselleria d’Educació, i més de mil tres-cents empleats públics de l’administració general de l’estat participen cada any en els cursos de promoció dels coneiximents de valencià que es convoquen específicament per al personal al servici de La Generalitat.

Per tant, sis mil empleats públics matriculats en cursos, mil tres-cents empleats públics participen també en cursos de promoció de coneiximents del valencià, i, a més, dir que la Conselleria d’Educació continua promovent i fent les campanyes de promoció del valencià amb el fi que estiga present en tots els àmbits, l’ús, la col·laboració amb els diferents sectors de la societat, perquè el valencià puga aplegar a tots els ciutadans de la comunitat.

Ara bé, se mos atribuïx en la proposició no de llei, això. , eixa utilització d’eixa paraula, eixa paraula de «suspensió», en fi, un llenguatge un poc excessivament jurídic, contenciós, de

(ininte l·ligible)

. que hi ha suspensió. ¿Suspensió? Se suspén el que està fent-se, però quan no està fent-se una cosa, no és necessari fer ninguna suspensió.

Si passem a estadístiques, en tinc unes de l’any 2005, les últimes que tinc, el tema de la presència del valencià en l’educació, bé, en 2005,

155. 857 alumnes en primària i secundària obligatòria, el doble que deu anys abans. I és una realitat l’augment de la presència en educació del valencià.

Se mos diu: «Suspensió d’activitats antivalencianes i contràries a dret amb les quals es pretén que la nostra llengua pareguen dues versions diferents, valencià i català». A voltes hi ha molt de fonamentalisme en este coses i, bé, catedràtics com el senyor Germà Colón, gens sospitós de defendre posicions per a aquells que reclamen principis d’unitat de la llengua i que reclamen la identitat catalana de la llengua dins dels Pa ïsos Catalans i tot això, bé, doncs, reivindica un plantejament ample, obert, ¿eh? , a on diu que els vocables poden tindre una doble utilització i que no cal donar preeminència a unes formes d’unes paraules sobre altres per allò que pareix que unes paraules, això ho afegixc jo, però se deduïx del context del que se diu, són més catalanes que altres que no formen part d’eixa llengua que, d’alguna manera, filològica i en plantejaments científics molt orientats, fan una llengua amb uns plantejaments excloents i que, bé, doncs, no. Jo ho he patit, ¿eh? , perquè jo parle de servici, dic «servici», tota la vida he dit «servici», i te

(ininte l·ligible)

. i «servei», «servei», «servei». Doncs, mire vosté, doncs, serà «servei» en Catalunya, jo dic «servici» en Alacant, en Crevillent i en moltes poblacions, i no tenim per què estar pensant que estem fent res que no siga propi de la llengua de mosatros, dels valencians. Hi ha altres que volen fer altres muntatges de laboratori i defenen de manera artificial altres q üestions.

Per tant, bé, eixe tema que se mos diu en la proposició no de llei que estiguem forçant dues versions, en fi, de valencià i català, com volent dir, «és que només que hi ha una versió, la catalana», bé, mosatros tenim de dir que els criteris lingüístics que utilitzen els tècnics i els funcionaris de La Generalitat s’ajusten completament al model de referència establit en l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, en els seus documents normatius, gramàtica, normativa valenciana, diccionari ortogràfic i pronunciació del valencià, tant des del punt de vista ortogràfic i gramatical com lèxic, i tenint en compte que estes dos obres normatives són de l’any 2006, cal concretar que en els anys anteriors La Generalitat ha observat els acords i els dict àmens emesos per l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, en especial l’acord que esta va adoptar en la reunió plenària de 20 de maig de 2002, pel que té de significatiu quant a aclariment de criteris lingüístics.

En este acord, l’Acadèmia Valenciana de la Llengua ratifica que mentres no s’aproven els textos prescriptius de la institució, el referent normatiu oficial del valencià a tots els efectes era el conjunt de criteris ortogràfics, gramaticals i lèxics utilitzats per textos i documents oficials de la conselleria responsable de l ’aplicació i desenrotllament de la Llei d’ús i ensenyament del valencià, al mateix temps que declarava oficials els continguts del programa informàtica Salt 2, traductor i corrector de valencià.

Això també vol dir que, per tant, este acord establix clarament quines són les formes lingüístiques genuïnes valencianes, a fi de prioritzar-ne l’ús, i, a més, doncs, cal dir que en totes eixes recomanacions lingüístiques que se fan des de l’Àrea de Política Lingüística és, doncs, d’apropar al màxim el valencià als ciutadans, utilitzar, doncs, les paraules més pròximes a ells, d’ús més comú, i que, en fi, que este conjunt de mesures el que pretenen és buscar un llenguatge pla, que facilite la comunicació, la comprensió i que no cree barreres ni plantejaments a voltes artificials que separen més que aproximar en la tasca fonamental d’informar adequadament dels mateixos continguts, que és el que al final s’intenta transmetre com a qüestió principal, els continguts, amb una forma embolcallada, que és la lingüística, però que cal intentar que hi haja la menor escissió possible entre el funcionari i el ciutadà.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

En primer lloc, vull agrair a la senyora Sorribes la manifestació a favor, malgrat que la redacció d’alguns punts, efectivament, és dura i que respon, a vegades, en un moment determinat com a resposta a certes actituds que s’han

(ininte l·ligible)

. en el moment de presentar això, però li ho agraïxc perquè, en el fons, s’ha manifestat d’acord i, per tant.

És a dir, mire, senyor Asencio, la seua classe de filologia ha segut desastrosa i inconnexa. És a dir, vosté ha fet una classe de filologia

a base d’articles de premsa, tallar i pegar, sumar ací i

(ininte l·ligible)

. , i, total, tres línies més quatre punts més dos comes, al final me dóna un valencià anterior a l’edat de pedra, que és quan ací van començar a parlar-lo segons les seues teories, ¿eh?

De fet, les figures de la Valltorta parlaven ja un valencià. , no un valencià, ¡el nostre valencià, el que parlem avui! Mire, escolte, deixem-nos de bromes, que parlar de la llengua no és broma. Dir que vostés afavorixen l’ús del valencià és una broma de mal gust, ¡és una broma de mal gust!

(ininte l·ligible)

. . Perquè vostés són els primers que no han assumit la declaració d’Ares, i, de fet, la van presentar i vostés la van replicar en contra, i els vam recordar, jo personalment, que havien fet vost és una declaració d’uns punts de promoció del valencià, i vaig dir que no era el programa del Bloc, per descomptat, no era el programa del Bloc, per ò que si això ho feen, ens sumaríem a ell i ho consideraríem com un magnífic programa de promoció de la nostra llengua, perquè una de les coses que dien és que els càrrecs públics valencianoparlants, perquè som conscients que vivim en un país que hi han dos zones de distinta llengua i, per tant, hem de ser respectuosos amb les dos i mai hem intentat el contrari, per ò dia que els càrrecs públics valencianoparlants es dirigirien a la gent prioritàriament, «prioritàriament», en valencià. I això ho han dit vostés, i això no es fa. Tenim un president que quasi mai parla en valencià.

I vostés l’altre dia van negar que la universitat internacional, pel seu caràcter d’internacional, no devia utilitzar el valencià, quan li vaig recordar que, tanmateix,

(ininte l·ligible)

. diu que sí que l’usarà, però, bé, vosté va dir que no, ¿eh? Però ja li vaig explicar, per a vosté el valencià és d’anar per casa, és el valencià d’anar per casa i hem de parlar com parla la gent del carrer, o com parlem nosaltres ac í, però no deixen que existixca la llengua culta, no els agrada que existixca un valenci à culte.

I, perdone, vosté m’ha posat un exemple molt desafortunat, perquè, vull dir, «jo sempre he dit “servici“». ¡Vaja, i jo! I fins i tot Ausiàs March dia «servici», no sé si s’ha enterat vosté, que ho té escrit, la paraula

, la utilitza ell. ¿Que en altres dominis lingüístics dins de la mateixa llengua utilitzen

? Me pareix molt bé.

I que vosté, el que ha dit de Germà Colón, ¿i qui li ho posa en dubte? És que hi han paraules, vocables que són dobles, hi han sinònims, hi han paraules amb doble significat, ¿o no? Hi han paraules polisèmiques també, hi han paraules que en un lloc s’utilitzen i a un altre també, i si ací nosaltres diem «roig» habitualment i en un altre lloc diuen «vermell», això no vol dir que siguen llengües distintes. Jo entenc «vermell» i vosté també, i vosté també ho entén, quan dic «roig».

Per tant, mire, parlar que el govern actual fa una promoció del valencià he dit que és una broma de mal gust. Almenys deurien ser-ne conscients i dir, no, no és el nostre, ¡no és el nostre! , ¡no és el nostre i s’ha acabat!

És que vosté me parla de coses que no tenen res a vore amb el que jo dic. M’ha parlat de Germà Colón. ¿I què? Del que ha dit de Germà Colón, li ho subscric, però és que. , ¿i que passa? Vosté ha parlat de Països Catalans, però, bé, vosté té una fixació. Jo, eixa paraula només els l’he sentida a vostés, sempre, quan parlem, només la trauen vostés, jo no mai he dit. , no n’he parlat mai. ¡Parle del valencià!

I ja li he dit este matí en privat, i ho vull resoldre, que quan parlem de valencià o català, si vostés saben llevar-li la ratlla cismàtica que porta entremig de dir-li «llengua valenciana», «llengua catalana», no hi ha cap problema en considerar-la. Jo considere que nosaltres parlem la llengua valenciana i al m és al nord parlen la llengua catalana, si considerem que són sinònims i que ho abasten tot, perquè en Argentina no parlen la llengua argentina, ni en Mèxic la llengua mexicana, parlen espanyol, amb el mateix concepte.

També li he dit que li done la raó: nosaltres no tenim per què dir-li «català», així, si sabem

(ininte l·ligible)

. que quan parlem d’una altra manera, ja ens decantem cap a la segregació lingüística, i això és el que no admet. Nosaltres ací, popularment, li hem dit «valencià» sempre.

Sí, jo he dit, jo he mamat en valencià, ho senc molt, però en ma casa no se parlava altra llengua,

¿eh? , ¿d’acord? Però això no vol dir

que la gent que està en la ratlla d’una frontera lingüística de modalitat de parla. ¿Eh? Deurien anar a conceptes de la lingüística estructural, que arranca de fa uns quants anys, i començar a diferenciar el que és la llengua del que és la parla. Tenim diverses parles, inclús dins del País Valencià hi han diverses parles. Jo sóc d’un poble que,

(ininte l·ligible)

. , s’ha estudiat, té una peculiaritat lingüística que només la tenim nosaltres, que és velaritzar el present d’indicatiu dels verbs acabar en

. Jo no «pujo», ni «puge», jo «púgec», perquè a Torreblanca se diu «jo púgec», i això és típic de Torreblanca i s’ha estudiat.

(Algú diu: «I Crevillent. »)

Doncs, mire, ja en som dos, però en els estudis només figura Torreblanca.

I, parlar, i parlar, i per a parlar, ¿parlar? , jo «pàrlec» aixina, «pàrlec» aixina, i m’ix aixina, però no se m’ocorrerà escriure-ho, llevat que vullga

(ininte l·ligible)

una forma.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Està acabat, crec que podíem parlar hores, però amb el que he dit és suficient.

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Aquí ho hem mesclat tot, estem.

(ininte l·ligible)

. , però, mire, vaig a anar contestant-li algunes coses. Li ho dic perquè conste també, que no siga vosté el que tinga el patrimoni

exclusiu del «púgec», mosatros diem «púgec», «méngec», «bec». Igual que vosté,

vosté a l’extrem, al nord, i mosatros al sud. Doncs, mire, doncs, igual.

Doncs, ja ho sap, ja pot incloure-ho en l’estudi, ja que vosté és filòleg o se dedica a l’educació, pel que pareix.

Mire, el president Camps, jo parle amb ell sempre en valencià. Diu vosté que no parla, jo el veig en molts actes públics,

no, en privat i quan. ¡Jo parle en privat!

Parle en privat i parle davant d’altres persones i diputats quan estic, i el president Camps parla en castellà i en valencià, no utilitze això com a arma. A més, en privat, li ho admet, però també en públic, ¿eh? , el que passa és que vosté no va als discursos de mosatros. Aprendria això i més coses, que no les tindria distorsionades, si escoltara més el que diem.

Mire, el tema de la universitat internacional. No és que siga per anar per casa o no, és que una universitat internacional,

lògicament, té d’anar a les llengües franques i cal anar a les llengües d’interrelació, i vosté té d’entendre que independentment que hi puga haver matèries que s’impartixquen de valencià per a aprendre, les llengües vehiculars a utilitzar, doncs, vosté tindrà d’entendre que el valencià no és una llengua vehicular més enllà de les nostres fronteres.

Mire, me pot dir vosté si Ausiàs March dia «servici» o no. Jo he vist o he escoltat també persones que quan he dit «servici» ¡m’han corregit! Precisament

ve de persones intransigents amb la llengua i, a més, de persones amb un plantejament d’un model d’imposició d’una forma, d’uns modismes que, a més, és el que molts dels que defenen eixe plantejament d’unitat de la llengua és a costa de xafar les formes de valencià, els girs i molt del vocabulari que mosatros tenim.

És més, li cite, encara que a vosté no li agradarà, Salvador de Madariaga, ja que vosté dia que jo faig retalls, trossos i tal, però

(ininte l·ligible)

. s’ha de saber llegir per a tindre eixos trossos i poder dir-los, ¿no? Un gran intel·lectual, dels grans que ha donat Espanya,

va escriure que València, i ho dic en castellà, perquè és com ho va escriure ell,

No sols això,

té en el segle, té en el segle d’or el valencià.

La senyora presidenta:

El senyor Asensio Adsuar:

. que era de València, mentres altres tenien provençal i els trobadors de tradició oral, sense fixació de textos escrits i vocabulari de la Provença, i el llenguatge culte era el que se parlava en València.

I mire vosté, me posa un exemple que és fals. Me posa vosté l’exemple d’Argentina: no és argentí i és espanyol. És que hi ha fractures històriques, temporals, molt clares. Des de San Millán de la Cogolla apareix un moment en el qual el castellà ja existix en una forma bàsica, ja trencat del que era el romanç medieval. A partir d’ahí pot haver gent que parle, i evidentment que hi ha moltes variacions de gent que parla castell à. Ni poden dir que hi ha andalús ni poden que hi ha argentí perquè són extensions posteriors de la llengua castellana, que té un moment temporal clar que naix, i que està en la zona de Castella.

Això no passa quan aquí València és reconquistada als musulmans perquè no existia el català, llavors. I alguns s’empenyen en dir que el que era un romanç, que no estava encara definit, perquè el primer document que parla del català és en 1362, de Pere el Cerimoniós.

(Algú parla sense micròfon)

Bé, vosté dirà el que vullga. Els documents, la història és el que està escrit. Altres van a la tradició oral.

(algú parla sense micròfon)

Els textos escrits, primer text que diu que parla català, 1362. I primer text que diu que parla valencià, 1395. Trenta anys en l’Edat Mitjana, en l’evolució del temps, ja que hem parlat del temps, hi ha també un temps psicològic que va estudiar en l’Edat Mitjana Sant Agustí, bé, vull dir-li que eixe temps és res. És a dir, que en el mateix moment en el qual se pren medievalment la consciència de parlar una llengua diferent del llatí, que coincidiria en estes zones nostre llatí o romanç pla, pràcticament la consciència de parlar la llengua és igual en València que en els comtats de Catalunya.

(Algú parla sense micròfon)

I mire vosté, i els que millor escrivim eixa llengua som els valencians en el segle d’or.

I, per tant, parlem valencià. Tenim girs i formes a protegir en la llengua valenciana, pels valencians, per damunt del laboratoris ling üístics i filòlegs que diuen ara la veritat absoluta de la llengua, quan han canviat trenta o quaranta voltes de definicions, del catal à i de la història i de les normes lingüístiques, imposant la fórmula del barceloní.

Però en fi, astò és opinable. No és una veritat absoluta com alguns pretenen.

La senyora presidenta:

(Parla amb el micròfon desconnectat)

(inintel·ligible)

(La presidenta continua parlatn amb el micròfon desconnectat)

El senyor Pañella Alcàcer:

(Parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora, retiraré la següent proposta, la 13. 230,

la de San Joan de Penyagolosa, la retirem.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

Passem a la 22?

El senyor Pañella Alcàcer:

Proposició no de llei sobre la protecció i rehabilitació de la casa natalícia de Francesc Pérez Bayer, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Comprom ís (RE número 13. 231, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la protecció i rehabilitació de la casa natalícia de Francesc Pérez Bayer, presentada per el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds: Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula l’il·lustre diputat senyor Pañella

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

I seré molt breu, perquè a més esta, part d’ella, es va discutir ja en una presentació del PSOE, en una proposició no de llei. Però l’he mantingut perquè hi havia un tercer apartat que allí no constava, i simplement volia fer constar, que és el tercer.

Crec que és important i voldria que, com a mínim, sotmetre-la consideració, i si creuen que no és el moment diguen-ho. Però pense que no volia deixar de comentar-ho, que és donada la figura de Pérez Bayer, que ací vam glossar d’alguna manera tots i cadascú dels que van participar en aquell moment, i, per tant, no vull insistir en ella. Se va parlar tamb é de l’adquisició de la casa natalícia; això se va desestimar. Per tant, no vaig a insistir en ell. Però sí que en l’apartat tercer. Per tant, jo dic que si estan d’acord amb l’apartat tercer retiraria els altres per tal que puguera aprovar-se. Que és que acorden. , bé, i lògicament és instar Les Corts perquè el 2011, que serà el 300 aniversari del naixement de Pérez Bayer, siga declarat Any de la Il·lustració Valenciana.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Segarra Sales:

Com molt bé ha dit el company diputat, nosaltres esta proposició no de llei la presentàrem en el setembre de 2007, i estem totalment d’acord amb eixe punt que ell ha afegit. Per tant, el Grup Socialista, va a votar-li, ac í, a favor.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora De Miguel García:

Yo, señoría, voy a votar en contra, pero le voy a decir por qué. No tengo ningún problema, ningún inconveniente, en principio como portavoz de Cultura del Grupo Popular. Lo que me parece es que habr ía que trasladarla a la Mesa de las Cortes, señoría. Yo creo que la Mesa de las Corts Valencianes es el lugar adecuado donde se tomen o se puedan tomar ese tipo de decisiones.

(Algú parla sense micròfon)

(Algú parla sense micròfon)

Quiero decir, yo creo que se puede trasladar a la Mesa de las Corts Valencianes, y los miembros de la Mesa de las Corts Valencianes que decidan, ah í. Porque no me parece que sea. , en mi modesta opinión.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

(Parla amb el micròfon desconnectat)

No, no. Estic d’acord. Retire la proposta. I aleshores, els tres grups, de mutu acord, podem presentar

(inintel·ligible)

. inclús per només deixar eixe tercer punt, eh? , de declarar. Perdó. Estava dient, la retire en el sentit que la puguem presentar, fer la proposta a la Mesa, eh?

La senyora De Miguel García:

No. Yo lo que le quiero decir es que por parte de su grupo parlamentario se proponga –si le parece– a la Mesa de las Corts Valencianes, y allí la posición la fijen las personas que se sientan en la Mesa de las Corts Valencianes, porque nos parece que esta comisi ón, instar a las Cortes a. , nos parece más adecuado y más correcto que la posición la fije la Mesa.

La senyora Segarra Sales:

Bé. Nosaltres també.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Per tant, aixina ho havia entés. No sé si ho he expressat bé, però aixina ho havia entés. Retire la proposta i passarem la proposta a la Mesa.

(Se sent una veu que diu: «D’acord. »)

La senyora presidenta:

(Algú parla sense micròfon)

(inintel·ligible)

. una comparecencia, y luego continuaremos para que pueda irse, y después con Agricultura. y así. ¿Les parece bien? Claro, para que no se espere a una pregunta. , pasar el turno. ¿Entienden lo que les quiero decir? Y con eso podremos adelantar.

(Se supén la reunió a les 18 hores i 27 minuts)

(Se reprén la reunió a les 10 hores i 6 minuts del dia 19 de juny)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d’Educació per a explicar com pensa fer compatible el pla Èxit amb la reducció de l’oferta d’ocupació pública de professorat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 430)

La senyora presidenta:

Tenim amb nosaltres el conseller d’Educació, li donem la benvinguda. I si tots estem d’acord començarem pel punt número 7, que és la compareixença del conseller d’Educació per a explicar com pensa fer compatible el pla Èxit amb la reducció de l’oferta d’ocupació pública de professorat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: el Compromís.

Per a explicar, té la paraula l’il·lustríssim conseller Alejandro Font de Mora.

El senyor conseller d’Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En concreto, y entrando ya, descendiendo a los datos que ilustran la afirmación que acabo de hacer, les diré que la Conselleria de Educación ha ofertado, para el año 2008, 2. 581 plazas de personal docente, conforme a las necesidades reales de nuestra administraci ón y fundamentadas en la optimización de recursos, con el fin de ajustar la oferta y la demanda.

Miren ustedes, en el año 1995 el sistema educativo valenciano atendía a un total de 723. 000 alumnos, hoy son 733. 000; prácticamente los mismos alumnos, un número muy similar: 723 frente a 733. Aquellos 723. 000 alumnos del año 1995 eran atendidos por 34. 000 profesores; y estos 733. 000 de hoy, es decir, pr ácticamente el mismo número, en vez de por 33. 400 son atendidos por 49. 700 docentes. Es decir, hay un aumento de 15. 312 docentes respecto al a ño 1995, lo que supone un incremento del 44,4% de la plantilla. Reconocerán ustedes que hay pocas autonomías –si hay alguna– que puedan presentar un balance de actuación en materia de cobertura de plazas de personal como el que les estoy presentando.

Y, claro, nosotros hemos hecho un esfuerzo importante. Y les voy a decir el alcance de las evaluaciones a las que me acabo de referir. Por ejemplo, la diagn óstica censal de segundo de Educación Primaria alcanzó a un total de 1. 295 centros con 42. 401 alumnos evaluados. La evaluación diagnóstica de cuarto de Primaria alcanzó a 1. 277 centros, con un total de 42. 091 alumnos. La evaluación de segundo de ESO, 651 centros con 45. 379 alumnos. Y la evaluación censal de segundo de primaria –la última, la de enero de 2007–, 1. 309 centros con 45. 148 alumnos evaluados. Como ven ustedes se trata de un esfuerzo muy importante pero que nos da una imagen muy clara y muy concreta de c ómo se encuentra nuestro sistema educativo.

Para el profesorado –estoy haciendo un resumen–, para el profesorado: ofertar a los docentes que tengan competencia lingüística necesaria la posibilidad de impartir inglés, en inglés, sus asignaturas en el marco del proyecto educativo de centro, es decir, ofertarles esa posibilidad dentro de lo que es la pol ítica de la Unión Europea en materia de lengua –a la que luego, brevemente, me referiré–; las acciones específicas a los directivos escolares, como la creación, apoyo y asesoramiento a la constitución de grupos de trabajo y seminarios de directivos escolares, y las jornadas formativas de encuentro e intercambio de experiencias directivas y de gesti ón de liderazgo como factor de calidad del sistema educativo; el reconocimiento y certificaci ón de la participación en el programa de refuerzo del mes de julio por 100 créditos –que este es uno de los temas que han salido mucho–, pues bien, el reconocimiento y certificación de esa participación por 100 créditos que son válidos a efectos de sexenios, de concursos de traslados y de concurso-oposición, por resolución de 21 de abril de 2008.

Y para el alumnado, el impulso del inglés como lengua de enseñanza en Educación Infantil, Secundaria y Formación Profesional mediante la promoción de programas en inglés en diferentes áreas curriculares –de las que algunas son bien conocidas, y se ha hablado mucho también de ellas– y el Programa de inversión lingüística en inglés, que se hace en colaboración con el Ministerio de Educación y Ciencia. , bueno, ahora ya no de Educación y Ciencia, ahora es de Educación, Bienestar Social y Deporte; además, en los centros de Formación Profesional, el módulo de formación en centros de trabajo, que posibilita a los alumnos el desarrollo de su formaci ón durante tres meses en el extranjero; y a esta medida hay que sumar el suplemento de idioma Europass, que permitir á a los alumnos titulados en Formación Profesional continuar sus estudios en el extranjero, dentro –como digo– de lo que son las políticas de extensión del conocimiento de idiomas que lleva a cabo la Unión Europea. También dentro de este marco de actuaciones se encuentra el Programa de prevención del abandono escolar prematuro, dirigido al alumnado entre 13 y 16 años, que se pilota actualmente en 12 localidades para ofertarles mayores posibilidades que les permitan la permanencia en el sistema educativo.

En definitiva, como ven, nos encontramos en la balanza que plantea esta comparecencia por quien la ha formulado ante dos realidades: una, la realidad de unas plantillas educativas bien dotadas, unas plantillas educativas suficientes; y, por otro lado, nos encontramos con que esas plantillas tienen que atender una serie de actuaciones que no solo competen a ellas mismas, es decir, tienen que atender funciones que les son propias, pero que se hallan inmersas en otros planes que no les ata ñen directamente o no son objeto de su propia competencia, como ya he dicho, porque van dirigidas a otros componentes de la comunidad escolar.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, demanar excuses, tant al conseller com a la resta de membres de la comissi ó, perquè jo he fet una consulta formal este matí perquè no vaig estar al final de l’última comissió, i m’han dit que era a les deu i mitja, aleshores, per favor, pregue les meues excuses perqu è no és correcte que ningú mos estiga esperant.

Bé, ja plantejada aquesta qüestió que és formal, m’agradaria entrar, en primer lloc, clar, agrair la presència del senyor conseller per a substanciar aquesta compareixença, però és evident que el senyor conseller i jo no tenim la mateixa visió de com està el sistema educatiu valencià a hores d’ara. Entre altres coses perquè és evident que des de l’any 1995 fins ara és normal que haja crescut el nombre de professors perquè, entre altres coses, ha crescut el nombre de valencians i valencianes. No és aixina? Vostés que diuen que som un milió més, doncs és evident que han de donar abast a alguna gent més que ve al País Valencià. Concretament vosté ha fet inserir una falca radiofònica on diu que el sistema educatiu valencià va bé, però que hi ha 45. 000 immigrants a qui s’ha d’atendre, una manera d’intentar carregar els problemes del sistema amb els nouvinguts, en la gent que ve de fora.

Mire, senyor conseller, el cas és que vosté quan parla dels grans números segurament li ixen els comptes, però a qui no els ixen els comptes és als usuaris de l’escola pública. Per què? Perquè vosté ha donat ordre pràcticament des del mes d’abril que no es faça cap substitució en cap centre públic. Per tant, si sobren i si tenen plantilles folgades no té sentit que en estos moments no s’estiga substituint el professorat que per raons diverses està malalt i en estos moments no pot assistir a les seues classes ordinàries.

També, senyor conseller, en estos moments hi ha tot un calvari per als pares i les mares que en determinades zones del Pa ís Valencià, com el cas de la ciutat de València, fins i tot alguns districtes en concret, estan fent un peregrinatge per a vore si tenen un pla ça en el sistema escolar per als seus fills de tres i de quatre anys. Si les plantilles foren folgades, si el sistema escolar valenci à públic estiguera en bona situació, no hi hauria problema per a crear eixes unitats a demanda dels usuaris, que són els qui volen tindre satisfet el seu dret que els seus fills i filles estiguen a l ’escola pública.

També sap vosté que existix un debat pel que fa al sindicat representant del professorat sobre quines s ón les necessitats de personal que cal en estos moments en les escoles públiques i que ha de fer l’oferta pública d’ocupació. Ja sé que en estos moments s’ha reduït molt parcialment el nombre d’interins, però vosté està parlant d’increments de plantilla i no està dient qui són els funcionaris i qui són els interins. I en el País Valencià continua existint un nombre d’interins que està molt desmesurat pel que fa a la necessitat que les plantilles dels centres docents siguen plantilles fixes per atendre a la m àxima excel·lència del sistema educatiu valencià.

Jo. , la realitat és que vosté que presumix sempre de com és de magnífic el sistema escolar, doncs bé, PISA està ahí, i a més a més la realitat dels barracons que vosté els nega, que vosté sempre els nega, és una realitat evident. Els barracons són un fet indestriable del sistema escolar valencià, perquè vostés no tenen la voluntat de fer les inversions necessàries perquè els centres estiguen en bones condicions.

I què dir-li ja del desgovern de la seua conselleria. Vosté ha nomenat com a cap del servei d’ordenació una persona que està imputada i que a més no està fent ni les seues faenes. En estos moments l’ordre que regeix, per exemple, tot el que fa referència als conservatoris professionals, doncs, senyor conseller, això encara ningú sap què passarà, ni com s’han de fer les proves, ni quant, ni quant se matricularan les alumnes i els alumnes dels conservatoris professionals.

Per tant, senyor conseller, vosté el que no pot fer és presumir de bon govern quan el que la seua conselleria demostra és el desgovern. I un exemple concret són a més totes aquestes qüestions que feien referència al contingut de la sol·licitud de compareixença, concretament al programa Èxit i al pla Èxit.

Mire, senyor conseller, vostés quan parlen d’inversions últimament ho fan bé, ho fan bé des del punt de vista de la comunicació. És a dir, «destinem tants diners a açò», però no és cert, perquè dintre d’eixos diners estan destinats uns a un programa, uns a un altre programa, i vostés el que fan és que sumen els números i els grans números que els compten després de manera diferent. Si jo ara li preguntara a vosté quants diners destina a la formació del professorat, me tornaria a dir que més de dos milions d’euros, però això ara vosté m’ho inclou també en el pla Èxit. Això no és ni mitjanament raonable.

De totes les mesures que vosté porta ahí en el pla Èxit, quantes d’elles i quants professors i professores impliquen el desenvolupament d’eixe pla? Que és el que jo li preguntava en la compareixença entre altres qüestions. Perquè estem parlant que vostés estan presumint d’un pla que no té ni un duro, ni una persona darrere d’ell. A diferència d’altres comunitats autònomes, senyor conseller, el pla Èxit pel que fa a les mesures perquè els alumnes aconseguisquen l’excel·lència acadèmica, és un pla que s’implementa al llarg de tot els curs, i per tant requereix una plantilla estable per a fer eixe pla.

Però vosté el que fa és dir:

Les mesures per al mes de juliol. », i això són sis hores per assignatura de les matèries instrumentals? Set? No estem parlant d’això. En eixe temps ningun alumne pot recuperar tot allò que suposaria haver fet un treball seriós de recuperació al llarg d’un curs acadèmic. Però això és una mesura absolutament improvisada que el professorat rebutja per una raó, i és perquè és un engany als usuaris de l’escola pública. En sis hores no és possible recuperar a un alumne d’una assignatura instrumental. Cal un treball sòlid, planificat, al llarg com a mínim de tot un curs i amb perspectiva de continuar fent-ho en els cursos següents. Però això implica obligació pel que fa a les plantilles. I vosté defuig eixa obligació, perquè preferix enganyar els ciutadans, preferix dir i preferix fer recaure que això no es faça perquè no ha trobat vosté professors voluntaris. I sobretot el que no pot fer vosté és, com sempre, defugir les contestacions a aquestes Corts.

Jo tinc molt d’interés pel programa Èxit, i ho he fet en una pregunta oral, en preguntes escrites. I mire, l’última pregunta escrita que me contesta la seua conselleria quan jo pregunte pel programa Èxit, diu: «A hores d’ara pel desenrotllament d’aquesta mesura emmarcada en el pla Èxit comptem amb uns quants centres». No sabia jo que hi havia algun centre al País Valencià que es dia «uns quants centres». Jo li demane la relació de centres que van a fer, açò, en juliol. I vosté per què no m’ho vol contestar?

. Deu ser el mateix que va dir que els barracons no existien. Encara sort que estan les fotos i els usuaris que ho reconeixen !

I jo li demane a vosté quants centres van a fer el programa Èxit, esta proposta del pla Èxit, en els centres docents en el mes de juliol? Este que es diu «uns quants»? Segur que vosté tindrà la relació. I jo tinc interés en saber-ho. I tinc dret, com a parlamentària, que vosté me conteste, perquè represente. , vosté representa la majoria dels ciutadans, per suposat, i jo represente uns quants milers importants que tamb é tenen dret a saber allò que està fent el govern valencià. I el que està fent el govern valencià és contestar a una representant del poble valencià «uns quants».

Què vol dir això? No sap vosté, la seua conselleria, no ho sap vosté? Vosté no ho sap? Quants centres? I quin és el personal que va a desplegar eixe pla en els centres? Me sembla, senyor conseller, que hauria vost é de tindre un poquet més de seny. En compte d’utilitzar un acte públic per a intentar ridiculitzar-me, que me sembla per una altra banda fora del que hauria de fer, al que s ’hauria de dedicar el senyor conseller, en compte de tindre cura del sistema educatiu. En compte que fer aix ò, el que hauria de fer és dir-li a la gent de la seua conselleria que els diputats tenim dret a fer el control del govern, i tenim dret que vost é mos diga quants centres van a portar esta mesura, quants professors voluntaris s ’han presentat i què pensa vosté fer per a donar-li continuïtat a eixe pla que en este cas busca eixa mesura concreta de l’excel·lència escolar al llarg del curs acadèmic. I això què suposa des del punt de vista del personal que ha de dedicar-se a fer això.

Senyor conseller, és que no té sentit. No té sentit que vosté en compte d’intentar fer falsos debats com la uniformització dels alumnes, en compte de favades, se dedique a allò que cal, allò que cal, que és tindre cura de l’escola pública, tindre cura de l’excel·lència escolar de l’alumnat de l’escola pública, i implementar des de la seua conselleria els recursos materials i humans perqu è això se puga dur endavant, senyor conseller.

I això és el que li estem reclamant. No és un problema de grans números, és un problema de garanties que efectivament els alumnes de les escoles valencianes i dels instituts valencians tenen les millors oportunitats per al present, per ò sobretot per al futur.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, assenyalar que aquest grup parlamentari, evidentment, mai, mai pot estar en contra de qualsevol programa d ’atenció extraordinària o de reforçament per a superar les carències i insuficiències formatives dels alumnes, i en última instància obtenir el graduat en Educació Secundària, que no donarà pas després a una integració.

Ara bé, el que sí que estem en contra és en la forma i en els mitjans que se pretenen utilitzar per aconseguir estos objectius. Com ha dit el conseller, el passat mes d ’abril va sortir una resolució de la secretària autonòmica d’Educació per la qual es va convocar i regular el funcionament d’aquests programes d’atenció extraordinària i reforçament per al mes de juliol. Insistisc, estem en contra en la forma i en els mitjans, per ò per una raó molt senzilla, perquè pensem que són discriminatoris respecte al conjunt del professorat d’un centre o d’un departament, i evidentment per la interferència en les condicions laborals dels mateixos docents.

Són discriminatoris, com ha dit la portaveu de l’Esquerra, no hi ha plantilles estables per a dur a terme aquestes tasques. El que no pot ser és que es diga que aquí aquells professors que voluntàriament, del mateix departament vulguen participar, se’ls atorgarà tota una sèrie de mèrits. Concretament pense i, si mal no recorde, la disposició setena fa referència a cent crèdits. Cent crèdits a efectes de complement retributiu associat a la formació. Evidentment és discriminatori respecte a la resta. Però sobretot per interferir en les condicions laborals dels mateixos docents. Jo recorde que el mes de juliol, el mes de juliol és laboral, evidentment, però, atenció, perquè no és lectiu.

Pensem que si realment es vol reduir el fracàs escolar dels alumnes d’aquesta comunitat, sobretot de tercer i quart de l’ESO, que és a qui va dirigit aquest programa –per cert, els nivells dels quals es situa entre els pitjors de l’estat– que se pose en pràctica autèntiques mesures i no ocurrències o desgavells com els que ens té acostumats aquest conseller. Per exemple, que es reduïsca el nombre d’alumnes per aula, que s’incremente la plantilla dels departaments d’orientació i dels serveis psicopedagògics escolars, que se potencien els desdoblaments o que s’adeqüe, realment, l’ordre d’atenció a la diversitat i no, i no que s’utilitzen els mitjans i sobretot les formes que apareixen en la resolució que hem esmentat.

Per últim, dir que el conseller diga que se sent orgullós de la plantilla i sobretot de la plantilla del personal docent, a mi me pareix correcte per la qualitat que t é esta plantilla, el professorat, evidentment, que són de primera qualitat. Però el més cert és que també hauria de recordar que encara hi ha, encara hi ha més d’11. 000 professors interins de la pública els quals, a data d’avui, no han cobrat encara els triennis del darrer any i això puja a quasi tres milions d’euros.

Jo li recorde també al conseller que, en l’acord de la mesa sectorial del passat mes de febrer, es va fixar un increment anual de 15 milions d ’euros per a distribuir entre els equips directius del centre. Per equips directius me referisc no solament a directors, sin ó també secretaries i caps de departament. Espero que ho puguen incloure en la pròxima nòmina del mes de juny.

Li recorde també que es deuen encara quasi deu milions d’euros en concepte de complement específic, amb els quasi 14. 200 de la concertada corresponents a 2008 i una part també no tan important, però quasi propera als tres milions d’euros corresponent a 2007.

En definitiva, li ho dic jo perquè, com deia la proposta a la compareixença que hem escoltat abans, jo pense que és difícilment conciliable –insistisc, insistisc– impartir classes de reforçament, de repàs, extraordinàries o com vulga, per als alumnes de secundària al mes de juliol, –insistisc– i que no pensem que siga discriminatori i, respecte al conjunt de docents. , per ò sobretot per la interferència que es produïx també en les condicions laborals.

Estem d’acord, estem d’acord que per a superar les carències i les insuficiències formatives –com ens demostra el grau de fracàs escolar que hi ha aquí, a la Comunitat Valenciana– és urgent i imprescindible fer-ho, però no, però no de la manera que vostés ho han fet. Insistisc, fem-ho com realment s’hauria de fer i estic segur que tindria, que tindria el beneplàcit no solament de tota la comunitat escolar, sinó també dels mateixos sindicats.

Reduïsca el nombre d’alumnes per aula, incremente les plantilles dels departaments d’orientació i dels serveis psicopedagògics, potencie els desdoblaments i adeqüe el que és, realment, l’atenció a la diversitat.

Per tant, assenyalar al respecte que anem a recolzar aquesta iniciativa presentada aqu í.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, en primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Popular, agrair-li la seua compareixen ça, la seua explicació i bé, agrair-li també el fet que –jo crec, m’atreviria quasi a dir– siga el conseller que més vegades està intervenint en interpel·lacions, compareixences, preguntes. , i repetim i tornem a dir i tornem a fer. Per ò jo, una cosa, una cosa que, de veritat, li agraïsc perquè pense que està sempre disposat que estes Corts estiguen assabentades de tot el que és necessari que estiguen assabentades. Com sabem –i s’ha dit ací– els diputats tenim este dret i jo crec que vosté està «complint» –entre cometes diria jo– les obligacions que té com a conseller i per això també vull agrair-li-ho des del Grup Parlamentari Popular.

Evidentment, també vull felicitar-lo, felicitar-lo –com no podria ser d’altra manera– per la manera que té de dirigir la seua conselleria, conselleria difícil, conselleria en què tots estem d’acord que el panorama educatiu a nivell nacional és el que és. No anem a buscar culpables. Jo crec que ja tot el món sap per què la situació educativa en el nostre país està com està. Unes lleis que jo, evidentment, mai no he recolzat, però que estan ahí i, bé, doncs s’han de fer complir.

I, bé, la seua manera de dirigir –torne a insistir– la conselleria, jo crec que és l’adequada en un moment tan difícil com el que estan passant els sistemes educatius a nivell nacional.

Parlem de professorat i jo m’he quedat en la data que vosté ha donat, que crec que és una data importantíssima, un augment –diria jo– espectacular en el nombre de professorat. Ha dit vosté 15. 312 professors més que en l’any 1995. Això representa un 44,4% –m’ho he apuntat– més que en l’any 1995, per tant, crec que la política que s’està fent sobre eixe capital humà, crec que és excel·lent, crec que és excel·lent.

I també he sentit molt parlar del tema dels diners. Jo és que. , és normal que diners, en fan falta, però m’agradaria recordar perquè, a vegades, clar, com els pressupostos fa ja, a la millor, temps que es van passar per esta comissi ó i per esta cambra, a la millor, la gent s’ha oblidat que el pressupost de la Conselleria d’Educació d’enguany, de l’any 2008, és de 4. 072 milions d’euros, que això significa pràcticament un 30% d’allò que és el total del pressupost de La Generalitat. I això és la primera vegada en la història que se superen els 4. 000 milions d’euros i que, d’alguna manera, s’ha de recordar –insistisc– que, en educació, el govern valencià del president Camps i en la seua conselleria, la conselleria de l’honorable conseller Font de Mora, es dediquen 11,15 milions d’euros al dia, que això en pessetes són 1. 855 milions de pessetes diàries. Per tant, jo crec que l’esforç, amb això està tot dit. No caldria que parlàrem de res més, però bé.

El fet de la visió de la política educativa, que diuen que té el conseller, crec que és una visió, una visió que és molt, és molt –diria jo– és molt objectiva perquè vosté va fer una cosa per la qual a mi també m’agradaria felicitar-lo, que ha sigut desenvolupar en els últims anys, i amb caràcter periòdic –com vosté ha dit– les avaluacions diagnòstiques, que són el que, d’alguna manera. , doncs bé, pot ser que vosté, com la seua professió és del món de la sanitat, el que ha de fer és diagnosticar la malaltia per a poder curar-la, evidentment. Per tant, jo també li done l’enhorabona per eixes avaluacions diagnòstiques que estan fent, estan fent que se sàpiga, en realitat, quins són els problemes que s’han derivat –torne a insistir– d’eixa política educativa a nivell nacional que –torne a insistir– no estic gens d’acord amb ella, però és la que s’ha de seguir.

També es parla del pla Èxit, però del pla Èxit es parla només de la part del professorat. Evidentment, jo crec que el pla Èxit és un pla molt més important i que té moltes més coses, moltes més coses per a poder, per a poder recolzar-lo, per a poder estar a favor que no nom és fixant-se si hi haurà deu professors més o deu professors menys. Jo crec que les ganes que el sistema educatiu funcione, havia de ser per part de tots, de tots: de la conselleria, dels professors, dels alumnes, dels pares. , de tots els que estan implicats en eixa educaci ó, que tots volem que siga la millor per als nostres fills.

I com vosté molt bé ha explicat –jo no vaig a tornar a explicar-ho– el que vol dir eixe pla, doncs eixe pla, evidentment, va dirigit a les famílies, en les escoles de pares, les jornades que vosté ha dit; va dirigit al professorat en unes accions específiques amb reconeixement i certificació –que vosté ha dit– de la participació en crèdits en estos programes de reforçament; va dirigit a l’alumnat amb una sèrie de programes en l’impuls a la llengua estrangera.

Bé, jo insistisc que no vaig a tornar a repetir el que vosté ha dit perquè pense que ho ha dit millor, a més, que ho diria jo, però només vull finalitzar la meua intervenció dient-li que va vosté, senyor conseller, pel bon camí. No ho dubte. No ho dubte. Pot presumir de bon govern. Pot presumir de bon govern i no ho dubte perqu è, si seguix aixina, es trobarà el Grup Parlamentari Popular sempre al seu costat i jo també quasi m’atreviria de dir que també trobarà els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Educació:

qualsevol pla

Ya le he dicho al señor Sanmartín alguna cosa, pero también otra cosa que me ha sorprendido: interferencia en las condiciones laborales del profesorado. Es que hay una cosa fundamental. Vamos a ver. El aspecto concreto del plan Èxit que a ustedes les interesa debatir, que es ese del refuerzo para materias instrumentales, se ha dicho por activa y por pasiva que es voluntario, que es voluntario para los profesores y voluntario para los alumnos. Es decir, aquellos alumnos que tengan un insuficiente o que no tengan conocimientos reconocidos, y hayan sido, entre comillas, suspendidos –la terminología que ustedes quieren emplear– en materias instrumentales en el mes de junio, pueden, si las familias y ellos creen oportuno, incorporarse al plan Èxit. Y los profesores que piensen que pueden ejercer una labor importante ahí, pueden presentarse voluntariamente. Y entonces, entre esa conjunción de las dos voluntades, la

desgavell,

Bien. Estamos trabajando, respondí el otro día en las Cortes a una pregunta sobre les trienios, y saben que estamos en el proceso de poder satisfacer ese aspecto econ ómico. Y yo… Vamos a ver, señor Sanmartín. Yo, de economía, de usted no hablaría, ¡hombre! ¿Cómo se pone usted a hablar de economía en un momento en que el señor Sebastián dice: «Cuanto más hondo nos hundamos, más rápido saldremos»? O cuando el gobernador del Banco de España está pidiendo ya que se revise el sistema de pensiones, que es lo que pedía, por cierto, el señor Solbes en el año 1994, que se revise el sistema de pensiones y que nos hagamos planes de pensiones extraordinarios. Me parece … hablar de economía… ¡Hombre! , nosotros atenderemos nuestras cuestiones económicas con las dificultades propias de toda gestión económica en un mundo tan extenso, como una plantilla de más de 50. 000 profesores, con casi 750. 000 alumnos, con dos mil y pico de centros, y las iremos atendiendo.

La senyora presidenta:

El senyor cosneller d’Educació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Educació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Educació:

Nosotros hemos sido interpelados sobre situación económica y respondemos por la situación económica, porque, lógicamente, no vivimos en el aire ni el éter, vivimos en un contexto marcado por una política general de un gobierno que, desgraciadamente, digamos, les ha correspondido a ustedes pilotar en este momento y que est á demostrando que no es capaz de responder a las necesidades económicas de la nación española. Y que eso es así. Y ¿qué le vamos a hacer? Pues trabajar todos para intentar sacar esto adelante. Y no venir aqu í a traer temas de desajustes de meses en la percepción o no de determinadas cuestiones. Vuelvo a repetir, desajustes de meses, cuando nos han llevado ustedes econ ómicamente, el Partido Socialista, al borde del abismo, al borde del abismo.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Per a realitzar la segona intervenció, després de la del senyor conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Senyora presidenta, jo no vull discutir el seu bon criteri, però històricament, i sempre, l’aplicació del Reglament deixa un torn de nova intervenció als qui han fet la compareixença.

Senyor conseller, jo sempre he exigit en estes Corts –i vosté ho sap perquè també estava en algunes legislatures en què jo estava, i vosté era diputat i governava el Partit Socialista–, jo he exigit el mateix sempre, que hi haguera al sistema escolar valencià el personal necessari per a dur a terme un sistema escolar amb qualitat per a la major part de la ciutadania. Aix ò ha sigut una exigència en què vosté no me pot dir que jo he dit i ara dic… Jo sempre he dit les mateixes coses.

Mire, a mi ha vingut gent a dir-me que no trobava plaça per al seu xiquet i xiqueta de tres i quatre anys, i jo he fet el que ha de fer qualsevol ciutad à, i és enviar-lo a la inspecció, que és el que té la competència per a l’escolarització. Si no se resol satisfactòriament, efectivament, jo li portaré a vosté els casos. Però jo és que no treballe fora del que és la norma del que han de fer els ciutadans i les ciutadanes, i en este cas, els he enviat als serveis d ’inspecció, que és on han d’anar els ciutadans quan tenen un problema d’escolarització. I si després d’això, m’arriba una queixa, ja la faré jo aplegar a la seua conselleria, i a més, ho faré per escrit, com toca.

És evident que hi ha un grup d’interins important, perquè els interins són més barats i, sobretot, impliquen un tipus d’ocupació rotativa. Jo no dic que no hi haja cap interí. El que dic és que hi han uns xifres excessivament elevades en el sistema escolar valencià.

Pel que fa a la llibertat d’expressió, el mateix que dia la senyora presidenta, jo tinc tot el dret a dir-li barracons al que s ón barracons, i no he utilitzat altre terme. Són barracons. I en eixe sentit, ho diu el mateix diccionari de valencià, que està penjant en el web de la conselleria, i deixa clar el que és.

Però el llistat de centres. Mire, jo no voldria haver sentit que ha acusat vosté a organitzacions sindicals de coaccionar el professorat perquè no faça este programa. Vosté ha dit que hi ha gent que va als centres a coaccionar perquè no es faça este programa. I a mi això em sembla d’una gravetat absolutament excessiva.

Senyor conseller, no sé si vosté m’estava recomanant personalment que fera exercici. Jo faig l’exercici que considere, però dins de l’exercici no està ballar el

en cap de les seues versions. Me sembla una frivolitat que vosté ho propose com a mecanisme per a qualsevol persona faça exercici. Jo no ho he ballat mai en cap de les versions, senyor conseller. I crec que, efectivament, vost é l’altre dia, en fi. , se’n va passar tres

Jo crec que del que havia d’estar parlant en estos moments és de com compensem la descompensació que es fa davant del sistema escolar i de l’aprenentatge dels alumnes i de les alumnes. I això ho fan magníficament a Finlàndia, és a dir, compensar quan se genera la descompensació. I això no se fa en sis hores en el mes de juliol.

I mire vosté, el problema és que sí hi ha centres on el professorat vol fer eixos repassos permanents al llarg de tot el curs. I qu è passa quan apleguen les confessions amb l’inspector? Que diu: «Si no està dintre de la plantilla, no s’en fan, els repassos». Clar, això és impossible, perquè el que ha vosté de fer és posar la plantilla necessària per a que en tots els centres se puguen realitzar eixos mecanismes de compensaci ó que generen l’excel·lència acadèmica.

I no mos ho inventem. Està experimentat en els països que tenen el millor nivell acadèmic, i és compensar quan s’exerceix, quan se produix la descompensació de l’alumnat, però això no és un pegat en el mes de juliol. Això és una tasca que s’ha de fer al llarg de tot l’any.

I mire, senyor conseller, nosaltres creiem que, efectivament, cal fer, davant de totes estes q üestions dels resultats del PISA, pel que fa al sistema escolar valencià, del resultat general. d’un fracàs que lastra la vida dels ciutadans per al futur i, per tant, és del màxim interés intervindre per a resoldre el problema del fracàs escolar. Creiem que, a més a més, el que cal fer és una acció directa, unes actuacions directes, però –com dèiem– no centrades en un mes de juliol en una activitat que, a més, torne a dir que no pot dir vosté que a dia 19 de juny vosté no sap el mes de juliol quants centres i no pot defugir dient que no ho diu per a que no se pressione el professorat i els centres per a que no ho facen, perqu è això, primer, és posar a eixos representants dels treballadors –que vosté diu que van als centres a coaccionar o a dir que no els facen, que és el mateix– en una situació absolutament insostenible, senyor conseller.

Crec que vosté no pot vindre a aquestes Corts a posar en qüestió ni la qualitat del professorat, ni la seua dedicació, ni tampoc les actuacions dels representants dels professores i de les professores. En tot cas, senyor conseller, el que ha de fer vost é és rectificar i plantejar-se realment com se fa la compensació.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. davant del fracàs escolar.

Sí, senyora presidenta. Jo, normalment, sóc terriblement puntual en la utilització del temps i a vosté li consta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria, gràcies.

Senyor Adolf Sanmartín, ¿para qué pide la palabra?

El senyor Sanmartín Besalduch:

(Intervé sense micròfon)

Sí, a vore, el senyor conseller ha fet.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. el senyor conseller ha fet unes referències molt directes a un determinat grup parlamentari i en atenció al mateix Reglament de Les Corts, a l’article 69, quan l’al·lusió afecta al decoro o a la dignitat d’un grup parlamentari, la presidència podrà concedir. la presidència podrà concedir a un representant, a un representant d’este l’ús de la paraula, i jo li demanaria simplement per a contestar-li al conseller molt breument, eh? I jo espere que me la. , estic conven çut que me la donarà. Simplement per a.

efectivament. Val?

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bo, simplement fer. , dir que el mateix conseller ha fet referència a tota una sèrie de gestors, –fent referència, evidentment, al govern central– a uns gestors inútils que ens han portat al

de l’abisme, ha dit textualment.

Evidentment, aquest grup parlamentari, encara que siga de les Corts Valencianes i no del Congr és dels Diputats, se sent solidari no solament amb el govern central, sinó també amb el grup parlamentari del Congrés dels Diputats. I jo li dic que aquí l’únic inútil serà el mateix conseller, no? Perquè li he de dir, li he de dir el mateix, que a data d’avui, a data d’avui encara hi ha 11. 000 professors interins als quals no se’ls han pagat els triennis o hi ha 14. 200 de la concertada que encara no se’ls ha pagat el complement específic. Per tant, si parlem d’ineficàcia o inutilitat, el primer que s’hauria de posar seria el mateix conseller.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Educació:

Començant.

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Començant pel final, si un té alguna cosa ací, ja són anys i jo no he dit «inútils». He dit «inútils polítics», inutilitat política, inutilitat política, però és que si separem del context, no és el mateix, eh? És a dir, hi ha una inutilitat política perquè les mesures polítiques que se posen per a millorar l’economia, o són inexistents o no són útils. Per tant, si una cosa no és útil és inútil i com són mesures polítiques és inutilitat política. I no crec que això siga faltar a la dignitat de ningú, sinó qualificar senzillament com vosté ho fa, perquè diu: «No, jo no faig res, sinó qualificar». Jo també qualifique, doncs qualifique políticament. Primera qüestió.

Segona qüestió que m’interessa molt aclarir-li –esta a la senyora Marcos. Jo no he parlat en cap cas de coacció, de que ningú coaccione. Això ho ha dit vosté. No fique, per favor. Això és molt important perquè després resulta que vosté diu «coacció» i per ahí darrere hi ha gent que diu «el conseller ha dit que se coacciona». No, el conseller ha dit que se va a convèncer a gent; a convèncer, que convèncer no és coaccionar. Jo estic intentant convèncer-la a vosté, no l’estic coaccionant i vosté m’intenta convèncer a mi de canviar les meues polítiques. No m’està coaccionant, no és sinònim. Vosté ho ha fet sinònim. No, no, no, senyoria, hi ha gent que va a intentar convèncer la gent als centres que no participen i això és un fet que tenim testimonis directes. Per tant, no estic inventant-me res. Respecte als drets de tots no he dit que no hagueren d ’anar, però un s’ha de protegir de determinades actuacions. I com si li faig el llistat vosté anirà a eixes persones que intenten convèncer a altres persones, doncs li faré el llistat quan estiguen els centres compromesos i ja els alumnes estudiant i els professors treballant tranquil ·lament, tranquil·lament. És una qüestió –si vosté ho creu–

tacticista

. Doncs bé, ho serà, però ú ja té, com els mandrils, determinades parts de l’anatomia pelades.

(Se sent una veu que diu: «Ho ha dit vosté ací mateix. »)

M’ho ha dit, clar, perquè és una metàfora de caràcter zoologico-polític.

En segon lloc, mire vosté, senyora Marcos, senyora Marcos, és que en infantil hi ha places per a tots, de tres a sis anys, per a tots. Altra cosa és que se puga generar, en un percentatge xicotet de població –perquè li he dit que el 96%, més del 96% està escolaritzat en alguna de les tres opcions que han demanat– en algun moment hi ha gent que no pot estar en el centre que voldria. Inclús, per a disgust seu, li he de dir que la majoria no poden estar en centres concertats, que és on volien estar i aleshores se queixen, però la majoria de tota la població, vull dir, populars, socialistes, Esquerra Unida, etcètera, etcètera, tota la població i això s’ho haurien de fer mirar també, a vore què està passant.

I, per favor, no me parle de Finlàndia, per l’amor de Déu, perquè hem de comparar sistemes –vosté ho sap això, que ho sap. – que siguen comparables. A Finlàndia, o se fa de nit a les tres de la vesprada o no se fa de nit en tota la nit. Aleshores, clar, l ’alumne té unes condicions d’estudi que no són les d’ací. I no me parle vosté de Finlàndia perquè si no li parlaré de Corea, que treballa amb ràtios de 35 o més alumnes per aula i és la segona en millor rendiment. Clar que els coreans, mire, caminen tots aixina i un darrere d ’altre i no estem en la mateixa situació. Compare amb allò que és comparable.

Que és veritat que tenim problemes amb l’abandonament del sistema escolar? És veritat que el tenim, com a tot Espanya. A la millor, més que a tot Espanya perquè partíem, l’any 1995, de resultats espectacularment baixos i hem millorat, hem millorat deu punts, hem millorat deu punts en all ò que significa l’abandonament del sistema escolar en els últims anys. M’entén? És a dir, això ho ha de considerar vosté. De fet, som la comunitat autònoma que més ha recuperat en esta matèria, la que més ha recuperat: deu punts en deu anys o dotze anys aproximadament.

Que cal treballar tot l’any en la recuperació, ja els programes normals. , sí senyora, els programes normals i les plantilles estan adequades per a treballar en aix ò. Però damunt, vosté sap que s’ha fet ara una nova concepció de les optatives on, damunt, s’ha fet un reforç en optatives de tallers per a instrumentals, per exemple, tallers de llengua, tallers d ’idiomes –valencià, tallers de castellà, tallers d’anglès– de manera que intentem també, a través de les optatives, oferir noves possibilitats també per a que això millore.

Jo, en definitiva, –i amb això acabe, senyoria– el que sí li he de dir és que, en matèria de plantilles, és molt difícil que vostés tinguen discurs i això ho saben en els centres educatius, perquè –ja ho he dit moltes voltes– jo tinc lligams familiars en el sistema educatiu per tots els llocs i, clar, jo vaig a reunions i vaig a llocs on, de vegades, se me diuen coses que s ón veritat –i jo procure prendre nota– i el que és la qüestió de plantilles –en desdobles, en reforços, en possibilitat de formació continuada, etcètera, etcètera– això no és veritat que tinguen vostés raó i per això estem tranquils, per això estem tranquils.

I, entre altres coses, per això guanyem les eleccions –jo diria– inclús dins del col·lectiu educatiu també. No he fet un estudi, però un dia. No puc fer-lo i no puc preguntar, ni preguntaré mai, però me dóna la impressió que inclús hi ha gent que va per ahí ballant el

de Font de Mora i, a la millor, després vota al Partit Popular. Jo no ho sé.

Moltes gràcies.

Pregunta número 103/08 al conseller d’Educació, senyor Alenjandro Font de Mora Turón, sobre la matèria d’Educació per a la Ciutadania, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (BOC número 69)

La senyora presidenta:

d’Educació sobre la matèria d’Educació per a la Ciutadania, formulada per la diputada Gloria Marcos Martí del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. Per a la seua pregunta, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, una vegada més, volem plantejar-li quina és, a hores d’ara, la situació en què es troba el desenvolupament de la matèria Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans.

El senyor conseller d’Educació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Educació:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Bo, de fet estic contestant a pregunta per setmana sobre este tema i, per tant, li donar é només compte de les novetats perquè el conjunt de la qüestió és sobradament coneguda.

Bé. L’11 de juny de 2008 se va publicar l’ordre de 10 de juny de la conselleria, per la qual s’estableixen les formes d’organització per a impartir la matèria d’Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans en Educació Secundària Obligatòria.

I el desplegament de la mateixa ha implicat també que la Conselleria d’Educació, a través d’una resolució de 12 de juny de 2008, publique el document d’elecció per part de les famílies de les opcions per a impartir la matèria d’Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans. De manera que esta és la situació actual des del punt de vista legal.

Des del punt de vista operatiu, continuem treballant en la borsa de treball oberta per a –diguem– aportar el professorat suplementari que necessitem per la impartició de l’assignatura i, si és cas, quan acabe el curs escolar, en les universitats també procurarem obrir algun tipus de mecanisme que permeta incorporar-se als recents llicenciats amb coneixements d ’anglès a la impartició d’este assignatura.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

La veritat, senyor conseller, és que hi ha més novetats. Sí és cert que li preguntem no sé si una vegada per setmana, però continuarem fent-ho. Per què? Perquè malgrat les seues paraules, –que és cert, s’ha publicat l’ordre– ha vosté li consta també que s’han presentat recursos contra aquesta ordre, fins i tot, la de la suspensió cautelar de l’aplicació de la mateixa.

I d’allò que vosté presumia en l’última contestació al voltant d’aquesta pregunta, i és que el Ministeri d’Educació no pensava recórrer-la, segons les nostres informacions, algunes organitzacions de pares i mares s ’han adreçat també al ministeri, i el ministeri té la voluntat de recórrer l’ordre.

Però, en fi, més enllà d’aquestes… no anècdotes, perquè la suspensió cautelar ha de saber vosté que en estos moments no implicaria més que se portara a terme el decret ja publicat per la seua conselleria, que fa d’aquesta assignatura una altra qualsevol, com el grec, sense cap tipus d’excepcionalitat. O siga, que no hi hauria cap problema per a la suspensió cautelar.

Per tant, a mi el que sí que em preocupa –torne a dir– és el contingut de l’ordre, més enllà de les anècdotes, com és la qüestió de l’anglés, jo entenc que vosté no pot obligar a ningú, ni ningú ho farà, més que un reduït nombre de persones que se senten mot pressionades per la seua conselleria, a donar l ’assignatura en una llengua que els alumnes no entenen com a llengua vehicular. I que una altra cosa és que estiguem en disposició dintre d’un temps de fer assignatures en anglés, però en estos moments és impossible que dels cursos que estem parlant s’utilitze l’anglés com a llengua vehicular.

Per tant, davant els absurdes, la situació és la que hi ha, i és que la major part dels professors… Ja m’agradaria a mi estar… jo, com a professora d’història, que la tindria assignada, ja m’agradaria a mi que algú intentara que jo avaluara l’alumnat d’una manera determinada, passant per damunt de la llibertat de càtedra. I jo no sé si això al final ho faran o no els professors i les professores, però, efectivament, tindrà vosté una contestació importantíssima, perquè –torne a dir– regular l’absurd no té sentit. Perquè vosté… ja no és un problema de llengua. El que estan fent vostés és regular el fet que l’objecció de consciència tinga una mena de cobertura semijurídica en açò que es diu l’opció

Jo crec, senyor conseller, que fins i tot la gent amb més trellat del seu partit d’algunes comunitats autònomes s’han pronunciat al voltant d’açò, que no té cap sentit. Els alumnes tenen l’obligació de cursar les matèries que són obligatòries, i en el cas que no la cursen, l’única cosa que passa és que queden sense avaluar. I està vosté donant cobertura a una situació que, si efectivament ixen els recursos, generarà vosté un problema a les famílies que creient que objecten estan optant per l’opció

, com vostés indiquen d’alguna manera des del seu partit i des del govern.

A mi em sembla, torne a dir, una irresponsabilitat, la mateixa que ha fet vosté en els estudis de medicina de la Universitat Catòlica, deixant que això marxe sense la cobertura de l’administració. I al final el que es trobarà és generar problemes a persones que han confiat en la seua paraula, que creuen que aix ò és impossible i després es trobaran que segurament això no conduirà enlloc. Perquè vostés el que estan fent és regular una mena de diversitat ideològica que no es contempla de cap manera, perquè el que cal fer és atenció a la diversitat, però des del punt de vista acadèmic, que és per allò que es fan les normes, per allò que s’adapten els continguts curriculars, etcètera.

Jo crec, senyor conseller, que des del principi vostés han volgut això: donar una cobertura jurídica a l’objecció de consciència front a una matèria que nosaltres entenem que és una matèria que no a soles es fa a l’estat espanyol, sinó a tota l’Europa comunitària. Aleshores, és una matèria Educació per a la Ciutadania que vostés mateixos en algunes lleis fins i tot parlen de la necessària Educació per a la Ciutadania en el preàmbul de la llei.

I vostés han fet ja una adaptació curricular més enllà del que seria raonable, i jo ahí sí que crec que el ministeri no ha fet les funcions que li corresponia a l’hora de recórrer el que eren els continguts de la matèria que vostés volen que s’impartisca en el sistema escolar valencià, deixant grans dèficits d’eixa Educació per a la Ciutadania, els drets humans i la pluralitat.

I li torne a dir, senyor conseller, crec que estem en el moment de recuperar el sentit com ú, de recuperar el seny i d’evitar generar problemes en el futur. Ara ja no pot dir vosté que no la té recorreguda. L’ordre s’ha publicat, i recursos, com a mínim, a mi ja me consta un, que estan presentats demanant la suspensió cautelar.

Per tant, senyor conseller –vosté sabrà, eh ? –, crec que això és generar problemes innecessaris a la població i als escolars del País Valencià.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Educació:

Justament al revés. El que mosatros pretenem no és generar problemes, sinó resoldre problemes en els temes que vosté ha plantejat. Mosatros intentem resoldre problemes a l’hora d’atendre una situació que no hem buscat ni hem volgut, sinó que s’ha generat per la falta de diàleg del govern socialista en ordre a esta matèria i, per tant, el que molta gent en esta comunitat sent com a una imposició i una intromissió en els drets legítims de les persones.

Mosatros tenim recursos, però altres tenen sentències ja positives. Sentències, encara que no són fermes, però sentències. És a dir, si alguna sentència hi ha és… una sentència o més sentències, que diuen que hi ha elements d’inconstitucionalitat en el plantejament de la qüestió que es tracta ara.

I de pas li dic que en la Catòlica mateixa també intentem resoldre problemes. Jo crec que els valencians tenim el mateix dret que puguen tindre els catalans o els madrilenys de tindre ac í les opcions de cursar Medicina. Per tant, no és un problema que plantegem a nivell, diguem, partidista, sinó que ho plantegem a nivell de l’interés general de la comunitat. A vore per què no poden tindre els valencians les mateixes possibilitats i recursos per a estudiar i per qu è tenen que emigrar alguns estudiants de Medicina fora de la nostra comunitat a buscar altres coses que ac í no existixen. A mi me pareix que el ministeri està fent molt bé. De moment, està fent molt bé, perquè el tema no està tancat, malgrat que a vosté li interessa dir que és un tema que està perdut. No. El tema està obert. El tema està en recurs i ja vorem.

Els recursos judicials. Bé, ahí estan els tribunals. Mosatros hem treballat intensament, els serveis jurídics de la conselleria i de la Generalitat valenciana. I de fet, bé, se n’han presentat alguns al dia següent. Però el ministeri ho està estudiant. De fet, el ministeri ho està estudiant. I ho està estudiant prou, eh? O siga, que si fóra el desgavell jurídic o la situació que vosté ha dit, que és una cosa que jo no entenc, «semijurídica»… Perquè una cosa o és jurídica o no és jurídica. «Semijurídica» no sé el que és.

Bé. La veritat és que ahí estan els recursos, i mosatros hem dit per activa i per passiva que anirem als tribunals i defendrem no el nostre dret com a govern a plantejar esta q üestió, sinó una cosa més: el dret de les famílies, reconegut per la Constitució espanyola, de no sofrir ingerències –perquè això sí que són ingerències–, ingerències en la matèria.

L’anglés. No és cap anècdota, no és cap anècdota. L’anglés és prioritari… un dels eixos prioritaris de l’estratègia educativa del Consell de La Generalitat. I de fet, aixina ho ha sigut i ha estat marcat per iniciatives que s ’han pres fins ara. I ara es mamprèn una altra, que si haguera sigut en una altra assignatura, una altra matèria, vostés no hagueren dit absolutament res i els haguera paregut absolutament bé, però com ha sigut en esta… Bé, mosatros hem donat les raons, que són raons de tipus objectius per haver pres eixa decisió, i ho hem pres.

I, bé, pensem que tindrà possiblement problemes, com tots els problemes que porta qualsevol pla quan es comen ça a produir, però jo crec que el sistema educatiu és el suficientment potent, el sistema educatiu valencià, i elàstic per a adaptar-se a estes noves situacions.

I pense vosté sempre que respectem sempre la llibertat, perquè este és un tema que es donarà per part dels qui tenint capacitat per a donar-ho en anglés, formant part de les plantilles, vullguen fer-ho. Llibertat per ahí. I si no, se completaran les plantilles pels que voluntàriament també se vullguen incorporar i tinguen la capacitat docent en anglés i en la seua disciplina corresponent.

Per tant, llibertat per davant, llibertat per darrere, llibertat per damunt i llibertat per davall. Que si haguera hagut la defensa de la llibertat per part del govern socialista i no s ’hagueren intentat inserir on no tenen dret, que és en la formació, diguem, moral de les persones, que s’entra en bona part del currículum, perquè no té res a vore esta matèria en la que s’impartix en altres països. Això és una gran mentida que s’està preparant i no és veritat. Compare vosté programes, veja vosté el que es fa a França, Anglaterra o Alemanya i vorà vosté com no té res a vore amb la matèria que s’impartix ací.

Mosatros estem ben segurs del que estem fent.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Educació:

I acabe dient que, bé, hi ha hagut recursos, els tribunals de justícia tenen tota la nostra confiança.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant tres minuts)

Pregunta número 104/08 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el convent de Viver, que formula la diputada senyora Amparo Marco Gual del GP Socialista (BOC n úmero 72)

La senyora presidenta:

Y siguiendo el orden del punto del día número 4, vamos a la pregunta 104 a la consellera de Cultura i Esport sobre el convent de Viver, formulada per la diputada Amparo Marco Gual del Grup Parlamentari Socialista. Un moment que carregue … i li done la paraula.

(S’interromp la gravació)

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Pregunta número 105/08 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la cartoixa de Valldecrist, que formula la diputada senyora Amparo Marco Gual del GP Socialista (BOC n úmero 72)

La senyora presidenta:

Pregunta número 105 a la consellera de Cultura i Esport sobre la cartoixa de Valldecrist formulada per la diputada Amparo Marco Gual del Grup Parlamentari Socialista .

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La consellera de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

, acaba de decir usted en la pregunta anterior que el patrimonio nos ocupa y nos preocupa. Pues, para muestra, un bot ón: si les preocupa igual que la deuda, pues, apañados vamos con el patrimonio de esta comunidad. Y la muestra del botón es la cartuja de Valldecrist. Parece mentira que una comunidad como la nuestra, en la que resulta que tenemos una cartuja como s ímbolo de identidad, recogida en la reforma del Estatuto del año 2006, ¿no? , tenga abandonadas cartujas tan importantes como la cartuja de Valldecrist, que seg ún todos los expertos es monumento equiparable a la Valldigna.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport per a explicar els motius de la liquidació i tancament de la Fundació Biennal de València i la relació que té amb la nova Fundació per a la Promoció de les Arts Contemporànies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 966)

La senyora presidenta:

Continuamos con el orden del día. Punto número 5: Compareixença de la consellera de Cultura i Esport per a explicar els motius de la liquidació i tancament de la Fundació Biennal de València i la relació que té amb la nova Fundació per a la Promoció de les Arts Contemporànies, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l’honorable consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

, se ha trabajado con absoluta claridad y transparencia, y así se les ha comunicado en cuanto han requerido información o documentación al respecto, que ha sido en varias ocasiones. Debería yo creo que haberles quedado claro que la Fundación Bienal de las Artes continúa con su misma actividad. Pero, de todos modos, voy a intentar aclararle las dudas que parece ser que tienen al respecto.

Insisto, antes que nada hay que sentar las bases con dos negaciones: ni liquidaci ón ni cierre. La Fundación Bienal de las Artes no está liquidada. Lo tendrían que saber porque queda reflejado en la información de la que ya disponen –que ya han pedido en otras ocasiones, ya se les contestó por escrito–, y porque se adjuntó toda la documentación que se solicitó al respecto. No obstante, se lo voy a volver a explicar.

En su día se decidió cambiar la denominación de la fundación. Y para ello, los estatutos de la Fundación Bienal de las Artes se modificaron el 19 de junio de 2007, pasando a denominarse Fundaci ó de la Comunitat Valenciana per la Promoció de les Arts Contemporànies. Cambio de denominación. Ese es el trámite burocrático que se ha realizado en la Fundación Bienal de las Artes.

La Fundación de la Comunitat Valenciana por la Promoción de les Arts Contemporànies no es una entidad nueva, no ha surgido de la nada. Esta fundación es la misma que usted dice que se ha cerrado y se ha liquidado.

El proceso se desarrolló de manera transparente y del siguiente modo, algo que ya también les facilitamos a ustedes, pero lo voy a volver a repetir. El 28 de febrero de 2007, el patronato de la fundaci ón decide por unanimidad cambiar la denominación. El 5 de junio de 2007 se aprueba el acta del 28 de febrero de 2007, en la que se aprob ó el cambio de denominación. El 19 de junio de 2007, la secretaria autonómica Concepción Gómez Ocaña eleva a escritura pública el acuerdo adoptado. Y, por último, el 10 de enero de 2008 se acuerda la inscripción en el registro autonómico de fundaciones.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Noguera Montagud:

(Ocupa la presidència la presidenta senyora Mª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, alguns hem estat criticant des de fa temps, en el seu moment, les activitats que feia la biennal, per ò sobretot coses absurdes com era eixe contracte impossible de gestionar, de Settembrini, sobretot un contracte blindat que, en estos moments, suposava un malbaratament dels recursos p úblics perquè, al final, se li pagava a un senyor per a que fera les seues genialitats en comptes de per a promocionar el que realment, en teoria, era l ’objecte de la fundació.

Jo crec que, efectivament, com deia la senyora Noguera, vosté en un primer moment va dir: «Bo,

despelluguent-mos

d’açò el més ràpid possible». Perquè realment, des del punt de vista de l’acompliment dels objectius, era inenarrable i des del punt de vista del que era la gesti ó, més encara.

El que passa és que sí és de veres. , i jo entenc que allò de l’anècdota és important, del cartell de la porta, però és més important encara que eixa anècdota que no estiga la pàgina web, que no aparega, i sobretot que no apareguen com se desplegaran els objectius d ’aquesta nova fundació, és a dir, en què se van a gastar els diners que s’han pressupostat.

Jo entenc que és una qüestió no menor per a Les Corts, que és el legislatiu, que se pose un pressupost d’una fundació inexistent, però encara és més preocupant que després que, en teoria, la fundació existeix i existeix el pressupost per a desplegar-la, a hores d’ara, no sapiguem quines són les coses concretes que té previstes la fundació, perquè el pressupost –supose que vosté ho sap– té un termini per a executar-lo i a mi, el que em preocupa que estem ja –com aquell que diu– al final del primer període legislatiu de l’any 2008 i nosaltres encara no sabem quines activitat concretes, ni sobretot en qu è se va a invertir eixe milió d’euros, a no ser que siga per a pagar despeses anteriors –com insinuava la senyora Noguera i jo estic d’acord– de Settembrini o d’aquelles fantasies que se varen intentar fer des de la Fundació de la Biennal i que nosaltres criticàrem perquè pensem que els diners públics, efectivament, han d’estar per a potenciar les arts, els artistes, tot allò que es meneja en el món de la creativitat. Però el que no han de fer és estar per a ser dilapidats, sobretot per a garantir-se la presència de determinades persones que, pràcticament, amb elles mateixes –com passa amb la senyora Helga Smith– el que fan és exhaurir totalment part dels diners que s’haurien de destinar a l’activitat que, en teoria, s’hauria de fer des d’aquestes fundacions. Això per una banda.

I per una altra banda, que continua esta espècie de secretisme, falta de transparència del que es fa amb els diners públics. Vosté el que havia d’haver dit és: «Si liquidem la biennal, la liquidem per açò, per açò i per allò i esta és la liquidació comptable de tots els diners de la biennal i, a partir d’ahí, comencem de zero». I si comencem de zero amb els diners pressupostats –dic– jurídicament, d’una manera que ja vorem si és legal o no, per a 2008. , és que el 2008, com mos donem compte s’ha acabat, eh?

Resulta que eixe milió d’euros va destinat a fer aquestes qüestions: esta és la publicitat, esta és la cooperació que tenim amb els ajuntaments o esta és la cooperació que tenim amb diferents grups que conreen les diferents modalitats artístiques. Perquè si no, senyora consellera, nosaltres, el que hem de fer des de l’oposició és pressuposar que, com vosté i la seua conselleria no fan explícita alguna cosa, serà perquè tenen alguna cosa que ocultar, perquè si no, el que farien seria explicitar realment i donar els passos per a reconèixer que, efectivament, la biennal la liquidaren i que ara hi ha una altra fundaci ó.

I eixa altra fundació, nosaltres també volem saber quines són les pretensions i a què van a destinar els fons públics, perquè estem parlant de diners públics, senyora consellera.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Otra cosa –insisto– es que a ustedes no les gustara lo que hacían en la bienal. Esto es algo muy subjetivo y cuestión de cada uno.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Un momentín, un momentín.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, que vinga vosté ací a dir que s’alegra que li diguen que el cartell és un altre, la veritat és que… què vol que li diga, què vol que li diga? Primer, perquè això ho hauria de saber vosté. Si vosté ha liquidat la biennal i està en marxa la Fundació de les Arts Contemporànies, diferent de la biennal, vosté hauria de saber el que està en eixe edifici i fins i tot quin és el cartell de la indicació. Però, en fi, deixem això com a anècdota.

Torne a dir que a mi el que més m’importava era que ací s’ha aprovat un milió d’euros per a fer unes activitats i vosté no és capaç de dir, a 19 de juny, quines són les activitats que es van a fer amb eixos diners pressupostats. I no és capaç perquè sols ha vingut a dir que estan fent una col·laboració amb el consorci de museus.

Doncs bé, a mi això, com vosté comprendrà, me sembla bé. Totes les decisions que es prenguen per a impulsar la cultura, nosaltres no pensarem mai no a soles que no és superflu, sinó que és absolutament necessari per a crear una ciutadania crítica. Per tant, tots els diners que s’apliquen a la Conselleria de Cultura, per a nosaltres seran sempre benvinguts.

El problema és que, com sempre, el que volem és la transparència en la utilització dels recursos públics. I jo vull que vosté vinga ací i diga: «No pot ser que a estes altures vosté no sàpiga en què va a invertir un milió d’euros». Me sembla realment un despropòsit. Com que ens ho dirà en el seu moment? No, no. Perdone. Quan una partida pressupostària s’aprova és perquè, en teoria, significa que és per a desplegar unes polítiques concretes. Clar, el que l’oposició no podem saber mai és què hi ha darrere d’això, fins que després puguem comprovar realment si s’han aplicat, si l’organisme que es diu que s’ha creat s’ha creat.

Però, clar, que ja se mos dirà… Mire, jo no sé si vostés ho saben, però vosté que ha sigut consellera, efectivament, ho sap, que a partir d’octubre ve l’arreplegada de la Conselleria d’Economia, dient: «Tot el que no s’ha aplicat fins ara, passa al capítol per a les despeses urgents i necessàries». I això mos consta perquè és una ordre que s’emet i que en totes les conselleries respecten, que és el que diu la Conselleria d’Economia i Hisenda dos o tres mesos abans que es tanque l’exercici pressupostari. I això se fa sempre.

Per tant, si això li va a passar a vosté pels fons que no ha executat, i avui, a 19 de juny, no sap vosté què dir-nos per a quines són les tasques que van a destinar el milió d’euros, tenim tot el dret de sospitar que segurament això va a liquidar deutes pendents de la Fundació Biennal. Per què no podem sospitar això si vosté no és capaç de vindre ací i dir: «Estos diners són: tants diners per açò, tants diners per allò i tants diners per a més enllà».

Mire, senyora consellera, nosaltres, efectivament, pensem que les inversions en cultura s ón absolutament necessàries. El que passa és que no se poden utilitzar mai com a elements

, perquè en el moment que vosté utilitza els diners de la conselleria per a fer clientelisme o utilitza els diners de la conselleria per a pagar deutes pendents de la biennal, el que est à fent és una mala utilització dels fons públics. I això és de la màxima importància, més enllà que una anècdota.

Per cert, si anècdota és…

(inintel·ligible)

, senyora consellera, m’agradaria que se preguera vosté interés del fet que està passant a l’IVAM. Jo ahir vaig anar a l’oculista i me vaig trobar a un grup de treballadors dient que hi ha una obra que t é milers de volts, sense que a ningú li hagen dit com és la manera de protegir el seus ulls i la seua visió d’açò. Li demane que, per favor, també es prenga interés en això, perquè, segurament, si li donem diners al consorci de museus, i estem fent un tipus d’instal·lacions i un tipus d’expressions artístiques magnífiques segurament, sense tindre cura de la gent que està treballant allí i dels visitants, segurament estem fent també un flac favor al que és la promoció de la cultura.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Yo me limito a la pregunta que se me ha hecho aquí. La comparecencia es los motivos de la liquidación y del cierre de la Fundación Bienal de Valencia. Ni liquidación ni cierre. Ustedes no me han pedido ni las cuentas, ni qué tipo de actividad, ni nada más. Entonces, claro, no me den aquí con el dedo en el ojo diciéndome que es que no les he traído las cuentas. Pidan lo que quieran, pero me han preguntado por la liquidación y el cierre. Y yo les digo: no hay ni liquidación ni cierre. Simplemente hay un cambio de denominación. Tomamos unas decisiones, porque gobernar es decidir, que fue: la bienal ya no se hace. Ha tenido un éxito, ha tenido su etapa, ha tenido su tiempo y se ha terminado. Y ahora vamos a otra cosa mariposa, ahora vamos a hacer otras cosas. Y tan f ácil como eso.

Miren, es democráticamente aceptable el que ustedes opinen si hubiesen tomado estas y otras medidas, estas u otras decisiones, hubiesen hecho o no la bienal, les guste o no les guste, les hubiese gustado entonces o no les hubiese gustado. Pero, bueno, ustedes adem ás es que… –es como decía la señora De Miguel–, es que ven fantasmas donde no los hay. Yo creo que con más claridad no se pueden explicar las cosas. Es que no hay más.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport per a explicar el paper de La Generalitat en els actes commemoratius de l ’any Jaume I, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 784)

La senyora presidenta:

Seguimos con el orden del día. Y pasamos al punto número 8: Compareixença de la consellera de Cultura i Esport per a explicar el paper de la Generalitat valenciana en els actes commemoratius de l ’Any Jaume I, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l’honorable consellera.

(S’interromp la gravació)

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Les Corts adoptaron, con fecha 4 de octubre de 2007, la resolución…, apoyada por todos los grupos parlamentarios, dando apoyo al acuerdo del Consell de declarar el a ño 2008 Any Jaume I, con motivo del 800 aniversario del nacimiento de este gran personaje hist órico, de máxima trascendencia para los valencianos.

Así que todos los actos contemplados en el programa que les voy a desgranar inciden en el objetivo de hacer del rey conquistador el emblema de una comunidad orgullosa de su pasado, de sus se ñas de identidad, a la vez que cohesionada, moderna y abierta al mundo.

Les Corts dieron en ese momento su apoyo a la confección de un importante programa y de un amplio calendario de celebraciones y conmemoraciones de car ácter institucional, cultural, en todas sus vertientes: musical, literaria, científica, expositiva. , además de educativo. Un conjunto de iniciativas que servirían de homenaje a la vez que de divulgación de la personalidad del rey Jaume I en todas sus facetas, la de arquitecto, guerrero, legislador y conquistador.

A estas celebraciones se les une, además, la conmemoración de los 550 años del fallecimiento del rey Alfons el Magnànim y del Papa Calixto III, dos personajes que coinciden en el tiempo en que nuestra comunidad vivi ó su máximo apogeo como potencia económica, cultural y política.

Con el recuerdo y el homenaje a estos tres personajes, rescatamos los mejores momentos de nuestra historia para proyectarlos a nuestro futuro. Para llevar a buen t érmino la celebración de esta efeméride, el Consell nombró al profesor Eduard Mira, sociólogo, historiador y escritor de probada valía, comisario de l’Any Jaume I.

Les Corts instaban, en la resolución que antes le he mencionado, a que las celebraciones y conmemoraciones fueran, en la media de lo posible, itinerantes y a llegar a acuerdos y convenios con los ayuntamientos y diputaciones provinciales de la Comunidad Valenciana, con este objetivo.

Como más tarde les explicaré con detalle, uno de los ejes de la celebración de este año singular es la exposición itinerante que a lo largo de estos doce meses está recorriendo 50 localidades de las tres provincias de nuestra

Asumimos en su día con ilusión el encargo recibido de Les Corts y comenzamos a trabajar de inmediato creando un completo programa de actividades, con el fin de llegar a todos los puntos de la

El pasado 2 de febrero se llevó a cabo un concierto de campanas, de Llorenç Barber, en el que trece campanarios de Valencia interpretaron la obra

Sons d’epifania a trenc d’alba

; se interpretó el

Cavallers de la Conquesta

dolçainers

correfocs

Unos actos, señorías, que reunieron alrededor de 150. 000 personas a lo largo de toda la jornada y que significaron un inicio m ás que esperanzador en nuestro intento de convertir l’Any Jaume I en un referente social.

del

Llibre del Repartiment

Llibres i documents d’un rei

Además, la exposición va acompañada de un material didáctico que se les suministra a los centros de educación de los diferentes municipios que la acogen.

Así cumplimos un doble compromiso con esta exposición. Por un lado, aumentar la repercusión social de esta conmemoración, ya que hasta el momento 30. 000 personas han visitado la muestra en las 18 localidades por las que ha pasado, 6 de cada provincia, y por otro lado, damos cumplida respuesta al mandato de Les Corts que establec ía que, en la medida de lo posible, las celebraciones y conmemoraciones fueran de car ácter itinerante.

Llibre del Repartiment

Llibre dels Fets

Crònica

Alfons el Magnànim

www. anyjaumeprimer. com–

Igualmente, tuve el placer de presentar el conjunto de encuentros académicos del Any Jaume I que organizaremos durante el próximo otoño y que reunirá en la Comunitat Valenciana a decenas de expertos en historia medieval, profesores universitarios e investigadores europeos que se centrar án en la figura personal y política del conquistador y en el significado del legado histórico y cultural que dejó a todos los valencianos.

Un año –creemos– para todos y al alcance de todos. También con este objetivo, la Conselleria de Cultura ha puesto a disposición de los interesados en asistir a estos encuentros académicos 30 becas de 100 euros repartidas a razón de 10 por provincia y, además, a los alumnos universitarios que asistan a estos congresos, también se les podrá acreditar para poderles dar créditos.

En definitiva, creo haber explicado con detenimiento y concreción cuáles son las líneas maestras del programa de actividades del Any Jaume I, cuál es la implicación de La Generalitat en este ambicioso proyecto y qué repercusión social están teniendo todas las actuaciones que están en marcha o ya es han ido realizando. Máxima implicación, una gran ambición y un importante esfuerzo económico y de trabajo son los pilares sobre los que la Conselleria de Cultura y Deporte ha construido la respuesta al encargo directo que nos lleg ó desde esta sede de la autonomía valenciana. De aquí salió el deseo de que el Any Jaume I fuera un acontecimiento importante para toda la

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, agrair-li, com no, la seua intervenció. Però dir-li, primer, benvinguts siguen a la recuperació de la figura del rei En Jaume. Hi ha molta gent en aquest país que porta intentant parlar del rei En Jaume i recuperar la seua figura històrica i la seua repercussió al País Valencià en tots els àmbits: en el polític, en el cultural, en el social. des de fa molts anys. I vostés es neguen perquè per a vostés, en un moment determinat, parlar del legat cultural de Jaume I volia dir també parlar de l’origen de la nostra llengua i, per tant, de la unitat de la llengua. I solament per aix ò, vostés, en un moment determinat, han anat criminalitzant la figura del rei En Jaume. Per tant, benvinguts siguen, encara que jo entenc que vost és el que pretenen –com sempre– és fer una utilització politicopartidista d’aquestos esdeveniments.

I açò no és una impressió, açò és l’anàlisi de la realitat. En primer lloc, perquè vostés han negat la participació d’una part important de la societat civil organitzada que sí que portava anys reivindicant la figura del rei En Jaume, on està la incorporació de la Federació d’Escola Valenciana, de les universitats, de les associacions diverses, dels casals Jaume I, que es diuen aixina i existixen al Pa ís Valencià des de fa molts anys, algun en alguna ciutat de la qual vosté és molt coneixedora, o segurament totes estes organitzacions, com vostés pensen que són d’esquerres, han quedat fora de tindre-les en compte a l’hora de plantejar els fastos de commemoració del rei En Jaume.

Per este camí segur, segur, que dintre de poc vostés també commemoraran allò dels maulets i els botiflers. Però també els esperarem en el camí dient que d’açò, d’esta efemèrides històrica, nosaltres continuem parlant i ho hem fet des de fa molt de temps. Perquè mos importa la nostra històrica. Però ens importa una història no manipulada. I, per tant, a mi m’agradaria que, precisament, quan se parle de legat cultural, –torne a dir– se parle del legat cultural i també del legat lingüístic, no? , o açò segurament quedarà fora del que seran les cròniques i les actes d’estos grans esdeveniments.

Mire, senyor conseller, a nosaltres ens preocupa molt –com dia abans– quan estem parlant de. , primer, de participació democràtica. Perquè vostés el que volen es sempre apropiar-se de determinades històries i de determinades figures que altra gent porta conreant des de fa temps. Per ò ens preocupa molt la utilització dels fons públics. Què es va a fer amb allò pressupostat? Quant diners han pressupostat? Per a què es van a destinar?

Jo crec que, a més, en la seua reflexió, doncs ha sigut molt imprudent parlar de la Fundació Jaume II El Just. Com dia la senyora Noguera, és efectivament que eixa fundació és una fundació tèrbola, és una fundació que ara vol que se venguen les taronges del monestir de la Valldigna, i ja li han dit: «Bé, és que en el monestir de la Valldigna, amb les taronges que s’han de vendre, no donarà per a res. »

Aleshores, senyora consellera: falta de participació; no organitzacions, com és la Fundació Jaume II El Just, no controlades per ningú –segurament per vostés, però per ningú–, ningú sap què està passant en estos moments amb els diners d’eixa fundació i què se va a fer amb això; i, sobretot, una utilització dels fons públics en una sèrie d’esdeveniments que segurament en eixa adreça electrònica, que vosté mos ha donat, trobarem el recull d’esdeveniments, però no el que costa cadascú.

I nosaltres, el mateix que hem exigit, control dels fons públics en la trobada de les famílies i en l’avinguda del Papa, doncs volem que ací vosté vinga i diga: «Açò mos ha costat açò, allò i allò; i cada una de les propostes d’actuacions valen aquestos diners. » Perquè segurament, senyora consellera, a partir d’ahí podrem aclarir realment què és el que hi ha de veritat, què és el que hi ha d’aldarull i què és el que hi ha de voluntat de foto.

Perquè des del nostre grup parlamentari creguem –torne a dir– que la recuperació de la figura del rei En Jaume era absolutament necessària. El que passa és que ací havia una part, que vostés representen, del govern valencià que es negaven, sempre, a donar suport a les activitats que organitzacions civils, organitzacions de la societat civil, porten anys fent en homenatge i en reivindicaci ó de la figura del rei En Jaume.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Llibre del Repartiment

porque es –ya le digo– muy, muy importante y muy interesante. Yo creo que se va a conseguir, sin duda, el objetivo de Les Corts y del gobierno valenciano, que era dar conocer y que todos los valencianos y las valencianas nos podamos sentir muy orgullosos por lo que el rey hizo para la historia y para la posteridad con esa gran gesta que ocurri ó hace 800 años.

(inintel·ligible)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Pedro Ángel Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

(Se sent una veu que diu: «Si me permite, igual. »)

(Se sent la mateixa veu que diu: «Dos minutos por alusiones diversas. Luego ya continuaremos con el debate. ») (Veus)

La senyora Noguera Montagud:

El senyor vicepresident:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

No sé lo que ustedes entienden por repercusión social. Me alegra que sean ambiciosos, pero tengo que decirles que yo estoy muy satisfecha de los resultados que est án teniendo todas las iniciativas que estamos poniendo en marcha hasta ahora. 150. 000 personas participaron, como he dicho, en los actos inaugurales de esta conmemoraci ón, y eso creo que es un gran dato, les guste o no les guste. Desde que se inició l’Any Jaume I, 43. 000 personas han visitado las exposiciones programadas, cuando ni siquiera se han inaugurado a ún el 50% de las mismas. La representación del

Las palabras que he oído hoy en esta comisión, la verdad es que suponen un desprecio a la extensa nómina de expertos que he pasado a enumerar. A lo mejor les parece pobre contar con profesionales de la talla del soci ólogo, escritor y catedrático Eduard Mira, como comisario de l’Any Jaume I, así como toda esta gente que les he estado diciendo. Tal vez sea pobre bagaje para usted, pero yo estoy muy satisfecha del conjunto de expertos que colaboran con nosotros en esta celebraci ón.

Yo creo que hay una gran amplitud de miras respecto a la tradición y expansión social de la figura del rey conquistador, que es la visión que tenemos nosotros de este gran Año Jaume I. Y a los que tengan la misma idea y la misma visión, les invito a seguir acompañándonos; y a los demás, que reconsideren un poco la idea que puedan tener de esta conmemoración.

El senyor vicepresident:

La senyora Noguera Montagud:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

He de subscriure les paraules de la senyora Noguera en el sentit que vosté segurament com porta per escrit la seua intervenció, ha parlat ací de «no facen vostés comparacions amb altres comunitats autònomes». Jo no recorde que en esta comissió ningú haja fet cap comparació amb cap comunitat autònoma. Estàvem parlant de la responsabilitat del govern valencià pel que fa a les seues propostes.

Senyora consellera, tampoc caldria que parlàrem de Poblet, no? Jo no vaig en cap cas a dir que vosté no hauria de tindre presència? Però què passà en les intervencions en Poblet?

Vosté aplegà a última hora.

Cap intervenció. Senyora consellera, cap intervenció, senyora consellera. El País Valencià no estava present. Estava present físicament, però absent en el que era la iniciativa política i sobretot en un discurs que haguera representat al País Valencià, senyora consellera.

Per tant, allò de Poblet, mire, si vol ho deixem per a un altre moment, perquè no crec que siga un dels exemples de com hem d’estar, no representats per la persona, que vosté té tota la capacitat de representar en nom del govern valencià, sinó la presència política, senyora consellera. Jo crec que en el cas de Poblet van fer, com en altres ocasions, el rid ícul més espantós, i a més fóra fins i tot de les nostres fronteres.

En absolut ningú ací ha menyspreat a persones, cap persona de les que puguen estar col·laborant amb vosté. El que hem dit, i és al que jo em referisc, és la falta de participació social, la falta que vosté comptara amb persones i col·lectius que estan ja treballant sobre la figura de Jaume I des de fa molt de temps. I al voltant d ’això vosté ni paraula.

Perquè quan de temps porta la Federació d’Escola Valenciana, les universitats valencianes, el Casal Jaume I treballant en a çò? Per què no se’ls ha tingut en compte? Perquè després de l’acord per unanimitat de les Corts Valencianes vostés han de tindre en compte que representen més enllà que els votants del Partit Popular. I si vosté suma els votants d’altres formacions polítiques, doncs mire està la cosa prou ajustada. Vostés tenen la majoria per a governar, per suposat, però no representen la majoria de valencians i de valencianes perquè també voten altres opcions; i altres que ni voten, que estan en l’abstenció, també s’han de tindre en compte.

Per tant, jo sí que entenc que estan fent vostés propostes absolutament de situar fóra de la realitat tot allò que vostés no representen. I això és un risc, és el risc del totalitarisme. És el risc del que vosté dia. Com que fem tot tant meravellós, hi ha dos opcions: els que són meravellosos i els que sols mos queda tirar-los el

Taigeto, perquè ja, no? Poc més o menys, perquè són els que sobrem, els que estem de més. I no, senyora consellera, la societat valenciana és una societat plural políticament. I per tant, sí, jo espere que tot el món com a mínim en esta comissió, no sé si en altres, tinguen el nivell cultural necessari per a entendre allò del

Però, senyora consellera. Ja, ja, jo ho pressupose i per això ho dic. Senyora consellera, és evident que el que no pot ser és que vosté vinga sense justificar les quantitats concretes per algunes de les activitats, sense donar ra ó de per què s’estan fent determinades qüestions, que vosté no conteste a allò de la Fundació Jaume II El Just, i sobretot que s’arrogue vosté, en nom de no se sap què, el que en este país ha reivindicat les seues senyes d’identitat. Perquè, com vosté, molta altra gent portem reivindicant-les molt de temps, senyora consellera.

I no és possible que vostés no vullguen acceptar la crítica i intenten pensar que tot allò que se fa des del punt de vista de la crítica, que en este cas a més ha sigut una crítica «propositiva», perquè correspon a eixe acord genèric de les Corts Valencianes, doncs la veritat és que vosté el que està fent es aprendre ràpidament tots els mals tics d’altres consellers del seu govern que el que fan és això. Sols tenim la raó, i com que sols nosaltres tenim la raó, qualsevol que queda fóra d’eixa raó política absolutament autoritària ha d’estar condemnada per endavant a no poder ni fins i tot exercir la seua llibertat d ’expressió i vindre ací a dir què coses ens semblen bé i què coses ens semblen mal.

Jo torne a dir, benvinguts a la fe de recuperar les senyes d’identitat del País Valencià. Hi ha molta gent que portem molts anys fent això. I bé, el que passa és que nosaltres entenem que estan fent-ho d’una manera absolutament equivocada perquè estan deixant fora les iniciatives prèvies i la societat civil organitzada.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Vuelvo otra vez a decir lo mismo que he dicho en la anterior comparecencia. Me limito a lo que ustedes preguntan. Es que ustedes quieren …, me preguntan y luego quieren que les conteste algo que no me han preguntado. Entonces, claro, me dicen «no, es que lo trae preparado». Pues claro que lo traigo preparado. ¿Ustedes creen que yo me puedo saber de memoria y a pies juntillas todas las actividades que hemos organizado, que es lo que ustedes me preguntan. «Quin paper té la Generalitat en l’Any Jaume I? ». Pues mire, organizar todas estas actividades que les he enumerado al principio, y que no quiero dar m ás la lata y volverlas a enumerar.

. Y no hay nada más. Y todas las actividades que les he estado enumerando, de verdad, que yo también veo que ustedes pues ven fantasmas donde no los hay. Y yo vengo aquí a atenerme al punto que ustedes me preguntan. Y creo que ese punto está contestado ya con mi primera intervención, donde les enumerado todas las actividades que se van a realizar durante este a ño, desde el 2 de febrero de 2008 hasta el 2 de febrero de 2009. Y creo que con esto pues queda el punto m ás que clarificado.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió un minut)

Compareixença de la secretària autonòmica d’Esport per a explicar el Pla valencià d’instal·lacions esportives, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 333)

La senyora presidenta:

Señorías, reanudamos la comisión dando la bienvenida a la secretària autonòmica d’Esports de la Conselleria de Cultura, doña Niurka Montalvo.

Siguiendo con el orden del día, bienvenida a esta comisión. Vamos a sustanciar el punto número 6: compareixença de la secretària autonòmica d’Esport per a explicar el Pla valencià d’instal·lacions esportives, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Niurka Montalvo.

La senyora secretària autonòmica d’Esports:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Done la benvinguda a la secretària autonòmica per primera vegada a esta cambra, però, sincerament, jo esperava que vosté entrara en una intervenció més política, perquè vosté ve com al màxim responsable en matèria esportiva en la comunitat, perquè amb el que vosté ha dit, les bases eixes, jo les puc aconseguir i, a més, les tinguem.

Anem a vore, jo sé que vosté és coneixedora d’un pla director d’instal·lacions esportives, ho sé i ho done per entés, i sé que vosté sap que la finalitat d’este pla és millorar la qualitat de vida dels ciutadans dotant-los d’equipaments esportius adequats a les seues necessitats. N’hi han objectius fonamentals en este pla, que és ordenar la construcció de les infraestructures esportives en la comunitat corregint els desequilibris territorials existents i completant la ret d ’equipaments esportius existents, potenciant els de titularitat pública i els de centres educatius i, a més, entitats esportives.

Vosté, això, ho sap, i sap que un bon diagnòstic per a planificar quines són les instal·lacions fa necessari un cens d’instal·lacions esportives. Vosté sap que la Comunitat Valenciana té un cens fet pel Consell Superior d’Esports que fa més d’un any que, a mi. , està segrestat en la mateixa secretaria autonòmica, perquè n’hi ha més de cinc-cents exemplars que no s’han passat als ajuntaments. A més, és un conveni firmat per vostés, per l’anterior conseller, i pel Consell Superior d’Esports. Eixe cens mos ajudaria a conéixer la tipologia i els diferents usos per a poder identificar quines són les necessitats, conéixer bé el desenvolupament de les comarques, per defendre i per vore quins són els interessos de cada una, i conéixer molt bé el pla d’instal·lacions esportives, per a complementar el pla director que tinguem i modernitzar les ja existents.

Però, vostés, sistemàticament des de, no ara que és vosté secretària autonòmica, sinó d’abans, han incomplit contínuament la Llei de l’esport de la Comunitat Valenciana. Vosté també sap, jo n’estic segura, que des de l’article 55 fins a l’article 60. , en el 55 diu: «La planificació i programació de les instal·lacions i equipaments esportius de la Comunitat Valenciana es desenvoluparà sobre la base del pla director d’instal·lacions esportives, el qual ha de ser elaborat prèvia consulta al Consell Valencià de l’Esport. » En l’article 56 diu que el pla director d’instal·lacions esportives tindrà per objecte delimitar quines són les infraestructures esportives bàsiques establint la seua ubicació geogràfica i les seues característiques tècniques en funció de la població, del nombre d’usuaris, de situació, de clima, etcètera, etcètera.

A més a més, en l’article que continua, en el 57, diu que el govern valencià, prèvia consulta dels ajuntaments –prèvia consulta dels ajuntaments– aprovarà mitjançant decret el pla director d’instal·lacions esportives. I seguix: «La Generalitat valenciana elaborarà i mantindrà actualitzat el cens d’instal·lacions esportives d’ús públic existents en la comunitat. » Establix la norma bàsica en el seu article 60 quina matèria de construcció i manteniment d’estes instal·lacions.

En estos moments, els d’ara, mos trobem amb moltíssims incompliments. Vaig a assenyalar-li’n tres: no s’ha aprovat ningun decret del Pla director d’instal·lacions esportives de la Comunitat Valenciana. No existix un cens d’instal·lacions de la Comunitat Valenciana. En tot cas, està fet el del Consell Superior d’Esports firmat en un conveni per vosté, però vostés sabran els motius per què està segrestada esta publicació, perquè n’hi han més de cinc-cents exemplars, supose que en el seu despatx. I el govern valencià no ha consultat a ningun ajuntament ni ha facilitat la seua participació, tal i com establix la llei en el seu article 57. ¿Quines han sigut les conseqüències per no haver-se fet les coses ben fetes? Doncs, que n’hi ha una total arbitrarietat a l’hora de concedir ajudes als ajuntaments que la sol·liciten per a la construcció o la millora de les instal·lacions esportives.

N’hi ha una potenciació desafortunada en desequilibris territorials totalment. Instal·lacions poc adequades a la demanda real, construïdes per una minoria per interessos partidistes. Instal·lacions per a esdeveniments puntuals poc funcionals una volta passat el dit esdeveniment. Falta de soluci ó a les instal·lacions amb barreres arquitectòniques. La gran majoria de les instal·lacions esportives de la comunitat patixen, i aixina li se diu en eixe informe, d ’una greu situació quant a les barreres arquitectòniques. Falta de solució per a les instal·lacions esportives amb un excés de consum energètic, perquè no s’han mantingut ni s’han millorat les que estaven. Instal·lacions difícils de gestionar i falta de criteris d’ubicació.

Per a justificar la competència de La Generalitat en l’ordenació del territori i la dotació d’estes infraestructures bàsiques han utilitzat vostés els plans d’instal·lacions esportives. Vosté ha estat diguent-me totes les bases que n’hi han en el tercer pla d’instal·lacions esportives, que, vosté vorà, en la meua petició no parlava del 2012. Vosté ha utilitzat això. Llavors m’adone que del 2001 al 2007, en el segon pla 2007-2012, han distribuït aproximadament uns quaranta milions d’euros, 44, 40 milions primer i 44. En l’última resolució de la comissió mixta, la diputació, La Generalitat, de la qual vosté forma part, Niurka Montalvo, com a secretària autonòmica, van a proposar la concessió d’ajudes a projectes destinades al pla d’instal·lacions esportives. El 76% d’estes ajudes de la província de València han sigut adjudicades a ajuntaments governats pel Partit Popular.

Alguns responsables municipals, al voltant de cinquanta, presentaren al·legacions a este acord provisional. Els alcaldes sol·licitaven a la comissió mixta, a la qual vosté pertany, el tràmit d’audiència i que se’ls informara quins havien sigut els criteris a seguir, en quin moment per a seleccionar uns projectes i els seus no, i en ningun moment s ’ha atés esta petició als alcaldes i molt menys se’ls ha facilitat ningun tipus de baremació per a poder comprovar la puntuació obtinguda en eixos projectes. Directament, en esta resolució, ha condemnat més de cinquanta municipis, la gran majoria governats pel Partit Socialista,

a quedar-se sense l’ajuda autonòmica. No és la primera vegada que vostés ho fan, perquè en l’altre pla també ho van fer. Sols han modificat alguns que, provisionalment, en les últimes eleccions també han canviat de color polític del PSOE al PP.

Esta és una de les mostres més clares de l’ús partidista dels fons públics per part del Partit Popular, que ha dissenyat una comunitat a dos velocitats: la dels municipis que estan governats pel Partit Popular, que tenen tots els seus drets i totes les seues prebendes, i els municipis de la segon, en els quals vostés s’obliden sistemàticament. –vaig en temps. Val.

Si analitzem les ajudes que vostés han donat a la construcció d’instal·lacions esportives, mos adonarem, que vosté l’altre dia ho dia molt bé, «hay unas subvenciones que son ordinarias y otras por vía nominativa». Val. Les seues ajudes en via nominativa, el 90% són aprovades i destinades a municipis governats pel Partit Popular. Hi destaquen Xàtiva, Ajuntament de Castelló, Villarreal, etcètera, etcètera. Són les que més.

Però, a més, si analitzem les inversions que vosté fa d’instal·lacions esportives i comparem amb les altres comunitats autònomes, mos adonem que la Comunitat Valenciana és a on la inversió per any és la més xicoteta de tot l’estat espanyol. Vostés fan una inversió de 6,33 milions per a instal·lacions esportives, 6 milions a 7 anys: 44 milions en totalitat. En Andalusia la inversi ó per any arriba als 200 milions: n’hi ha un pla d’instal·lacions de 1. 800 milions. En Catalunya, a 138 milions per any, és a dir, 971 milions la inversió. En la Comunitat de Madrid, 40 milions d’euros a l’any. En Castilla-La Mancha, 37. En la Región de Murcia, 12. És a dir, vostés estan a la cua en instal·lacions esportives.

Les inversions de les instal·lacions esportives continuen congelades des de fa molts anys. Esta política va començar. , va tindre conseqüències, tinguem la Ciutat de la Pilota paralitzada, que jo ja vaig dir una vegada, abans d ’inaugurar-la serà vella: allí estan les grues fa dos o tres anys. Una obra que la va presentar Eduardo Zaplana en l ’any 1995, que porta dotze anys de retard, que s’han gastat quantitat de milions, que van començar amb un pressupost, en porten onze o dotze certificats, que duplicarà el preu, i allí està paralitzada.

És a dir, en este cas, el de les inversions públiques d’instal·lacions esportives, igual que en molts altres servicis de caràcter social, vostés han estat a la cua de tot l’estat espanyol. En el cens que ha fet el Consell Superior d’Esports, que jo sí que tinc la informació, assenyala que la Comunitat Valenciana està per baix de la mitjana espanyola en nombre de metres quadrats d’instal·lacions esportives per habitants. Assenyala i analitza com la qualitat, la quantitat d ’instal·lacions per habitant, accessibilitat i densitat de la Comunitat Valenciana es troba a la cua. Per aix ò segurament tenen eixe informe amagat. Solament la supera la regió murciana en eixe cas.

A més a més, si profunditzem en l’estudi de les instal·lacions esportives existents en els municipis de 100. 000 habitants, que són el 80% dels municipis de la comunitat, que segur que vosté coneix tota la comunitat i les comarques les coneix, la situació és encara pitjor: existix un desequilibri territorial de forma brutal en les instal ·lacions que tinguem els pobles menuts a les ciutats mitjanes, com vosté no s’ho puga imaginar. I l’administració, que tenia de fer un paper important per evitar este desequilibri, no vol saber absolutament res, perqu è no vol conéixer la realitat.

Una altra de les desídies que han tingut vostés. , simplement, vosté sé que va a estar fa quinze dies en el centre d’especialització de Xest, paraules textuals de vosté quan va vore la pista d’atletisme, i vosté, com a atleta, supose que li sabria molt de mal, va dir: açò, en compte de pista d’atletisme, «es una carretera llena de baches». Vosté sap que estan entrenant fora de la pista, vosté sap que els nadadors, l’elit valenciana, està anant a nadar a altres llocs, per no tindre una piscina en condicions, vosté sap.

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

. que s’han negat les beques als propers nadadors, perquè han tancat el tema este.

Per tant, jo li demanaria a vosté, com a responsable màxima i com a atleta que ha segut, que tinga un poquet més de cura de vore quin tipus de política esportiva estan fent en la nostra comunitat.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La oposición, bueno, cumple su cometido. Está aquí, evidentemente, para decirle a usted toda una serie de…, para poner encima de la mesa o plantear toda una serie de circunstancias que ellos consideran que est án mal hechas o que no están suficientemente bien hechas y que usted, como gobierno, debe mejorar y yo creo que usted hace muy bien en tomar en cuenta todas sus sugerencias. La oposici ón yerra en algunas ocasiones porque, claro, que le digan a usted que por qué muchos más pueblos del Partido Popular tienen subvenciones, es porque han debido olvidar que un porcentaje muy elevado de poblaciones en la Comunidad Valenciana resulta que est án gobernadas por el Partido Popular, que ha ganado las elecciones democráticas y, bueno, eso a lo mejor no les gusta, pero es una realidad.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Esport:

(Intervé sense micròfon)

(se sent una veu que diu: «El micro, el micro»)

(Se sent una veu que diu: «Perdón, perdón»)

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Bo, m’he quedat, m’he quedat –com diguem els valencians– bocabadada, bocabadada, de veritat que sí.

Anem a vore, el conveni que se va firmar va ser en el. del Consell Superior d’Esports, vostés fa mesos que tenen més de 500 exemplars que vostés no han donat a conèixer. Que vostés vagen a fer ara un pla director, vagen a fer una pla director després d’haver repartit de forma molt arbitrària els diners en instal·lacions públiques me pareix un desficaci, perquè vostés en tenen un i estan incomplint-lo perquè vosté sap que no estan complint en absolut. Vostés han utilitzat les instal·lacions esportives com a mèrit, com a regal –poble que guanya el Partit Popular.

I mire si és. Em pense que vosté no té tota la informació. Vosté sap, –que és de veres: la resolució va ser abans de les eleccions– vosté sap que n’hi ha 40 pobles exclosos, tots del Partit Socialista? És a dir, en instal·lacions esportives, no és qui guanya ni qui perd, sinó en base a les sol·licituds i resulta que del Partit Popular no hi havia cap exclòs i del Partit Socialista estaven els 40, tots exclosos, val? Dins, 21. Clar, quan canvia el signe del Partit Popular, que recuperen algunes alcaldies, resulta que hi ha 12 exclosos del Partit Popular, per ò anteriorment eixos 12 eren del PSOE. És a dir, arbitrarietat absoluta, senyora secretària autonòmica, o és que vosté no s’entera.

I després, en el pressupost que vosté ha aprovat –i jo ho vaig denunciar ja, perdó, ho vaig denunciar en el pressupost– en la línia nominativa, vosté, amb noms i cognoms, dóna subvencions als ajuntaments. Sap vosté que a tots els ajuntaments que vosté ha donat són del Partit Popular? Ho sap? O tampoc ho sap? Igual que allò del cens, tampoc ho sap?

Sap vosté, sap vosté de preguntes parlamentàries que jo li faig i que me contesten des d’ahí, com, per exemple, esta del pavelló san Fernando de València, que era importantíssim per la barri de la Fuensanta, que hi havia destinats 200. 000 euros que desapareixen del pressupost. Pregunte jo si s ’ha realitzat l’esmentada inversió perquè jo he anat i hi ha un solar en lloc d’un pavelló i, en cas afirmatiu, quines són les detallades i me contesten vostés que no s’ha realitzat la inversió prevista per a la construcció del pavelló de san Fernando perquè una vegada adjudicada l’obra en l’any 2004 a l’empresa Llanera es va observar la impossibilitat de desenvolupar el projecte d’acord amb el pressupost establit, per la qual cosa es va cancel·lar el contracte de mutu acord. Després de la mencionada cancel·lació, s’han d’analitzar totes les possibilitats. Porten cinc anys analitzant les possibilitats –però vostés van tirar el pavelló i eixe barri no té cap instal·lació per a fer esport– i sense que hi haja presa cap decisió definitiva respecte al que vaja a fer-se. Cinc anys pensant i destinant ahí un pavelló que, en fi, era important.

Sap vosté que el que vostés van invertir, per exemple, en el circuit de la Formula 1 d’ací –que jo he vist 50. 000 vegades i que no estic en contra dels grans esdeveniments, sin ó en la desproporció que hi ha– és més del doble del que vostés van a invertir en tots els pobles de la comunitat durant set anys? És conscient del que estic dient-li? Perquè són diners que vosté està gestionant. Si realment vosté és conscient?

Vosté és una atleta o ha sigut una atleta. Vosté sap de la importància de tindre instal·lacions esportives. Sap que per una instal·lació –que una volta s’acabe l’esdeveniment. – vostés van a destinar més del doble que a tots els pobles de la comunitat durant set anys, més del doble.

Jo crec que és una consciència: una voler ignorar les dades, l’altra que si no ho sap és la seua responsabilitat. I vosté deuria de conèixer la realitat de les instal·lacions d’esta Comunitat Valenciana. I jo crec que és molt negatiu per la imatge que dóna, perquè més prompte o més tard es posara –com altres vegades ha eixit– l’altra cara de la moneda a la Comunitat Valenciana: la imatge que vostés volen donar i la realitat que estem patint quant a instal·lacions esportives referits a la Comunitat Valenciana.

Jo voldria que em contestara. Pensen fer alguna cosa en el centre d’especialització de Cheste? Pensen fer alguna cosa en la piscina del centre d’educació de Cheste? Sap vosté que van dir que anaven a reparar-la immediatament, però en canvi han congelat les beques i no hi ha beques per als nous nadadors, estan tancades? Se compromet vost é que este proper any estarà esta instal·lació feta?

Se compromet vosté que el pavelló san Fernando, que porten cinc anys. quin serà l’ús i va a fer-se immediatament perquè porten cinc anys?

Se comprometrà vosté que deixe de ser la Comunitat Valenciana la que menys invertix en instal·lacions esportives per a equilibrar el desequilibri existent –i que cada vegada més hi ha– de les comarques de l’interior amb les grans ciutats i amb la costa?

Eixe és el compromís que vosté ha d’agarrar ací, i eixa és la seua tasca com a la màxima responsable de la secretària autonòmica d’Esports: l’assabentar-se realment del que passa quant a l’esport de la Comunitat Valenciana. No es deixe enlluernar moltes vegades pel que pareix, sin ó pel que. I vosté té eixa obligació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària autonòmica d’Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

(S’alça la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

