Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 9 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 12.

Compareixença del director de la Fundació del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani, senyor Millán Millán Muñoz

La senyora presidenta:

(Intervé sense micròfon)

El senyor secretari:

Sí, gràcies, presidenta. Bon dia a tots.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

(adreçant-se al lletrat)

(Se sent una veu que diu: «Sí. »)

El senyor director de la Fundació del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani:

Lo que yo voy a contar a unos no les va a gustar, a otros tampoco.

Bueno, lo primero que quería decir es: yo llevo trabajando con la Comisión Europea desde el año 73; entonces yo vivía en Canadá y les ayudé a lanzar su programa de medio ambiente «Clima». Y algo que la gente suele olvidar es que toda la investigación que financia la Comisión Europea es de tipo prenormativo; o sea, se hace cuando se identifica un problema para ver cómo se comporta el problema y buscarle soluciones. Los resultados se utilizan para elaborar directivas y también los planes de actuación económica -el Plan Común de la Agricultura está basado en. - Quiere decir que, si los resultados no son representativos de una zona climática, corres el peligro de que te den el tratamiento perfecto para el enfermo que no es. También se utiliza para cumplir con los compromisos internacionales de la Unión Europea, por ejemplo los protocolos de Kyoto -la profesora Sanz, que está allí detrás, lleva parte de ese trabajo.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Esto está sintetizado aquí. O sea, la distribución de los frentes atlánticos es esta. Esta es la precipitación en litros por metro cuadrado por año; tienen un mínimo en el verano -las tormentas de verano obviamente ocurren en el verano- y luego tenemos los frentes fríos o las ciclogénesis mediterráneas, lo que los periodistas llaman gotas frías, con un máximo en octubre y últimamente se están detectando máximos también en primavera. Pero lo que es fundamental es que ustedes se queden con la idea de que en la Comunidad Valenciana -y ahora ya, en los otros estudios de la Comisión Europea, para toda la cuenca mediterránea- más del 80% de las precipitaciones en la cuenca mediterránea son de agua que se evapora en la misma cuenca. Del Atlántico en Grecia no llega ni una gota, ¿eh? Sin embargo, en la parte norte de Europa más del 80 por ciento es de agua que les viene gratis del Atlántico.

A los canadienses. , esto lo sabíamos porque puedes tener un día perfectamente claro en Toronto y un metro de nieve en Búfalo o Rochester, al otro lado del lago. Bueno, ahí lo tenéis. Entonces, mi hotel lo tenía aquí; ese día ahí llovieron 20 litros por metro cuadrado y el resto de la zona de alrededor estaba totalmente clara. Con esto espero que os expliquéis por qué puedes tener 150 litros por metro cuadrado en Denia y en Valencia hace un día estupendo y en Alicante también. O sea, esa es una cosa que se le alertó al Instituto el jueves antes de la pantanada de Tous y se partían de risa de la jilipolleces que les contaba el misionero canadiense, que era yo. Pero en Canadá, en los grandes lagos, lo sabíamos, que pasaba. Y aquí pasa. Ahora ya empiezan a creérselo, pero han tardado muchos años.

En este momento fue cuando los grupos asesores de la Comisión Europea empezaron a poner las orejillas de que a lo mejor lo que pasa en el Mediterráneo a ellos les importaba, porque hasta entonces. , yo llevaba muchos años con ellos y siempre me decían: «Las cosas tan interesantes que este tío presenta. », pero les importaba un rábano. Ahora ya sí, porque todas las inundaciones de verano del centro de Europa se alimentan de trayectorias de este tipo y es el vapor de agua que debería haber precipitado aquí y que va y les precipita a ellos.

(inintel·ligible)

. les viene del atlántico; no importa lo que hagan con el suelo, tienen su agua. Y a la derecha de esta línea estamos en el Mediterráneo; el 80, el 90% de la precipitación es agua que ha salido del Mediterráneo y que precipita sobre el mismo sitio -es un poquito como pasa en los bosques de Brasil, que quitan el bosque y se meten en unas sequías espeluznantes que tienen ahora-. Y aquí los usos del suelo son fundamentales en mantener esa agua recirculando. Entonces, la clave está en que cualquier cambio de uso del suelo lo compenses de alguna forma. Ahora mismo sabemos lo suficiente para incluso mejorar; se podrían recuperar muchos sitios y aprovecharse de eso.

, el año 2006 se habló de esto; se le ha explicado al Parlamento Europeo hace un año o dos años, el año 2009. Porque tenemos una directiva marco del agua que es un disparate; o sea, está pensada para el centro y norte de Europa; a nosotros lo único que nos va a hacer, cobrando por el agua, es acelerar la desertificación en la cuenca mediterránea y aumentar las inundaciones en el centro de Europa. En el sur de Europa se les debería pagar a los agricultores por regar y esto los europeos lo tienen que asimilar muy prontito porque esto significaría que se podrían justificar en su momento

Y entonces esto, el documento que yo preparé para la Comisión Europea para explicarles por qué los modelos climáticos en la cuenca mediterránea no valen se tradujo al castellano, al español; está publicado aquí y si alguien lo quiere se lo puedo dar. Pero eso es una versión de un documento inglés con el cual la Comisión Europea está ahora contemplando que tendrá que cambiar la directiva. Pero tenemos que ayudar nosotros. O sea, lo que yo decía antes de los grupos asesores de la Comisión Europea: si tú no les das documentos, ellos trabajan con los documentos que tienen. Y si los documentos que tienen son del centro y norte de Europa, pues no te extrañe que te metan una directiva que aquí no te sirva y a ellos sí. Y eso es lo que hay que hay que tratar de evitar.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Soria Mora)

El senyor vicepresident:

Vamos a dar paso a las intervenciones de los grupos por un tiempo de cinco minutos y finalmente usted les podrá responder al final por un tiempo máximo de diez minutos. Bueno, primero, por el grupo de diputados no adscritos tiene la palabra el señor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies per la seua exposició, que ha sigut realment molt, molt, molt interessant i molt il·lustrativa, eh? , del que està passant en la conca mediterrània i els canvis sobretot en el règim de pluges.

Jo tinc diverses preguntes que m'han sorgit al fil del que vosté anava explicant-mos. La primera d'elles és el tema que és evident que, pel que està vosté plantejant, els canvis de tot allò que afecta els cicles hidrològics és una qüestió extremadament sensible perquè qualsevol canvi, per xicotet que siga, que es faça sobre algun aspecte d'este cicle acaba tenint repercussions de vegades molt més grans y sobretot el que em fa l'efecte és difícils de preveure a priori, eh? , sobre el que es poduïx, no? Aleshores, jo, partint d'eixa realitat, el que no acabe d'entendre és la proposta o la justificació dels transvasaments com a possible mesura de solució d'esta qüestió, no? Perquè en realitat si fem transvasament i sobretot els transvasaments que estan plantejant-se ací, que estan dins del mateix àmbit de la zona hidrològica mediterrània, primera, no hi hauria massa garanties de resoldre eixa qüestió i, en segon lloc, estaríem alterant de forma molt important els cicles hidrològics dins del mateix àmbit que estem tocant i, per tant, això podria generar problemes que en estos moments ni tan sols sospitem que podrien donar-se, no?

Aleshores, ¿no seria molt més raonable, en comptes d'apostar per una política de transvasaments, apostar per una política de recuperació dels usos tradicionals sobre la base de disminuir el consum d'aigua i fer estalvis, recuperar les zones boscoses i particularment, sobretot, controlant els canvis d'usos de sòl, inclús revertint canvis d'usos de sòl que s'han produït de forma molt intensa durant tot este període? No seria això més raonable que no afegir nous problemes que no sabem exactament quines conseqüències van a tindre? La pregunta jo crec que és la més important de totes perquè, efectivament, sembla evident que hi ha una pèrdua de precipitacions basada en les seues investigacions; jo crec que és prou. , dins del marc d'incertesa que sempre ens plantegen este tipus d'investigacions, sembla que són tota una sèrie d'hipòtesis i teories suficientment raonables per a ser admeses com a molt probables, no?

I, per tant, jo entenc que s'ha de partir de la base d'eixes recerques, com abans deia, important, especialment perquè, encara que vosté no mos ha fet cap predicció. , però se suposa que este problema tendirà a agreujar-se, a fer-se més gran conforme passa el temps si no actuem sobre la base dels problemes, no? Si seguim alterant els usos del sòl, si seguim augmentant els nivells de contaminació atmosfèrica, si seguim alterant els cicles hidrològics, lògicament l'únic que podem fer és anar empitjorant les condicions, en principi, que estan produint-se en esta zona del Mediterrani. Per tant, no seria més raonable tallar això de forma radical? , és a dir, impedir d'entrada que seguisquen produint-se eixes coses, no?

I, de nou, perquè crec que en la resta no tinc pràcticament res a dir. , bé una pregunta, que després acabaré amb aquella, que és una pregunta simplement de curiositat, eh? ; no té que vore massa amb el tema que estem. , potser sí. Si alterem més les condicions fent operacions estranyes, jo no crec que anem a resoldre el problema, eh? Jo pense que el problema dels transvasaments l'únic que pot fer és, hi insistisc, agreujar els problemes de la conca perquè en definitiva estarem alterant el cicle hidrològic. I inclús jo crec recordar que una companya seua -ara no en recorde el nom-, que va estar també ací plantejant. , parlava inclús del paper de les aportacions de rius en el tema. , sobretot també que té a vore molt amb el tema de la salinitat de la conca. I crec recordar -estic parlant de memòria- que això també tenia una influència i, per tant, això també podria alterar. I punt.

I ja només una pregunta simplement de curiositat. El fet de les nits. , el canvi en la climatologia de les nits d'estiu que està observant-se, en el sentit de major calor i major humitat, té a veure amb açò? I açò és una pregunta ja de curiositat, eh?

El senyor vicepresident:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president. Senyor Millán, agrair la seua presència.

I ens ha parlat vosté -ho sabíem els que portem, doncs, seguint un poc des d'un punt de vista bibliogràfic el resultat de les seues investigacions- essencialment del que és el canvi en el règim de les tempestes, no? , en la zona de la Mediterrània concretament. Les conclusions són que, el que és en la zona d'interior, en les cadenes muntanyoses han disminuït les tempestes procedents del que era tradicional, dels fronts atlàntics, i les tempestes d'estiu. Però la pregunta que jo li faig és dir: aquestes pèrdues s'han vist compensades per un increment de les precipitacions d'origen mediterrani? Eh? , correcte? És a dir, esta és la primera pregunta. Sobretot li faig esta pregunta d'esta possible compensació insistint en això, eh? , que està clar que en la zona d'interior han disminuït les tempestes, però si s'han vist compensades per un increment de les precipitacions d'origen mediterrani.

Ho dic perquè la seua distribució anual, que és també important -és una segona qüestió-, ha canviat també, d'estes precipitacions d'origen mediterrani. És a dir, s'ha intensificat el que diríem la torrencialitat, no? ; la torrencialitat ha augmentat. I és el motiu de la segona pregunta, a vore què pensa vosté: si per part de l'administració -en este cas a la Comunitat Valenciana- s'han pres les mesures estructurals -parles de Patricova, etcètera, tal- i les mesures preventives respecte a este canvi, que no l'hem descobert ara. Des que el CEAM va començar -se va crear el CEAM l'any 91, pense jo- i van sortir, teníem ja una qüestió damunt la taula ja tremendament científica i quantificable, d'acord? Per tant, estes dos primeres preguntes.

I acabe en una tercera. Hi insistisc per si li queden clares les dos. La primera, és a dir, si s'ha compensat, si s'ha vist compensada la pèrdua, la disminució de tempestes en la zona d'interior en un increment de les tempestes procedents dels fronts atlàntics. I, en segon lloc, el tema de mesures estructurals, què pensa vosté respecte a mesures estructurals i preventives que s'han pogut prendre respecte a la distribució anual, el canvi que hi ha hagut en la distribució anual en la torrencialitat.

I la tercera qüestió, que pense que també és important, és que. , i jo crec, com a geògraf en este cas, que aquí, a la Comunitat Valenciana -especialment, eh? , en la Comunitat Valenciana, que és on visc jo-, pense que no solament no han existit mecanismes de compensació, és a dir, mecanismes per a recuperar el cicle original, sinó que s'ha apostat per models, jo diria, urbans i territorials poc sostenibles i agressius, no? , amb el medi, la qual cosa ha agreujat encara més les conseqüències derivades de l'increment de les pluges torrencials a la costa i especialment en el període de primavera, que és el que vosté ha comentat. M'agradaria que em diguera què en pensa d'això, en el sentit que no ens hem pres seriosament per part de l'administració dur a terme mecanismes de compensació, no? , de quan vosté parlava que no se compensa el canvi d'ús del sol. I el canvi de l'ús del sòl a la Comunitat Valenciana els darrers trenta anys o quarant ha sigut tremend, eh? -tremend-. Per tant, pense que no hi han hagut mecanismes de compensació, no s'ha apostat per models sostenibles des d'un punt de vista no solament ambiental, sinó també econòmic i social. I, per tant, el que ha fet és agreujar encara més les conseqüències derivades d'este increment de les pluges torrencials a la costa, no? , en la zona de la costa i especialment en l'època de primavera. Estes tres qüestions jo li voldria deixar damunt la taula.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president. I moltes gràcies al senyor Millán. És un plaer, com sempre, poder-lo escoltar, i açò han sigut diverses vegades des que, en conferències o en exposicions o en fòrums, hem seguit la trajectòria del senyor Millán i esta forma que té de parlar, explicant les coses, a vegades molt complicades, que les fa senzilles i t'arriben a conclusions molt d'anar per casa, que és molt important, perquè aquí, evidentment, d'especialistes no en som cap.

Jo, de la seua exposició que ha fet avui, la primera cosa que sí que m'agradaria. , més que preguntes, perquè les preguntes ja les han fet els meus companys, sí que m'agradaria deixar com a reflexions algunes coses per vore si les seues explicacions jo les he assimilades bé. La primera cosa que jo he assimilat és -bé, que ho tenim clar perquè no és la primera vegada que un especialista m'ho diu- que s'està perdent aigua en el interior i s'està guanyant en la costa. D'alguna manera estic contestant ja al senyor Sanmartín. I, a títol global, podíem dir que mos quedem amb la mateixa aigua i jo trobe que el problema ve de quina aigua és l'aprofitable -evidentment, és a dir, el que mos interessa als humans-, i avui per avui sabem que és la de l'interior per tot el que significa, que a l'interior podem regular els cabals, és la que mos dóna més vida i en definitiva este augment de la pluviositat que en los darrers anys s'ha donat en la costa, doncs, no és aprofitable. Això representa un problema, un problema que se li escapa jo penso que, doncs, als meteoròlegs, perquè el problema en este cas seria, doncs, dels que tenen de regular una mica, doncs, inclús les mateixes construccions.

, les tempestes d'estiu s'han perdut; s'han perdut en alguns llocs perquè, evidentment, vosté ho ha temporalitzat molt i més que temporalitzat, és a dir, ho ha marcat molt en el camp purament, quasi, quasi, de la Comunitat Valenciana o del que és l'índex mediterrani, que és el vosté millor coneix, perquè aquí hi han hagut també altres especialistes que mos han donat la sensació que les pluviometries a nivell, doncs, d'Europa o a nivell inclús mundial augmenten, concretament en latituds en què no seran aprofitables, perquè no n'hi ha població, i, en canvi, allà on n'hi ha població estan disminuint.

Jo dic això perquè vosté mos dia que los dos grans problemes que té per a que esta pèrdua d'aigua, doncs, se puga inclús recuperar venia. , vosté dia que era per una part, doncs, les alteracions del que són les propietats de la costa, i n'ha marcat dos que evidentment són palpables, no? ; per una part, doncs, la pèrdua en alguns llocs de vegetació i, l'altra, en el que són purament, doncs, les construccions que estan produint. I dia que això és recuperable; de forma rotunda vosté ha dit que això era recuperable. I a mi m'agradaria saber. , és a dir, tindrien de desaparéixer, doncs, urbanitzacions? ; s'haurà d'apostar -que vosté ja ho ha marcat-, és a dir, per la reforestació d'àmplies zones pels avantatges que això representa? Però m'ha deixat una mica a l'aire quan ha dit: «La clave está. », i

la clave

no m'ha quedat massa clara. És a dir, on està realment

la clave

, segons vosté, per a recuperar el cicle hidrològic, que, segons vosté, diu que és possible? I això jo penso que seria una de les preguntes que podia fer.

Quant a totes les explicacions que ha fet, jo li diria que a partir d'ara mirarem els núvols d'altra manera, no? És a dir, mirarem amb altres ulls; mirarem si van o si vénen, que és important, perquè fins ara veem núvols o veem masses d'aire i no so sabíem ben bé a què anava. Però, en definitiva, és a dir, la conclusió que jo trac de la seua exposició, per fer-ho d'una manera molt concreta, és que s'ha de mantenir. , és a dir, la lluita que vosté sembla que té és per mantenir les quotes de pluviositat que fins ara tenim i s'ha de vore si els costos econòmics això ho fan possible. També, jo sempre incidixo si les possibilitats econòmiques, eh? , les possibilitats de finançament de tots aquells estudis que s'han fet i estan ahí, pagats. Però aquelles actituds o aquests treballs que s'han de fer per a canviar el que vosté dia, este problema o este intent de recuperar el cicle hidrològic, econòmicament, per part, en este cas, doncs, dels governs d'Espanya o la Comunitat Valenciana. , si vosté ho veu factible o prioritari.

I ja res més. Agrair-li una vegada més, i ja per acabar. , també mos parla moltes vegades, doncs, de la ciclogènesi mediterrània. I avui, venint per l'autopista, sentíem a la ràdio, doncs, també, ciclogénesis explosiva. És a dir, a vore quina diferència hi ha d'una cosa amb l'altra, perquè al final estos noms mos espantaran.

Moltes gracies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Castejón.

El senyor director de la Fundació del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani:

(inoïble)

«¿Qué quiere decir con esto -pregunta-, sistemas ecológicos, perturbación? » Otra cosa. , les voy a hablar como un granadino ingeniero mala folla, en el sentido de que en Europa no queda ni un sistema que no ha sido alterado por el hombre. Todos. La cuestión está en que cuando se alteraban sin saber las consecuencias. , y hoy día creemos que sabemos las consecuencias. Una de les cosas que quiero alertar de entrada es. , la evidencia que nosotros tenemos es que los modelos climáticos globales en la cuenca mediterránea no funcionan. Esto se ha presentado en la Comisión Europea, es un embolado tremendo porque la gente tiene la máquina de dar churros, pero aquí simplemente se puede mostrar, físicamente no funciona porque no son capaces de tener en cuenta este plegamiento de la capa límite sobre el mar. Los modelos climáticos lo desplazan todo y las recirculaciones y acumulaciones son incapaces de simularlas. Quiere decir: los modelos climáticos globales en la cuenca mediterránea, en el mar del Japón, en el mar sur de China y en el golfo de México no sirven. Punto. Y no hay más debate. O sea, las fórmulas matemáticas no recogen lo que pasa aquí.

Entonces, dado que el sistema ya está perturbado, la cuestión está en si dejas que se degrade más o tratas de recuperarlo. Y el mensaje es que se podría recuperar -a un equilibrio diferente del original-. Los sistemas tienen una cosa que se llama «histéresis» y una vez que pasan un umbral crítico nunca recuperan en el sistema. Pero lo que es importante es que lo que yo les estoy contando a ustedes se lo he contado, a través de la Comisión Europea, a grupos de inversores alemanes y suizos, incluso a la asociación de los bancos árabes. Y no se sorprendan si dentro de unos cuantos años se encuentran con que grandes corporaciones han comprado extensiones tremendas de terreno en el Mijares, en otros sitios, están reforestando. Y me gustaría que ustedes lo supieran primero, pero eso se va a hacer.

Y la idea. , se plantarán con árboles nobles; a algunos ecologistas no les gustará, pero árboles naturales aquí quedan ya muy poquitos. Y la idea será recuperar el ciclo hidrológico, cobrar por la fijación de carbono en las masas boscosas, eventualmente cobrar por esa agua y los que urbanizan en la costa tendrán que acostumbrarse a que el agua vale un poquito más cara de lo que ellos se creen. O sea, habrá que incorporar el coste de reforestar y recuperar el círculo hidrológico, que, por otra parte, no pasa nada; costes de externalidades se llevan incorporando en el sistema económico toda la vida de Dios. Tú ahora mismo no comes gallinas salvajes porque no quedan; has tenido que montarte las granjas y cultivas tus gallinas, ¿no? Pues en el caso del agua, en la cuenca mediterránea habrá que cultivar el agua y eso tendrá los costes que tiene, pero se puede hacer. O sea, la cuestión está en que cuanto antes lo hagamos.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Soria Mora)

Compareixença del consultor ambiental, senyor Ricardo Almenar Asensio

El senyor vicepresident:

El senyor consultor ambiental:

Bien, yo me imagino que ustedes estarán ya un poco cansados de tanta comparecencia, lamento que algunas personas se hayan ido ahora porque a lo mejor esto era un poco más distraído, ¿no? Entonces. , y yo no les voy a repetir lo que imagino que la mayor parte de comparecientes les ha dicho. Creo que tendrán ustedes claro que el cambio climático es un problema realmente grave -realmente muy grave-, creo que lo tendrán claro eso. También supongo que tendrán claro los errores y las inacciones del pasado, que evidentemente pasan factura y pasarán más.

No les voy a hablar de cosas muy elementales como, bueno, pues qué va a pasar con esta edificación generalizada de los llanos de inundación, de la primera línea litoral. Ustedes piensen que es que estamos en un mar que curiosamente prácticamente no tiene mareas y entonces no tenemos la zona de amortiguación. Si ustedes van, por ejemplo, a Galicia, entre la pleamar y la bajamar -y no digamos entre la pleamar y bajamar de las mareas vivas- hay una enorme extensión de terreno que hace un poco de amortiguación, a nadie se le ocurriría edificar ahí. Nosotros no tenemos esas mareas, tenemos mareas muy cortas y entonces se ha edificado casi hasta la primera línea, en fin esto es una cosa.

No les voy a hablar de cosas tan evidentes como el desmesurado crecimiento de las emisiones de gas de efecto invernadero, que han tenido lugar en este país, que hemos más que duplicado en los últimos veinticinco años. Bien, esto evidentemente no puede continuar. Las emisiones tienen drásticamente que reducirse y hay que hacer una serie de planteamientos que se caen de peso.

Pero bueno, yo les voy a hablar de actuaciones, porque yo veo que a ustedes lo que les interesa son las actuaciones. Creo que está bien una divulgación, un conocimiento un poco científico, un poco sobre el problema del cambio climático, que es una parte de un cambio planetario más amplio, ¿eh? , no solamente cambia el clima, cambian muchas más cosas, si no que se lo pregunten a la biodiversidad.

Pero yo les voy a hablar de actuaciones. Ustedes están en una cámara legislativa y ustedes, su obligación, de alguna forma es legislar, no necesariamente demasiado pero sí legislar bien. Y entonces yo creo que, frente al cambio climático, caben como dos grandes actuaciones. Las primeras actuaciones son intentar que su incidencia sea lo menor posible, eh? Ya aceptamos que el cambio climático es más o menos inevitable, hace veinte o veinticinco años quizás no lo fuera tanto, pero en este momento ya parece que es así y entonces de lo que se trata es de que sea lo menos intenso posible. Es lo que el panel intergubernamental llama «políticas de mitigación», se trata de minimizar un poco el cambio climático.

Pero es mucho más importante el papel que tiene la vegetación que almacena un dióxido de carbono fijado anteriormente, es un poco. , en su biomasa, en la masa vegetal -y no solamente en la aérea, sino también en la subterránea, que es muy importante a nivel mediterráneo-, y también en el suelo hay grandes cantidades -grandes. , importantes cantidades- de materia orgánica fijadas en el pasado que si, mediante procesos como puedan ser incendios generalizados, plagas catastróficas, talas y reconversión por ejemplo al asfalto, etcétera, etcétera, se perdieran, entonces inyectarían un CO

(inintel·ligible)

Así que yo les propongo lo siguiente: yo creo que ha llegado el momento. -como hay aquí de diferentes grupos parlamentarios, yo dejo esto abierto, por si algún grupo, en fin, piensa de alguna forma que esta idea puede ser interesante-, ha llegado el momento de. , como parte fundamental de una valorización que evidentemente es educativa y otras muchas cosas, pero también dineraria, ha llegado el momento de plantearse la remuneración de la vegetación mediterránea. Y ha llegado el momento de plantearse que los propietarios, tanto públicos como privados, reciban un dinero precisamente por los servicios ambientales que brindan al resto de la sociedad. Y que, además, yo solamente pretendo que sea una pequeña parte de lo que se podría valorizar desde el punto de vista dinerario esos servicios. No todo, evidentemente, pues hay unas cantidades muy elevadas. Yo ya quisiera que el 10 por ciento de lo que se pueda un poco traducir en términos monetarios se pudiera remunerar.

Eso se. , la intención de esto es clara, es abrir una línea, es abrir una línea precisamente para internalizar unas externalidades que -como bien decía el profesor Millán- no es nuevo, se ha hecho y se está haciendo en muchos casos. Pero que en el caso concreto de la superficie forestal pues parece una cosa hasta ahora como bastante remota o bastante hipotética, como que en realidad. Bien, y ustedes me podrían decir: «Bueno, y en estos tiempos, bueno, usted está hablando de dinero, el dinero, vaya dinero. » ¿De dónde saldría ese dinero? , ¿saldría de les presupuestos de La Generalitat? , ¿saldría de los fondos europeos? No, yo creo que ha llegado el momento ya de plantearse las cosas con seriedad y no estar pendiente de fondos y tal. Yo creo que ha llegado el momento de que precisamente sean los potenciales beneficiarios los que paguen precisamente en los servicios ambientales de la vegetación.

(ininte l·ligible)

Y si alguien me dice que la cantidad de dinero es desorbitada, 115, 120, 130 millones de euros al año, piensen que, por ejemplo, un estudio hecho hace unos cuantos años por el Consorcio de Compensación de Seguros y el Instituto Geológico de España, cifraba. , en euros de 2010 -porque trabajaban en euros del 2002, pero vamos al 2010-, ellos calculaban 250 millones de euros de este año, corrientes, de pérdidas como media anuales solamente debido a inundaciones, 250 millones. Yo les estaba hablando de 115, 120.

Y entonces les ofrezco el siguiente ejercicio mental: supongan ustedes que desapareciera toda la vegetación, que fuera toda arrasada de la noche a la mañana, ¿ustedes creen que perderíamos 250 millones de euros por inundaciones todos los años? , ¿o perderíamos el doble? , ¿el triple? , ¿diez veces más? Eso es la aportación, el servicio de capital natural. Piensen por ejemplo en una actividad modesta pero importante, el turismo de interior, no se puede comprar con el turismo de sol y playa pero, bueno, en muchos municipios genera una actividad económica importante. ¿Ustedes creen que los mismos visitantes que van ahora a esos lugares, y evidentemente contribuyen a esa actividad, irían en unas extensiones arrasadas? ¿Qué irían, la mitad de personas que ahora? , ¿la tercera parte? , ¿la décima parte? Son dos ejemplos solamente. Piensen esto y se darán cuenta de que no estoy en absoluto sobrevalorando el papel de la vegetación, sino todo lo contrario, la estoy infravalorando, y me parece bien puesto que estamos abriendo de un camino y además no es cosa de pagar todo lo que monetariamente se pueda inventariar de esa. , como servicio de esa vegetación, pero sí iniciar un camino, ¿no?

Entonces lo que yo creo es que ha llegado también el momento de plantearse. , -esto ya sé que esto va mucho más allá de esta comparecencia, pero yo les lanzo esta idea-, ha llegado un momento también de plantearse una forma impositiva, ha llegado el momento de hacer que la mayor parte de los impuestos se hagan finalistas, y naturalmente que el estado y el mantenimiento de las administraciones requieren un dinero. Piensen ustedes, por ejemplo, que la gran aportación del estado es mantener la seguridad en las transacciones. Entonces es correcto que, por ejemplo, la recaudación del IVA, por poner un caso, vaya precisamente a las arcas del estado para precisamente mantener desde el sistema de regulación de precios hasta las pesas y medidas o hasta los guardias de tráfico, ¿no? Pero piensen también que los impuestos que se puedan cobrar en favor un poco de una mayor igualdad económica deben de ir a aquellas personas que verdaderamente necesitan, que necesitan ese dinero.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies per l'exposició.

Home, dir-li que, des del nostre punt de vista, és un plantejament molt interessant, de fet. , a més molt fàcilment implementable, no són molts diners, ni tan sols mirat des del punt de vista dels pressupostos de la Generalitat, a penes no representaria ni tan sols l'1 per cent, és a dir, sense taxes també es podria fer, amb taxes seria lògicament molt més fàcil.

Jo. , algunes qüestions. Respecte a les taxes, es podria implementar -si hi ha algun estudi al respecte, que jo crec que sí- algun tipus de taxa que també per penalitzar, diguem, el consum en este cas sobretot, per exemple, el tema de l'aigua, no? És a dir, que també la taxa fóra proporcional, igual que es fa avui en dia que els rebuts de l'aigua no es paguen. , el metre cúbic no es paga igual segons el que consumixes, si lògicament això també tindria d'implementar-se d'esta forma progressiva per a penalitzar també els consums excessius.

I després, alguna qüestió de caràcter més general i que jo supose que alguns altres li faran ja crítiques sobre el tema que a mi, ja ho dic, em sembla raonable, si es podria fer algunes mesures més d'este estil per a altres aspectes que també puguen tindre en el canvi climàtic, encara que sigui només de forma enunciativa, si poguera plantejar-nos alguna qüestió.

I també m'agradaria que des d'este punt de vista, si podria fer algun tipus de valoració sobre el que s'ha fet o s'ha deixat de fer fins ara respecte a la qüestió, sobretot el tema de l'Estratègia valenciana en el canvi climàtic, quina opinió li mereix, val? Quina opinió li mereix quant al seu disseny, val? , com s'ha dissenyat, el que és en si, i després sobretot l'aplicació, no? Perquè sí que alguna de les coses que hem estat discutint és tractar de veure fins a quin punt disposem o no d'indicadors que puguen mesurar quina és l'efectivitat real de les polítiques que estan implementant-se, vull dir, que existixen. Vull dir, quan un va. , jo no fa molt em vaig comprar un rentaplats i lògicament hi havia una sèrie de subvencions, al final no vaig poder arribar per raons de termini, val? , però efectivament eixes subvencions existien. A veure, eixes subvencions què és el que estan fent? Perquè. , són suficients? Que jo crec absolutament que no, però, de tota manera, siguen o no suficients per als objectius que caldria marcar, quins objectius, o siga, què estan aconseguint en la pràctica i què és el que caldria realment fer per aconseguir objectius que realment foren adaptables a l'estratègia, val? I això seria un altre aspecte a plantejar.

I poca cosa més perquè em sembla que efectivament estic completament d'acord que el tema de l'«economia» -entre cometes- de recursos és l'element clau en este segle que hem encetat, bé, ja ho era amb anterioritat, el que passa és que no ho sabíem, no? , ara ja ho sabem, no? I, per tant, haurem d'administrar-los de forma raonable. I, per tant, mentre no hi hagen canvis de major abast de l'estructura social, almenys haurem d'anar conformant-nos amb este tipus de coses que el que fa o que el que ha de fer és posar en valor estos recursos i evidentment fer que qui està degradant-los o consumint-los contribuïsca.

I res més, moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Socialista, té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor Almenar, tres qüestions voldria plantejar-li. En primer lloc, la primera, en el tema de l'aigua, en el tema de l'aigua vosté sabrà igual que nosaltres que el Llibre blanc de l'aigua a Espanya, que va publicar el Ministeri de Medi Ambient planteja un horitzó per a d'ací a uns anys, pense que era l'any 2030, no? , un horitzó amb una disminució dels recursos hídrics importantíssima -importantíssima- i, de fet, concreta zones d'aquí del País Valencià com és la conca del Xúquer o la conca del Segura amb una disminució, com deia, i una irregularitat cada vegada major de les precipitacions.

Clar, li dic jo això perquè m'agradaria, doncs, saber la seua opinió relativa a l'aigua i concretament en el tema del Pla hidrològic nacional. Recordarem que preveia, el pla, al voltant d'uns 300-350 hectòmetres cúbics transvasables. És simplement una qüestió: quin és el cost econòmic i mediambiental, m'agradaria que ens poguera donar alguna pinzellada d'acord amb la seua experiència relacionada amb el tema de l'aigua.

La segona qüestió, ha parlat vosté de la capacitat d'absorció de CO

, no? , per part de les formacions vegetals, és a dir els embornals de CO

, aquí a la nostra comunitat, el cas concret. Li dic això perquè li poso com a segon tema el pla forestal, no? o, bé, el pla forestal. , un pla forestal com cal, perquè no tenim encara actualment a la Comunitat Valenciana un pla d'ordenació de recursos forestal, no està aprovat, en el seu moment el Tribunal Superior de Justícia l'ha aparcat i de moment no en tenim. Li ho dic jo per la capacitat o la necessitat que tenim de reforestació de zones degradades, recuperació de terrenys danyats per incendis, per exemple, producció ecològica, implantació de cultius. En definitiva, estimular la participació del sector privat en incentivar -en incentivar- el que és la inversió forestal. Per tant, m'agradaria que poguera comentar alguna cosa respecte als embornals o la capacitat que té l'administració actualment per fomentar aquests embornals.

Li acabe en una tercera qüestió, totalment d'acord, vosté. , la seua tesi més o menys ve a dir que per a conservar, per a defendre alguna cosa s'ha de valoritzar, no? , perquè, si no ho valoritzem, doncs al final com ningú trau res doncs acabarà desapareixent. Clar, i posava l'exemple i el cas dels propietaris forestals com a serveis ambientals que estan prestant a la comunitat. M'agradaria que em donés la seua opinió. Un exemple il·lustratiu, doncs alguns me diran que és tendenciós, no? , però jo, per exemple, li dic que, en els pressupostos de la Generalitat valenciana per al 2011, les subvencions que hi han per als propietaris forestals a la Comunitat Valenciana, siguen públics o siguen privats, són de 12. 000 mil euros en total, per a tota la Comunitat Valenciana, 12. 000 euros, doncs d'antigues pessetes me pareix que són dos milions de les antigues, no és que siga una quantitat exagerada, no? Però m'agradaria que em donara la seua opinió al respecte perquè quan parlem que és en estos propietaris forestals que s'han de remunerar pels serveis ambientals que presten i tal, simplement una pinzelladeta, què li pareix a nivell d'opinió.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Sanmartín.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident:

El senyor consultor ambiental:

Entonces yo lanzaría un poco esa idea que no pasa nada por decir: «Mire usted, usted va a pagar un poco más por el agua porque yo sé que los cinco euros o les tres euros al año o seis euros que usted va a pagar, usted, persona de economía, de rentas bajas, no le van a solucionar la vida, lo que yo tengo que hacer son políticas para que usted o tenga garantizada una renta o usted tenga un puesto de trabajo o lo que usted quiera, y lo podemos hablar un poco de cómo hacerlo, ¿no? Pero los tres euros, o los cinco euros, o los dos euros de una tasa ecológica no es la causa de su situación. Es que es importante distinguir, ¿no? , porque muchas veces a veces se confunde.

(Se sent una veu que diu: «Sumideros de CO

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés)

Compareixença de la membre de la Convenció de Canvi Climàtic de Nacions Unides, senyora M. ª José Sanz Sánchez

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La senyora Sanz Sánchez diu: «No, desde Alemania. »)

(La senyora Sanz Sánchez diu: «IPCC. »)

La senyora membre de la Convenció de Canvi Climàtic de Nacions Unides:

(inoïble)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, supose que si li parle en valencià no. M'entén bé, si li parle en valencià?

La senyora membre de la Convenció de Canvi Climàtic de Nacions Unides:

Sí, sí, el parle també, el que passa és que ja fa temps que no.

El senyor Torró Gil:

La falta de pràctica, no? Doncs, molt bé.

La veritat és que. , agrair-li molt la intervenció, molt clara i molt interessant, sobretot perquè alguns aspectes del que ens ha exposat ací, atesa la seua condició de funcionària de l'ONU. , la veritat és que hi ha algunes qüestions que, a pesar de ja haver sentit moltes persones parlant

(inintel·ligible)

. algunes qüestions que han sigut molt novedoses respecte al que ens havien dit, especialment allò que fa referència als portafolis, de cara a les possibles actuacions.

Jo hi han dos qüestions que voldria comentar-li, d'acord? La primera d'elles és el tema del principi de precaució. No sé si s'insistix suficientment sobre esta qüestió, no? , perquè hi ha una tendència -no sé si és psicològica o per interessos- a tractar de minimitzar el que tenim davant, no? Per una raó: allò de dir no alarmar-se, no generar por innecessària a la població, etcètera. Jo comprenc eixes raons i eixa tendència, diguérem, a procurar que les coses

(inintel·ligible)

. , però també veig en eixa actitud un perill, i és el perill d'acabar minimitzant el que van a ser els efectes del canvi climàtic, especialment si no fem el suficient per a fer-ho.

I això té implicacions sobre les polítiques que s'adapten, que de vegades tendixen a ser polítiques més de caràcter cosmètic, és a dir, anem a plantejar-nos la qüestió que estem fent coses, anem a generar instruments que ens puguen fer vendre a la societat que estem preocupats pel tema i estem actuant, però després en la pràctica, com que no acabem de vore exactament totes les dimensions del problema, o pensem que el problema pot ser que no siga tan greu perquè hi han incerteses, al final no prenguem les decisions que cal prendre.

Aleshores, jo entenc que és molt important fer comprendre a la gent el principi de precaució sense que això genere alarma. Si nosaltres ens posem en la pitjor de les situacions, no vol dir que la pitjor de les situacions vaja a donar-se, sinó simplement que hi ha una possibilitat que passe; per tant, devem estar preparats per al pitjor, no? Jo crec que, en això, els científics tenen un paper molt important a l'hora, sobretot, de la divulgació, quan es fa la divulgació d'aquestes qüestions, perquè jo comprenc que el treball científic sempre es mou en un grau d'incertesa, encara que

(inintel·ligible)

. d'eixe treball puga no semblar-ho. La gent demana a la gent de ciència que li done solucions, i, a més, que siguen solucions. , li demane certeses, no? , quan tot el món que coneix un poc com funciona el procediment científic, i més en determinades branques de la ciència, realment en el que ens movem és en improbabilitats, hipòtesis i incerteses. És més important que no se'ns contradiga una determinada tesi a l'hora de poder sustentar-la que no donar-la per certa, perquè a la millor no podem fer-ho mai en termes absoluts. Per tant, eixe paper. , jo crec que és importantíssim remarcar que posar-se en el pitjor, per eixe principi de precaució, no és alarmisme, sinó que simplement és prudència. I jo crec que ahí tenen un paper molt important a fer.

I l'altra qüestió que jo volia plantejar-li és si pot fer alguna valoració -que jo supose que serà més complicat- de la situació que tenim ací, des del seu punt de vista. Ja sé que estar treballant fora suposa. , però, bé, supose que alguna cosa coneixerà de la realitat local. Ja que hem de pensar globalment, però hem d'actuar localment, quina realitat tenim ací? I quins consells, com a experta en aquesta qüestió i coneixent, encara que siga per vivències, la realitat local, quins consells podria donar-nos de cara a quines mesures caldria prendre i en quins terrenys caldria fer més incidència. I si coneix alguna qüestió sobre les polítiques que ja estan implementant-se a Àsia, si les coneix, si pot fer alguna valoració sobre aquestes.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta

La senyora membre de la Convenció de Canvi Climàtic de Nacions Unides:

Yo pienso que en la Comunidad Valenciana, por lo que me ha preguntado. No tengo soluciones mágicas para nada, pero sí que es cierto que he detectado que las soluciones mejoran mucho cuando hay un diálogo importante. Es decir, yo, como científico, puedo pensar que la mejor forma de hacer esto, porque las leyes físicas lo dictan, es esta, pero a lo mejor necesito una modulación de expertos en economía, expertos en ciencias sociales, que me ayuden a ver cómo mejor implementar esa solución que yo veo como definitiva. Y creo que ese diálogo es el que falta. Ese diálogo no se establece viniendo yo aquí, hoy, y contándoles el rollo este que les he contado, que puede que no les interese para nada. Ese diálogo se establece sentándose en una mesa y trabajando. Y eso es lo que no existe. Yo no lo he visto en ninguno de los casos ni en ninguno de los sitios en los que he trabajado he visto ese tipo de diálogo. En muy contadas ocasiones he visto que eso se haya reflejado en un producto mejor o peor.

Entonces, mi pregunta es -déjenme que les pregunte a ustedes- cómo va a poner en marcha, la Comunidad Valenciana, la estrategia de cambio climático. Cómo va a priorizar aquellas medidas, de las veintitantas medidas que hay de mitigación y las diez o doce medidas que hay de adaptación. , cómo se van a priorizar, cómo se van a llevar a cabo de una forma que sean complementarias, cómo se van a hacer más eficientes, las medidas de mitigación, llevándolas de la mano de las medidas de adaptación. Y si ustedes no pueden responder a esta pregunta, pues igual va y decido volver a la Comunidad Valenciana porque está poniéndose interesante, ¿no?

Y ahí es, otra vez, donde vuelvo al tema del diálogo. Es decir, a lo mejor yo les puedo decir a ustedes que hagan esto, y realmente es muy difícil que la sociedad acepte y es muy caro desde el punto de vista económico. Entonces, juntos, tenemos que buscar la forma de que eso a lo mejor no será para mañana, pero se puede hacer en veinte años, o se puede hacer en cincuenta años, pero que las políticas vayan en esa dirección. Entonces, esa es mi percepción de cómo se tienen que hacer las cosas, que puede estar bien o no, no lo sé.

Desafortunadamente, esos errores, que son imperdonables, han tenido una influencia muy negativa en la percepción de algunos sectores de la sociedad a los que no les interesa decir que hay cambio climático porque tiene unas consecuencias económicas, porque si yo tengo que luchar contra el cambio climático, tengo que cambiar los patrones energéticos mundiales, y a los productores de petróleo no les interesa. Pero hay algunos más listos que otros, porque, por ejemplo, los saudíes, que son de los productores de petróleo más grandes del mundo, en lugar de decir: «No hay cambio climático», están diciendo: «Bueno, vale, hay cambio climático. Yo produzco petróleo. Entonces, lo que quiero es que ustedes, cómo yo soy un país en vías de desarrollo -créanlo o no-, ustedes lo que tienen que hacer es promocionar tecnologías que permitan que el uso de los combustibles fósiles no vaya en detrimento o no incremente el cambio climático. » Entonces, ellos lo que están luchando en la convención es para que se promocione la captura de CO

Y eso es lo único que les puedo decir. No sé si les ayudará o no, pero gracias por invitarme, porque me han dado la oportunidad de venir a ver a mi madre y, entonces, estoy muy contenta.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 26 minuts)

