Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 20 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 9.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el lliurament a la Comissió d'Obres Públiques i Transport de les Corts Valencianes de tota la informació corresponent als programes de vigilància i control dels emissaris submarins valencians, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 699, BOCV número 47).

El senyor president:

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques i Transports. En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de saber si n'hi ha quòrum. Moltes gràcies.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Senyora presidenta, n'hi ha quòrum. Passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en la seua carpeta corresponent l'acta. Ara és el moment, si n'hi ha alguna objecció a fer, i si no la donem aprovada per unanimitat.

Passem al. (Remors) Abans de començar el punt número 2, dir a les seues senyories que els punts 4, 5 i 6 han sigut retirats pel grup proposant, el Grup Parlamentari Popular, i tenen vostés en les seues carpetes l'escrit de retirada. Igual que el número 7, que s'ha demanat ajornament per part del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana. Per tant, mos quedarà únicament per a esta sessió el punt 2, el 3 i el 8.

Comencem pel punt número 2: presa en consideració de la proposició no de llei sobre lliurament a la Comissió d'Obres Públiques i Transports de les Corts Valencianes de tota la informació corresponent als programes de vigilància i control dels emissaris submarins valencians, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, per a la seua defensa, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Me gustaría que alguien desmintiera la cifra que voy a poner sobre la mesa y demostrara que son equivocadas, pues eso sería una buena señal. Porque según los datos que yo por lo menos tengo en mi poder, el caudal anual les he dicho que supera los 200 hectómetros cúbicos. Y eso ya equivale a tres trasvases del Júcar al Vinalopó.

En la provincia de Valencia seis emisarios submarinos: Canet d'En Berenguer, l'Horta Nord, Vera, Pinedo, Gandia y Oliva, arrojaron al mar más de 89 millones de metros cúbicos de aguas residuales, a distancias variables de 1,5 a 3 kilómetros, y a profundidades medias de 16 metros. Las aguas vertidas sólo recibieron pretratamiento en dos casos; tratamiento físico químico dos y tratamiento biológico en dos. Y hay que hacer constar igualmente que en la mitad de los casos, los vertidos se realizaron en un fondo en cuyas inmediaciones hay posidonia oceánica o caulerpa prolifera degradada, muy degradada o en avanzado estado de regresión.

En nuestra propuesta, señorías, hablamos de reutilización. En la Comunidad Valenciana existen 402 depuradoras que depuran 486 hectómetros cúbicos de agua. Pues bien, en 291 de esas depuradoras no se reutiliza ni una sola gota de aguas depuradas. De las 402 depuradoras sólo se reutiliza el caudal procedente de 111, aunque sólo en 61 casos se reutiliza el 100% del efluente, y eso supone 116 hectómetros cúbicos. De las 50 restantes se reutilizan pequeñas cantidades, dándose el caso que depuradoras tan importantes como la de Castellón sólo reutiliza un 2%, la de (inoïble) un 7%, la de Orgegia un 5%, la de Orihuela un 3%. Y eso quiere decir que hay muchísimos volúmenes de agua que se están yendo al mar, o la de Rincón de León.

Lo que sí que les digo es que tendría que haberse realizado mucho más. Porque la comunidad, esta comunidad que se ha endeudado durante estos diez años en más de 10. 000 millones de euros, podía haber tenido entre sus prioridades de tanta deuda el resolver estos problemas, que no los ha resuelto. Incluso depuradoras del primer plan de saneamiento de 1995 están todavía sin hacer, como es el caso de las depuradoras de Alzira y Carcaixent, y por tanto están perjudicando con sus vertidos lo que son las aguas del Júcar y la calidad de esas aguas.

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula pel Grup Parlamentari de Esquerra Unida-l'Entesa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari l'Entesa va a donar recolzament a aquesta proposta, perquè planteja una problemàtica que nosaltres en diverses ocasions també hem plantejat. Tant a nivell d'esmenes als pressupostos, iniciatives parlamentàries, compareixences amb el propi conseller García Antón d'Infrastructures i Transports.

La veritat és que jo crec que per a qualsevol persona que se li diguera que estem en la comunitat autònoma teòricament més necessitada d'aigua, almenys la que més plora per a demanar eixa aigua, això sí que tenim garantia absoluta, i que resulta que estem abocant a la mar els cabals que la pròpia entitat de sanejament reconeix en 150 hectòmetres cúbics, però tots tenim la certesa que segurament en serà prou més.

Caldria dir ací que, curiosament, en esta mateixa sala, quan hem debatut estos temes amb el conseller García Antón, hem arribat al compromís, que enteníem tots que era un compromís de cavallers, ací entre govern i oposició, perquè se'ns anava a facilitar la documentació corresponent. Inclús un dia recorde quasi que el conseller poc més i se'n va a fer les fotocòpies. Diu: "bo, després vos les passaran". D'això fa un any o dos i, vaja, no han vingut ni segurament vindran mai.

Per què? Perquè este tema ens interessa saber exactament la quantitat d'hectòmetres cúbics que s'està abocant a la mar, i en quines condicions s'està abocant eixa aigua a la mar. Perquè nosaltres considerem que en una zona tan necessitada d'aigua, no considerem en absolut justificat un abocament de cabals tan impressionants.

I no valen els comentaris que a voltes s'han fet que, bo, és una aigua que no la vol ningú. Que és una aigua que, bo, que com està prop de la mar. Bo, no hi ha instal·lacions per a dur-la més a l'interior de la província, que és on en teoria hauria de fer més falta. O bé que els emissaris deuen d'existir, perquè en cas d'unes avingudes torrencials d'aigua, etcètera, etcètera. Jo crec que tot això són excuses de mal pagador, al final.

Perquè clar, si és factible fer una conducció des de l'Ebre fins a Almeria, m'imagine que des del Rincón de León a la zona de Villena o a la zona del Mitjà Vinalopó, deu ser una cosa molt fàcil de fer eixa conducció. Si és que en la comarca de l'Alacantí no hi ha demanda suficient per a reutilitzar això, que podria ser.

I això mateix passa en la majoria dels emissaris submarins que tenim en la costa valenciana. El ben cert és que estem parlant d'unes quantitats d'aigua que per una banda se critica l'Ebre perquè és un riu que aboca a la mar determinats cabals d'aigua, com si això fóra un delicte, quan això és la cosa més natural del món. O siga, els rius deuen de desembocar a la mar, i deuen d'aportar aigua, sediments i altres coses a eixa mar, perquè després existisca la pesca, existisquen les platges, etcètera, etcètera. I això se criminalitza, i resulta que eixe mateix govern que criminalitza això, resulta que després du a unes instal·lacions teòricament depuradores tots els cabals d'aigües residuals, els tracta en uns casos millor i en altres pitjor, i una volta tractats, amb el cost econòmic i ambiental que això pot suposar, s'aboquen al mar. I això resulta que està ben vist.

I quan hem plantejat, que això des d'Esquerra Unida ho hem plantejat en més d'una ocasió, que no solament no se deuen de construir més emissaris, perquè tenim l'exemple recent d'un que es volia fer a Santa Pola, que haguérem de denunciar-lo nosaltres i al final vam aconseguir paralitzar eixa actuació, i estem parlant d'una cosa que va passar fa dos o tres anys, doncs resulta que quan demanem el tancament d'eixos emissaris submarins, se mos contesta que això és absolutament impossible i que això és inviable. I que, bo, la millor solució possible és que continuen en eixa funció que nosaltres considerem tan negativa.

Per una doble vessant, la primera és que s'estan desaprofitant uns cabals d'aigua impressionants, que farien falta ser utilitzats en el nostre territori. Perquè qui negue que eixos cabals haurien d'estar ben utilitzats en el nostre territori, estaria confirmant que és que no fa falta aigua en la zona. I no crec que això ningú capaç de dir-ho.

Per tant, si és cal fer alguna conducció i cal fer qualsevol mesura per a dur eixa aigua depurada al lloc que fa falta, i si és que no la vol ningú perquè està mal depurada, que es depure bé. Perquè eixa és una altra. O siga, en molts casos eixa aigua la gent que ha de regar en ella s'esglaia quan la veu i quan l'ol, i quan la veu inclús. O siga, ho té tot. El color, la pudor i uns graus de conductivitat impressionants. Bo, és una prova que està mal depurada.

Si no som capaços a estes altures, una comunitat líder mundial, de depurar correctament les nostres aigües residuals, apaga y vámonos. O siga, això s'ha de fer. I per tant s'hauria de reaprofitar el 100% a ser possible d'eixes aigües. Perquè eixes aigües, abocades en eixes circumstàncies a la mar, tenen conseqüències. Estem en una comunitat que en gran part viu del turisme, del turisme de sol i platja, a més, i que poden tindre afeccions. Ja s'ha denunciat en moltes ocasions el que està passant, per exemple en zones que coneixem tots i que gent del PP coneix estupendament: Serra Gelada a Benidorm, que un està ahí pescant o està banyant-se i se troba al costat d'ell determinats elements que no són aixina. vaja, el més usual o el més normal que s'hauria de trobar, i en una zona superturística. I per què? Perquè la depuradora de Benidorm ha patit i ve patint encara una sèrie de suficiències impressionants. I es veu obligada, davant de la incapacitat del poder tractar tot el que li arriba, a abocar-la en moltes ocasions directament a la mar, directament a la mar conforme li arriba. I no és l'únic cas que està passant això.

Per tant, estem agredint no sols a la mar, sinó, diguem a una de les fonts d'ingressos més importants que té esta comunitat com és el turisme.

Però és que, a banda d'això, en la nostra comunitat, en la nostra costa tenim elements molt valuosos, com són fonamentalment les praderies de posidonia oceànica, que han merescut la seua inclusió com a llocs d'interés comunitari. Que la comunitat autònoma, en coordinació amb l'estat, les ha inclòs com a proposta perquè Europa les declare zones LIC. Que per cert, això mai se sap si està aprovat o no està aprovat. És una cosa que fa anys que està per ahí. Quan interessa se diu que està aprovat, i quan no, diu, no, com no està aprovat se pot fer un port esportiu o se pot fer qualsevol cosa.

Però el cert és que eixes praderies de posidonia oceànica estan suportant l'abocament d'unes aigües que no estan ben tractades, que poden tindre una influència molt negativa en la seua supervivència i de la, diguem pesca que puga haver al voltant. Si a això li sumem el que pot ser la carrera, que està quasi a punt de començar, de les famoses dessaladores, no sé al final el que puga quedar d'aquestes praderies, va a ser una cosa quasi anecdòtica.

Per tant, jo crec que tots tenim clar que l'existència dels emissaris submarins suposa la constatació del fracàs de qualsevol política de reutilització i de reaprofitament de les aigües. Mentres això estiga ahí, serà una taca fosca en els nostres deures per a legitimar demandes d'aigua cap a altres llocs. No podem estar demanant aigua en llocs que moltes ocasions no els sobra tanta com es diu, i mentrestant nosaltres estem abocant a la mar unes quantitats desorbitades d'aigua que resulta que podrien ser perfectament reaprofitables.

Per tant, tenim tots els elements damunt la taula per a fer les coses bé. Depén en este cas ja del govern, en el sentit que per una banda s'amplie i se faça una política transparent en el tema del tractament de les aigües residuals. I segona, que se plantegen mesures per anar tancant estos emissaris submarins, que seria l'ideal, i anar reaprofitant eixes aigües duent-les on faça falta dur-les, i sempre dins del territori del País Valencià; és una cosa absolutament fàcil, econòmic, barat en comparació en altres projectes que a voltes demagògicament se plantegen de l'Ebre, del Ródano i del Danubi qualsevol dia d'estos.

Per tant, nosaltres anem a recolzar aquesta proposta, perquè coincidix absolutament en altres propostes que hem debatut a iniciativa nostra en estes Corts. I que me dóna la impressió que segurament haurem de continuar proposant, perquè el Partit Popular m'imagine que continuarà bloquejant iniciatives com aquesta, i en canvi donant via lliure a l'abocament de les aigües residuals a la mar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a fixar posició igualment, té la paraula en nom del Grup Parlamentari Popular el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

Por lo tanto, este debate yo entiendo que es absurdo, totalmente absurdo, que se nos exija algo precisamente que estamos corrigiendo: la mala situación anterior, con un gran esfuerzo presupuestario, con un gran esfuerzo de gestión, con una vertebración global. Porque, claro, tengo al alcalde, perdón, al ex alcalde aquí, a mi lado, que en su término municipal acaba de inaugurar un tratamiento terciario, aquí al lado, bueno. (el senyor Mundo diu: "bueno, se tendrá que construir"). Bueno, se empieza ahora. Pero, precisamente, son. es el emisario de Benicarló-Vinaroz que ¿quiénes lo hicieron? Pues podrían ustedes haber hecho ese emisario.

Y, claro, yo lo que no termino de entender tampoco es su obsesión de que no vaya un litro de agua al mar, cuando técnicamente y funcionalmente ustedes lo saben, y usted más que nadie probablemente, señor Godoy, las depuradoras deben tener un punto de vertido, sea cauce o mar, porque evidentemente no controlamos la climatología, los usos, las calidades de aguas, las posibilidades de averías que existen en un porcentaje también bastante claro. Tienen que tener emisarios. Pero plantear que en estas aguas no tiene que haber emisarios y que puntualmente no se pueden verter al mar, y sin embargo que les parezca a ustedes muy bien que en el Ebro se vierta toda el agua natural al mar, yo es que no termino de entender esa dicotomía. O sea, ese doble rasero que siempre tenemos para mirar lo nuestro y para mirar lo otro. Yo creo que es mucho más fácil defender soluciones, es decir, bueno, pues tendrá que ir agua al mar cuando tenga que ir al mar, en determinadas condiciones; y en condiciones de agua depurada, tratada, evidentemente no igual como un tratamiento terciario, pero sí como un tratamiento secundario que hace que las afecciones naturales sean prácticamente despreciables, están bien planteadas técnicamente, y no plantear es idea radical de que no tiene que ir, cuando técnicamente y objetivamente tiene que ser así.

Usted habla de las praderas de posidonia, pues yo le digo un poco al Partido Socialista como la protección del medio natural. Ustedes en las elecciones del 95 dijeron: "protegeremos ­protegeremos, decían, porque no protegían cuando estaban gobernando­ el 20% del territorio, crearemos el sistema valenciano de espacios naturales". No lo habían protegido y decían que lo iban a proteger. El Partido Popular ha protegido el 28% del territorio. Todavía usted dirá, no, es que a usted le falta un 0,05. Bueno, pues puede ser discutible, no lo sé. Pero realmente la política global, los números no lo respaldan. En política de saneamiento, lo mismo. ¿Tiene incluido las praderas de posidonia que tanto les preocupan a ustedes en la Red Europea de Protección? El Partido Popular, acuerdo del Gobierno Valenciano y propuesta a Europa, una de las propuestas más amplias, respaldada por las universidades, por el Instituto de Ecología Litoral, de protección de posidonias de todo el Mediterráneo en cuanto al porcentaje que abarca. Ustedes no hicieron ninguna medida de protección. Ustedes hicieron emisarios. Y ahora dicen que esos emisarios les perjudican.

Yo entiendo que usted tenga aquí, ahora, que intentar legitimar, y marear la perdiz, y darle vueltas al Programa Agua y a justificar "no, es que como a ustedes se les van unos hectómetros cúbicos aquí, pues ver cómo nos podríamos ahorrar veinte hectómetros cúbicos más de los vertidos al mar, o cincuenta, porque ustedes no han hecho los deberes ­cosa que es mentira­, justificamos que no vengan 500 hectómetros cúbicos que deberían de venir", yo creo que es un triste argumento. Yo creo que tiene usted un papel pues muy difícil, tiene usted un papel muy difícil. Porque realmente usted sabe también, porque además usted entiendo que es experto en la materia, que la depuración de las aguas es un tema muy complejo, que las técnicas, desde luego, son muy difíciles, que no se depura lo que uno quiere y cuando uno quiere, no es un coche que se pone la llave y va en marcha. Hay que analizar las condiciones de salinidad, flujos, estacionalidad, y eso es algo bastante complicado. O sea, no es depurar que entre un flujo y esa agua inmediatamente es apta para todos los usos, es algo muy complicado, de muchos años y muchísima inversión.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

En primer lugar he de agradecer el apoyo, desde el Grupo Parlamentario Socialista, el apoyo de l'Entesa. Yo creo que es un apoyo coherente, es un apoyo del que realmente nos congratulamos y que agradecemos.

Por tanto, no haga usted demagogia. Vea usted la situación. No se ponga usted anteojeras. Analice la realidad. Analice la situación de degradación de las praderas de posidonia a causa de estos emisarios, porque se la están haciendo a usted, se la están diciendo todos los análisis que se están realizando. Todo eso les está a ustedes avisando y advirtiendo del grado de degradación de las praderas de posidonia y del grado de degradación de nuestras costas. Vea usted.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor presidente:

Señores diputados, de manera general les agradecería que se abstuvieran de tener conversaciones en voz alta que interrumpan el discurso del orador. Muchas gracias.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, el senyor Modrego ha començat dient que agraïa el to correcte de les nostres intervencions, però de seguida ha començat dient, clar, que des de l'oposició l'única cosa que fem és introduir elements de tergiversació de la realitat. Ja no mos ha correspost vosté en els mateixos termes.

És a dir, nosaltres hem dit el que hem dit perquè tenim raó. I estan les dades oficials ahí, damunt la taula. És a dir, ací cadascú hem de dir el que hem de dir. En això sí que coincidim vosté i nosaltres. Però nosaltres damunt ens basem en informació, de la poca informació que ens dóna la pròpia conselleria. Ahí estan els. Ja no vaig a dir. Estic convençut que superen els 200, però vaig a referir-me a 150 hectòmetres cúbics que l'Entitat de Sanejament reconeix en la seua documentació que aboca a la mar. A mi això em pareix una barbaritat. I em pareix encara més barbaritat sabent que no està ben depurada.

Aleshores, clar, si estiguérem, no sé, en Astúries, a la millor allí podríem dir, bé, no passa res, mar obert, no hi ha necessitat d'aigua. Ací tenim problemes d'aigua. O no tenim problemes d'aigua? Perquè si tenim problemes d'aigua, home! s'haurà de veure de dur aigua. Però fonamentalment s'haurà de veure de no tirar l'aigua que tenim, que eixa és una aigua nostra, que damunt estem pagant per depurar-la, millor o pitjor estem pagant per depurar-la i després l'aboquem a la mar.

I no val eixe argument, que jo ja li advertia en la primera intervenció meua, de més o menys per on anava a anar. Perquè l'argument seu és que els emissaris han d'existit perquè en un moment donat la depuradora es trenca, arriba una avinguda d'aigua que ha de tirar a la mar. No crec que la depuradora de Ciutat Reial tinga ninguna conducció. (Remors) Sí que hi ha barrancs o basses, però segur que a la mar Ciutat Reial, Toledo o Segòvia segur que no l'aboquen. O siga, que solucions hi ha. Per tant, eixa no és cap excusa.

I no és cert tampoc que el PP no haja apostat per la política dels emissaris. El PP ha ampliat la capacitat d'abocament d'emissaris i ha intentat col·locar emissaris nous, el de Santa Pola, torne a dir-ho, en l'època del PP tant en l'Ajuntament de Santa Pola como en la mateixa Generalitat, o siga que no és cert. I ahí estan les dades, jo li he anomenat Serra Gelada, però la de Rincón de León ha motivat manifestacions, tancaments de la carretera; o siga, estem parlant de l'entrada d'Alacant, de la segona ciutat del país. A manifestacions ha vingut fins l'agüelo de la Leticia, que apareix a les fotos i tot. És a dir, molta gent es queixa en un barri important, com és el barri San Gabriel, de perquè ha d'aguantar un abocament. I el qui no s'ho crega, jo el convide a què vaja allí i mire, simplement que s'acoste un poc a la mar i pegue una ullada a eixa part de l'entrada d'Alacant. Fins i tot des del tren, si no vol passar, també es veu. Una cosa que no està a l'altura del que ha de ser. I això és producte d'uns abocaments que no haurien de fer-se. Estem parlant de la zona més necessitada.

Però com estem en una comunitat que vol reivindicar el dret a l'aigua i resulta que està fent això, o té zones com Monforte i Novelda, que no tenen ni depuradora. Com el cas, per exemple, de Benicarló. Si el problema de Benicarló és que no té ni depuradora. O siga, com és possible això, que s'estiga en una comunitat que part de les seues ciutats no tenen ni depuradora i moltes de les que las tenen resulta que depuren mal i aboquen directament a la mar.

Si jo ja sé que coses es fan, però sempre denunciem al mateix conseller que d'una manera molt insuficient, molt, molt insuficient. O siga, el que demanem des d'ací és esforços per augmentar els recursos i la importància d'un tema que em pareix que no la té per a vostés.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

Antes de continuar tengo que insistir nuevamente en lo que les he manifestado anteriormente. Les agradecería que no hicieran manifestaciones en voz alta y si alguien tiene que hablar por teléfono, pues lo tiene bien fácil, se sale de la comisión y puede hablar perfectamente sin estorbar a nadie. Muchas gracias. Y vamos a continuar.

El senyor Modrego Caballero:

Pero, claro, ustedes no van a los datos de inversión, de número de depuradoras, de mejora de calidad de las aguas, buscan el caso particular que evidentemente, pues, claro, hay que resolverlo. Y hay un compromiso importantísimo del Partido Popular. Pero ojalá, ojalá tuviésemos la capacidad de solucionar todos estos problemas de un día para otro. Pero la labor de la administración tampoco es esa, porque es inviable desde el punto de vista económico y técnico. Pero, desde luego, dudar del compromiso de los gobiernos del Partido Popular con el tema del agua, de intentar, como ya me parecía entender, poner en duda la legitimidad que tiene el Gobierno Valenciano de reclamar caudales de otras comunidades diciendo "no, es que no depuramos la nuestra". Oiga, depuramos la nuestra diez veces más que la media que se está depurando en España. Pues usted sabrá que en Aragón, en La Rioja y demás, como no les falta agua los niveles de depuración son muchas veces inferior a los que tenemos en nuestra comunidad, los de reutilización ya no le digo.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

Passem al punt tres de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'acondicionament de la línia ferroviària entre Alcoi i Xàtiva, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: l'Entesa. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Botella.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'acondicionament de la línia ferroviària entre Alcoi i Xàtiva, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 13. 465, BOCV número 51).

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Per a substituir en aquest punt al diputat Joan Antoni Oltra.

Començar dient que este és un vell problema que jo crec que es podia qualificar ja d'endèmic, perquè no sé quantes vegades ha vingut ja a aquestes Corts ja des de la I Legislatura, en què aleshores el contracte conveni de Renfe plantejava tancar tota una sèrie de línies, que deien que eren deficitàries, entre les que es trobava la línia ferroviària Alcoi-Xàtiva-València.

La veritat és que, per un costat, les dos mobilitzacions que van haver a Alcoi, a la comarca, per al manteniment de la línia i el treball que van realitzar tots els grups parlamentaris en aquesta cambra en aquells moments, va fer possible que la línia es mantinguera, malgrat que les condicions han sigut un tant tercermundistes. Perquè jo no sé si a Burundi o a algun país d'aquestos hi haurà alguna línia ferroviària que estiga en millors condicions que esta.

Jo crec que des que es va aprovar la continuïtat d'aquesta línia és evident que tots els anys, perquè així es va acordar aleshores, se signaria un conveni entre la pròpia conselleria i el ministeri pertinent; dic pertinent perquè unes voltes és el Ministeri de Transport, altres és el Foment, altres el d'Obres Públiques, no sé sap molt bé en cada ocasió un on s'ha dirigir, però en fi. En este cas dir que entre el Ministeri de Foment i la pròpia Conselleria d'Infrastructures i Transports, que també canvia de nom assíduament, ha de signar-se tots els anys eixe conveni per al manteniment de la línia.

Nosaltres, des de la primera discussió que vam tindre en aquestes Corts, hem vingut plantejant que el manteniment de la línia solament és possible assegurar-lo si realment continuaven havent inversions en la renovació de la pròpia línia, dels carrils, dels propis trens, inclús acabant amb l'electrificació, que és el que en el segle XXI toca. Perquè no fa molts anys encara, com els dic, esta línia ferroviària no sabia un si anava amb un tren de l'oest o amb un tren del nord d'Àfrica o del sud d'Àfrica o estàvem a Europa. Només cal vore, inclús, una fotografia apareguda fa ben poc, a febrer d'enguany 2005, en la que es veu l'estació d'Alcoi amb el tren ahí i, tanmateix, el terreny que hi ha al voltant és això, perquè vagen els cavalls a vore s'assalten el tren en un moment determinat.

Jo crec que ni el Partit Socialista en l'època que va governar, després d'aprovar-se aquesta resolució, ni després les promeses del Partit Popular, que anava a arreglar-lo tot, governant ací i a nivell de l'Estat, han donat ningun tipus de solució, perquè la línia continua estant en les mateixes condiciones tercermundistes que estava aleshores.

I cada dia diríem que eixe servei va depauperant-se més fins l'extrem que un es troba amb denúncies sistemàtiques dels usuaris en què igual en el mes de desembre, que, com vostés saben, Alcoi i aquella comarca és una zona de fred, en el mes de desembre, a 4 graus de temperatura, el tren circula amb les portes obertes i no hi ha qui les puga tancar i la gent està que es mor de fred. Però després també ocorre al revés, es veu que diuen "ara, perquè no es queixen que les portes estan obertes, ara resulta que les tanquem i no es poden obrir". I hi ha viatgers que apleguen a Ontinyent i no poden baixar, i han d'anar fins a Agres a vore si allí arreglen per a poder baixar del tren. Una cosa que no té nom.

I jo crec que és hora que a esta qüestió se li pose definitivament una solució que realment signifique que eixa línia tinga continuïtat, però sobretot que a més puga ser inclús rendible des del punt de vista econòmic. Jo crec que des del punt de vista social sempre és rendible un servei d'aquestes característiques si es fa amb bones condicions, clar, si un ha d'anar dins del tren i amb perill de descarrilar, com també ha ocorregut en algunes ocasions, tampoc dóna moltes ganes de pujar al tren. Però, en fi, jo crec que si les coses es fan en condicions, la veritat és que té una rendibilitat social.

I jo crec que ha de tindre una rendibilitat econòmica si realment les condicions en que, diríem, es renova, tot el que són les infrastructures d'esta via ferroviària i al mateix temps, inclús, s'acaba electrificant, lògicament la gent utilitzarà el ferrocarril. Perquè, a més a més, jo pense que hauria de fer reflexionar al conjunt de les seues senyories una qüestió que jo crec que va ser un poc en el seu dia la raó de per què s'instal·lava el tren en Alcoi. Alcoi, que ha sigut una ciutat industrial històricament, no tenia port ni aeroport ni carreteres en condicions, perquè tot eren ports de carreteres al seu voltant i quan nevava inclús es tancaven els ports i no hi havia qui isquera d'aquella zona. Amb la qual cosa el que són els productes que es fabriquen era difícil que els propis empresaris pogueren comercialitzar en les mateixes condicions que altres zones. I, per tant, jo crec que és de capital importància que una comarca d'estes característiques tinga mitjans de comunicació en condicions. Esta línia porta ja més de cent anys en funcionament i no vull repetir-los que segurament algunes de les instal·lacions estan igual que quan fa cent anys o més de cent anys quan es van inaugurar.

Per tant, nosaltres, com ja li hem vàries preguntes al conseller, i sempre ens planteja que sí, que està fent gestions i tal, i sabem que en principi el conseller tots els anys sol·licita la signatura del conveni, que a més cal dir que no sé per quines raons, no sé si per part del ministeri --i quan parle del ministeri parle igual quan governa el Partit Popular que quan governa el Partit Socialista-- no sé si és per part del ministeri o per part de la conselleria, el problema és que quan va a signar-se el conveni ja està a punt de signar-se el següent, és a dir, que ja quasi ha caducat el temps per a signar-se eixe propi conveni.

I nosaltres el que plantegem és que el conveni definitiu que se signe ara siga perquè hi hagen unes inversions necessàries, que signifiquen renovar la línia en les condicions que toquen i, al mateix temps, que també se signe definitivament la transferència d'eixa línia a la Generalitat. Perquè a més estem segurs que, en la mesura en que siga propietat de la Generalitat, també tindrà millors condicions de manteniment i tindrà sobre tot que els propis ajuntaments afectats podran dirigir-se de manera més fàcil a l'administració que tenen més propera.

I en eixa línia va la nostra proposta de resolució, si bé cal dir que l'interés que pareix que hi havia en aquesta qüestió demostra també que des del dia 17 de maig de 2004 que la vam presentar, fa 17 mesos, i la discutim ara, que inclús fins el compliment de la resolució cal modificar-lo, perquè dien que abans d'acabar 2004 ja veuen vostés on estem. Però, en fi, jo pense que eixes coses es poden modificar i es poden rectificar si estem tots els grups d'acord i som capaços que l'esperit que ens va a portar a tots en la primera legislatura a mantindre la línia siga capaç de mantindre's ara per fer possible que la línia es renove i que siga traspassada a la Generalitat. I en eixe aspecte és, diríem, els motius pels que hem presentat aquesta proposta. Així la defenem i així voldríem que es votara pel conjunt dels grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Efectivament, com ha dit el senyor Botella, hi ha en la Mesa un escrit del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: l'Entesa, en el qual es manifesta que hi ha una correcció d'errors en la proposta de resolució, que on diu "abans de finalitzar l'any 2004" ha de dir "abans de finalitzar l'any 2005".

A esta proposta de resolució hi ha una esmena presenta pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua exposició té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

En principi, dir que nosaltres no hem fet la proposta pensant que la Conselleria d'Infrastructures i Transports no ha complit les seues obligacions, perquè si açò fora així ho haguérem posat en la pròpia resolució. Ja he dit jo abans, en la meua intervenció, que jo no sé si la culpa és de la conselleria, és del ministeri en cada ocasió, el que és cert és que la cosa continua estant igual que fa vint anys.

Aleshores, com jo crec que els ciutadans i ciutadanes d'Alcoi i de la comarca en estos moments i quan van eixir al carrer a reclamar que es mantinguera la línia no ens importa si la culpa és d'este, d'aquell o del de més allà sinó que el que volem és que en definitiva es mantinga la línia. En eixe aspecte, crec que allò important és que tots els grups, efectivament, puguem aplegar a un acord de cara a la redacció que faça possible assegurar que açò va a portar-se a terme, perquè jo tampoc estaria d'acord en fer una redacció, que altra volta la cosa quede en l'aire i a verlas venir. Perquè, en fi, tampoc som tan pardillos per a estar ací passant el temps i que les coses al final no es porten a efecte.

El que sí és evident, i nosaltres hi ha alguns apartats d'aquesta esmena de modificació que planteja el Partit Popular que estem d'acord, entre altres coses, perquè com ha dit la senyora Lorente, efectivament, en els pressupostos generals de l'estat en estos moments són pocs diners els que hi ha previstos per aquesta qüestió. I com resulta que no fa molt que es va aprovar, en el mes de febrer d'enguany, es va aprovar a Madrid una proposta de resolució que havia fet Izquierda Unida de cara a què el ministeri anava a fomentar la posada al dia del tren i per tant la modernització de la línia, com sabem que amb 75. 000 euros no hi ha ni per a posar els cartells d'inauguració de la nova línia, la veritat és que nosaltres ja hem presentat esmenes, supose que els grups parlamentaris que estan ací també ho hauran fet a Madrid. I nosaltres estem d'acord en el punt eixe que parla ací de la necessitat de recolzar i aprovar les esmenes en el tràmit parlamentari. Jo crec que inclús si hi ha esmenes complementàries devem de fer l'esforç a Madrid tot el món de recolzar-les i inclús si cal augmentar les quantitats també.

I amb açò vull dir que nosaltres estem disposats a suspendre uns minuts la comissió per a redactar el primer punt, que nosaltres pensem que caldria fer-lo d'una altra manera, perquè no estem per culpar la Conselleria d'Infraestructures, però tampoc estem per felicitar-la, no? , perquè, és a dir, tampoc anem a passar d'un extrem a l'altre, i en eixe aspecte, doncs, jo crec que estaria bé que redactàrem aquest punt de manera diferent i, sobretot també, que es parle de donar comptes en estes Corts del compliment de la resolució, si és que aixina s'aprova.

Per tant, senyor president, sol·licitaria uns minuts per a poder arribar a un acord.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Se suspén la comissió tres minuts per tal que puguen arribar a un acord.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Senyories, se reprén la sessió.

Ha arribat a esta taula una esmena transaccional, a la qual la senyora secretaria donarà lectura.

La senyora secretària:

Senyories, passe a llegir l'esmena transaccional que ha arribat a esta Mesa. Cal substituir el text pel següent:

"Primer. Les Corts Valencianes manifesten el seu suport a les gestions que realitza el Consell per a agilitzar la firma del conveni amb el Ministeri de Foment que permetrà la renovació integral de la línia Xàtiva-Alcoi així com la transferència de la dita línia a la Generalitat.

Segon. Així mateix, les Corts Valencianes expressen la seua preocupació perquè la partida prevista en el projecte de pressupostos de l'estat de 2006 per a la Xàtiva-Alcoi no permeta escometre. --«Escometre»? , o acometre? (Algú respon sense micròfon) Vosté perdone:-- no permeta escometre durant el pròxim exercici. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora secretaria:

. cap de les actuacions necessàries en eixa línia, per la qual cosa insten els grups parlamentaris de les Corts Generals a l'aprovació d'esmenes durant el seu tràmit parlamentari que amplien dita partida.

Tres. Que d'este acord s'informe al Consell, al president del Govern de la nació, al Congrés dels Diputats i al Senat.

Quatre. Que durant el pròxim període de sessions s'informe a estes Corts del grau de compliment d'esta resolució.

Corts Valencianes, 20 d'octubre de 2005".

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

En primer lloc, anem a votar l'esmena transaccional, i després, el Grup Socialista, que no ha intervingut, explicarà el seu vot.

Senyories, votem l'esmena transaccional. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada l'esmena transaccional.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Soler per a explicació de vot.

La senyora Soler Cejudo:

Por tanto, huelga que les reitere cuál es la voluntad del gobierno central, la clara voluntad de acometer las reformas en la línea en cuestión y, sobre todo, la voluntad de cooperación, ¿eh? , subrayo esta palabra, cooperación, con la administración autonómica, como se puso ya de manifiesto en su día con el protocolo de actuación en materia de infraestructuras viarias, que todos me imagino que conocemos.

Ustedes ni siquiera van a poder pretender ocultar lo que no han hecho en tantos años cambiando el tono de su discurso, señora Lorente. Ustedes no pueden argumentar sus continuas críticas al gobierno central cuando tienen en su haber ocho años de herencia, de lo cual lo único que queda, en este sentido, que nos está ocupando en este momento, es gestión cero, gestión vacía, gestión nula. Y permítame que les diga, ahora ustedes, señores del Grupo Popular, ahora reivindican mayor dotación presupuestaria en los presupuestos generales del estado, cuando ustedes en el período 2002-2004 tuvieron a bien únicamente invertir 3. 000 euros para el mantenimiento de la línea.

Pero es que ni siquiera yo creo que esto les sirve para justificar lo que es ahora su propia gestión como administración autonómica en la solución a este problema. Porque eso, señora Lorente, no lo borra una enmienda, eso está ahí y eso queda. Ustedes han visto pasar los presupuestos autonómicos, los suyos propios, y no han llevado a cabo ninguna acción para mejorar el estado de la línea.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, una qüestió d'ordre, senyor president.

És que voldria que constara en acta que l'esmena transaccional que hem votat és una esmena, diríem, del conjunt dels grups que la signem, i no és la incorporació del Partit Popular, com s'ha dit ací.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'establiment d'una parada de l'Euromed a Xàtiva, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 18. 005, BOCV número 81).

El senyor president:

Queda clar que és una esmena transaccional firmada pels tres grups i presentada pels tres grups.

Moltes gràcies, senyor Botella.

Passem al següent punt de l'orde del dia, el número 8: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'establiment d'una parada d'Euromed a Xàtiva, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, està és una proposta també sobre el tema ferroviari. I dic això perquè, clar, l'anterior també era sobre el tema de trens. Jo crec que això confirma una cosa que en moltes ocasions tenim discussions en el plenari, no? Doncs, el grup parlamentari no és cert que estiga per parar-ho tot o l'stop eixe que dia el senyor president de la Generalitat, que pareixia una agent de trànsit este matí, sinó que nosaltres sí que tenim de dir que no en algunes coses i, en canvi, recolzar-ne i espentar-ne algunes altres, perquè les considerem absolutament necessàries.

El tema ferroviari considerem que està quasi tot per fer en esta comunitat, per tant, això és el que en coherència amb eixa idea nostra, doncs, mira, van dos proposicions no de llei seguides de potenciació del tema ferroviari. Perquè considerem que en estos temes, doncs, llevat de les iniciatives al voltant del tema Ave famós, doncs, pràcticament estem quasi com en el segle XIX a nivell de tràfic ferroviari convencional.

Aquesta proposta també toca, digam, de retruc inclús el tema a què abans se fea referència d'Alcoi i de les comarques de l'interior. Hi ha hagut una petició unànime per part de l'Ajuntament d'Alcoi, aprovada per unanimitat, en el sentit de demanar que l'Euromed, que és una línia de tren moderna, que té unes prestacions prou bones, és un dels trens que avui inclús oficialment està considerat d'alta velocitat, doncs, perfectament pot arribar als 220 quilòmetres per hora, doncs, que poguera tindre una parada en la localitat de Xàtiva, de la mateixa manera que, per cert, tenen la majoria de trens que ixen de València, inclosos trens que van cap a Madrid.

Pareix que no tenia massa sentit que aquest tren, doncs, no parara ahí i, d'alguna manera, doncs, impedira o dificultara la comunicació d'altres comarques també, doncs, amb la mateixa ciutat de València i fonamentalment ja la comunicació que l'Euromed permet ja amb el nord de l'estat, amb Catalunya especialment.

D'ahí ja venia originalment la proposta nostra que se demanara al Govern de l'estat que s'habilitara, doncs, una parada que jo crec que no té massa problemes, que té segurament una demanda justificada i que, en tot cas, servix de nexe d'unió de cara a comarques que avui en dia tenen un servei ferroviari deficient.

Nosaltres sabem que. , bé, està en la documentació, que s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Popular a aquesta proposta nostra, no? , en la qual plantegen, bé, aprofitant el debat de la mateixa sol·licitud incloure la possibilitat també de parar en Villena i Elda alternativament, no? Són dos ciutats importants que també estan patint mancances serioses en el tema ferroviari. Caldria recordar ací que la província d'Alacant no té ni un quilòmetre, ni un ni un sol, de doble via. És una cosa. Allí està exactament igual que la deixaren en el segle XIX, està exactament igual. Inclús és possible que alguna de les travesses siga d'aquella època. És una línia, la de Villena-Alacant, l'Encina-Alacant, que està electrificada, però via única. I després, la d'Alacant-Múrcia, via única també i damunt sense electrificar. O siga, una cosa prou tercermundista. I que lògicament està patint problemes seriosos, moltes promeses rep, però problemes seriosos de funcionament adequat per a unes zones que tenen un gran potencial demogràfic i d'intercomunicació entre elles.

A nosaltres ens pareix bé aquesta incorporació que es planteja. El que passa és que, automàticament, creem que ja que estem davant una oportunitat per a intentar fer les coses ja bé del tot, intentar ja aprofitar el debat d'aquesta proposta al voltant de l'Euromed. I en eixe sentit, hem plantejat al grup esmenant que haurien. . Nosaltres estaríem disposats a acceptar això. Plantejaríem una nova esmena transaccional, que si fóra possible tinguera el recolzament dels tres grups, en el sentit que la cosa no quedara ahí, sinó que inclús plantejera una cosa que en moltes ocasions, via propostes en pressupostos i algunes iniciatives, hem plantejat. I és que la línia de l'Euromed tinguera continuïtat, avui acaba en Alacant. Ni tan sols arriba a Elx, que és la tercera ciutat del País Valencià, i molt menys arriba a zones importants, com és la Vega Baixa i, fonamentalment també, la relació amb Múrcia. Estem parlant del corredor mediterrani, que és molt important per als interessos de tots nosaltres.

Per tant, hem plantejat que això hauria de quedar recollit ahí, i crec que estem en la millor disposició per part de tots perquè això es puga aconseguir. Jo crec que si aconseguim arribar a eixe acord dels tres grups parlamentaris, en el sentit d'aprofitar un tren que actualment ja està funcionament, que té possibilitats de donar molta més funcionalitat de la que en estos moments té. Si això els tres grups som capaços de posar-nos d'acord i de poder transmetre aquesta sol·licitud a Madrid, jo crec que el govern de l'estat ha de ser sensible a esta qüestió i adoptar les mesures pertinents perquè això vaja endavant.

Sense dubte que això suposarà una millora importantíssima, que es traduirà en una major acceptació del tren, en una major utilització del tren i, per tant, en un tema també important: en una menor utilització dels vehicles privats que col·lapsen carreteres, provoquen accidents, etcètera, etcètera. Jo crec que, en eixe sentit, inclús el mateix medi ambient de la zona ho agrairà.

Per tant, nosaltres, ja dic, defensem la nostra proposta, crec que està molt clara amb l'exposició de motius que s'ha fet, amb l'exposició que jo estic fent en estos moments, coneixem esta proposta. I, per tant, nosaltres estem oberts, en la línia del que hem estat parlant, a arribar a eixe acord, si és possible i poder signar una transaccional dels grups que vaja en la línia d'aprofitar molt bé els recursos que l'Euromed en estos moments dóna i que d'una manera important un sector de la població valenciana, especialment del sud, no pot rebre en estos moments.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Esta presidència entén que hi ha una oferta de transacció, i si els grups no tenen. (El senyor Maluenda parla sense micròfon)

Gràcies, senyor Maluenda.

Efectivament, hi ha una esmena. Lògicament el senyor Maluenda té la potestat de defendre-la i, per tant, anem a donar-li la paraula. Té la paraula, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. L'esmena que presentem és complementària a la iniciativa que tan oportunament ha presentat el senyor Oltra. Iniciativa que subscrivim al cent per cent. Estem totalment d'acord amb el que la seua senyoria ha presentat.

A més, està en la línia del que hem vingut presentat durant legislatures anteriors, governara a Espanya qui governara. I per a ser més fidels a eixos plantejaments que aquell moment feem, hem vollgut presentar-li una esmena en què demanàvem que a més d'una parada a Xàtiva, s'incloguera una parada alterna en el Vinalopó, concretament Villena i Elda. I si les seues senyories repassen els Diaris de Sessions d'esta comissió o del Ple, clar, els qui tinguen capacitat per a comprendre el que diu el Diari de Sessions, es donaran compte que el que estic dient és aixina, és aixina. (Veus)

I deia, i deia que estem en la línia del que el senyor Oltra ha defensat. I clar que estem dispostos a arribar a una transaccional, una transaccional en la qual hauríem de contemplar altres situacions que no hem comentat i que em vénen ara al recordar eixes altres iniciatives que hem presentat en altres moments i que el seu grup ha recolzat, senyor Oltra. I és que també demanàvem en eixes iniciatives, pareguda a la seua, també demanàvem que se tinguera en compte que l'Euromed deu parar també de forma alterna en l'estació de Vinaròs o en l'estació de Benicarló-Peníscola. Estem atents, en eixa transaccional que vosté diu, si estem d'acord, a incloure'ls també.

I hi ha altra signatura que tenim pendent, que també hem coincidit sempre --perquè vosté sap que en estos temes del ferrocarrils, excepte quan parlem d'Ave, sempre han estat d'acord el seu grup i el meu grup, sempre hem estat d'acord--, i és la qüestió pendent de la xarxa de la província d'Alacant, on falta acabar l'electrificació. Jo no sé si introduir l'electrificació en esta iniciativa és procedent o no. Sí que crec que és oportú incloure la parada de l'Euromed bé a Vinaròs, bé a Benicarló-Peníscola. Això crec que sí que és oportú i li suggerisc incloure-ho en eixa transaccional que podem redactar.

I quant a la xarxa d'electrificació, a la resta de la xarxa, mosatros estem per la labor d'incloure-ho. Si vosté pensa que no es deu mesclar amb este tema, no tenim inconvenient en deixar-ho per a altre moment. Però si la seua senyoria està per la labor, amb molt de gust inclouríem després un punt: "Aixina mateix, que la conselleria inste el Ministeri de Foment perquè finalitze l'electrificació de la xarxa ferroviària en el seu pas per la província d'Alacant".

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Llavors, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Anem a vore. Jo crec en la teoria de l'evolució. Llavors, el món va canviat i les posicions polítiques van canviant. En este cas, assistim a un canvi, en alguns casos, radical, que a mi me pareix positiu.

És cert que nosaltres hem presentat en moltes ocasions propostes en este sentit, i jo inclús no me n'aniria molt lluny. O siga, en el debat de l'estat de la comunitat de fa escassament un mes, jo vaig defensar una proposta de redacció d'un pla director de ferrocarrils, que va estar rebutjada pel Partit Popular, per cert, en la qual nosaltres el que demanàvem era una solució integral a la problemàtica ferroviària de la nostra comunitat. Per què? Perquè. Bé, ara, al voltant de la proposta nostra, podem afegir Elda, Elx, Vinaròs. Bé, al final algú a la millor diu. Jo crec que tampoc hem de passar-nos, perquè al final ni astò va a ser el tren xixarra, que parava en cada lloc. Perquè, clar, al final una de les coses de l'Euromed és també que mantinga una certa velocitat, i si hi ha un excés de parades, això va a complicar molt el tema.

Però en aquella proposta el que sí volíem era donar una solució, digam, integral a una problemàtica que afecta a tot el país, i especialment a algunes zones en concret. I abans he fet referència a la que més conec i a la que més patisc, que és la d'Alacant, on no hi ha. Jo crec que serà. bé, és l'única província valenciana on no hi ha un quilòmetre de doble via. No sé si a nivell d'Espanya hi haurà alguna més també. Però, vaja, ahí sí que tenim el trist honor de tindre esta circumstància. I, bé, tenim un moviment de població jo crec que el suficientment important perquè això no estiga justificat.

Per tant, clar. Ara, la veritat és que no me pareix correcte començar, digam, a penjar d'aquesta proposta tota una sèrie de cosetes que, al final --sí--, a voltes podran tindre tota la bona voluntat que un vullga imaginar, però crec que són escenaris distints. Hi hagué eixa oportunitat, es va desaprofitar. Nosaltres, segurament, insistirem dins de poc en temes ferroviaris. Jo convide el Grup Parlamentari Popular que si això és aixina, presente iniciatives, que si van en la línia del que ací s'està dient, nosaltres segur que no tindrem cap inconvenient inclús en recolzar-ho, al contrari del que ells fan.

Però, clar, jo pense que la idea ací. . Estàvem parlant del tema Euromed. Allò altre comença a desvirtuar el tema. Perquè, clar, ja posats, i a mi ara se m'ocorreria. per què no fiquem un tema també sobre la supressió de passos a nivell. I, bé, comencem aixina i fem la Bíblia. Tampoc es tracta d'això. Jo crec que hauríem de centrar el tema en el que estàvem parlant. Jo crec que havíem arribat, en converses aixina informals, a un cert acord i que hauríem de deixar-lo ahí. El tema, lògicament, no va a quedar tancat, el tema s'haurà de continuar xerrant, però de moment jo crec que amb aquesta proposta ja es dóna un pas endavant molt important, sense entrar en més detalls, de qui mana ara, qui manava ans, per què una cosa es pot fer ara i no se. Jo crec que en este moment si el que mos interessa és tirar endavant, hauríem de tirar conforme havíem parlat.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Sí, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Per a rèplica al senyor Oltra.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Oltra, jo comprenc el que vosté acaba de manifestar, i en part estic d'acord en el que la seua senyoria ha dit. Per això jo he fet l'oferiment de si la seua senyoria, que és l'autor de la iniciativa, pensa que cal reconéixer l'oportunitat que puguem estar debatint esta qüestió, ni al Grup socialista ni al Grup Popular, al seu grup, precisament a la seua senyoria. I és veritat que s'han preocupant sempre per estes qüestions.

Vosté fa menció a la iniciativa que li vam rebutjar en el debat de política general, perquè contenia altres temes que mosatros no podíem acceptar. Però en este concretament, fixe's, l'acord que hem adoptat anteriorment era "que les Cortes insten el Consell que sol·licite del govern de la nació l'establiment de parades dels trens Euromed en les estacions de Xàtiva, Villena i Elda, estes dos últimes alternades entre elles". I a més, "que igualment realitze les gestions necessàries davant el Ministeri de Foment a fi que es prolongue fins a Múrcia la línia Euromed, amb una parada a Elx". En això estem d'acord, el seu grup i el meu grup estem d'acord. Jo veia l'oportunitat que incloguérem també allò de la parada alterna en Vinaròs o Benicarló-Peníscola, perquè sí que està clarament relacionada amb la seua iniciativa. Estem parlant de la mateixa qüestió. I si la seua senyoria ho accepta, ho posarem. Però si la seua senyoria considera que no, no es preocupe, ja presentarem una iniciativa per a fer-ho. Això sí que està clarament relacionat amb allò de vosté.

Té molta raó quan me diu que el tema de l'electrificació és una altra qüestió que podem plantejar en una altra iniciativa, té molta raó i jo accepte el seu plantejament. Sàpia que quan arribe eixe moment que arribe la iniciativa, presentada per vosté o per qualsevol grup, també estem dispostos a arribar a un acord.

Si vosté creu que a l'acord que hem adoptat, dels dos punts, és possible la inclusió de la parada d'Euromed en Vinaròs o Benicarló-Peníscola de forma alterna, estem gustosament dispostos a incloure-ho. Si creu que no és el moment, presentarem una iniciativa mosatros per a portar-lo endavant en altre moment, però que no anem a deixar-ho passar. No obstant això, acceptarem gustosament la seua decisió, perquè som fidels a l'acord que anteriorment hem adoptat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Suspenem la comissió durant tres minuts per tal que arriben a un acord. Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Senyories, es reprén la comissió.

Ha arribat a la Mesa una esmena transaccional firmada por tots els grups, que la senyora secretària va a procedir a la seua lectura.

La senyora secretària:

Sí, senyor president.

"Primer. Les Corts Valencianes insten el Consell que sol·licite del govern de la nació l'establiment de parades dels trens Euromed en les estacions de Xàtiva, Villena i Elda, estes dos últimes alternades entre elles.

Segon. Igualment que es realitzen les gestions necessàries davant el Ministeri de Foment a fi que es prolongue fins a Múrcia la línia Euromed, amb un parada a Elx.

Tercer. Que es realitzen les gestions encaminades a l'establiment d'una parada alternada de l'Euromed en les estacions de Benicarló-Peníscola i Vinaròs.

Quart. Del grau de compliment d'esta resolució, s'informarà a estes Corts durant el pròxim període de sessions.

Corts Valencianes, 20 d'octubre de 2005".

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Anem a passar a votació l'esmena transaccional. Vots a favor? Per unanimitat queda aprovada.

Per a explicació de vot, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Creemos que las comarcas centrales, especialmente las comarcas de L'Alcoià, Comtat, Vall d'Albaida. merecemos la oportunidad de situarnos, por lo menos al mismo nivel, en las mismas condiciones de competitividad que las zonas más próximas a las capitales de provincia y que sí que disfrutan de las ventajas de contar con la proximidad a las terminales del Euromed.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

Y nos gustaría dejar constancia de esto, lo considero importante precisamente para poner en evidencia --y se lo digo directamente--, para poner en evidencia lo que sí ha supuesto una flagrante falta de coherencia en las filas del Grupo Popular. Quiero recordarle, señor Maluenda, que usted ha desestimado sistemáticamente, desde el año 1999, durante los sucesivos debates de presupuestos, la enmienda presentada por el Grupo Socialista que usted hoy aprueba aquí con tanto vehemencia. Usted rechazaba esta misma enmienda --le repito: propuesta por el Grupo Socialista-- alegando que Xàtiva --y aquí tengo el Diario de Sesiones-- alegando que Xàtiva "ja té tren de rodalies, i com té tren de rodalies, la distància és mínima. Per tant, no fa falta una parada d'Euromed".

Y yo me pregunto, señor Maluenda: ¿qué es lo que les hace cambiar de opinión? Conteste, si puede.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

El senyor president:

Sí, senyor Maluenda, per què demana la paraula?

El senyor Maluenda Verdú:

En primer lloc, per una qüestió d'orde vull dixar constància que la senyora Soler, en compte d'explicar el seu vot, s'ha dedicat a replicar-me a mi, la qual cosa, la seua senyoria deuria no haver consentit.

Segona, ha fet una al·lusió a la meua persona que afecta la meua dignitat. Jo podria quedar com a mentirós, i com no és aixina, vull contestar eixa al·lusió. Només eixa al·lusió, no vull replicar-li.

El senyor president:

Efectivament, senyor Maluenda, vosté sap perfectament que no n'hi ha dret a rèplica en l'explicació de vot, però és cert que ha fet una al·lusió directa a vosté, inclús ha demanat una contestació.

Jo li done la paraula per dos minuts.

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, jo entenc perfectament. (remors). Estic en l'ús de la paraula! .

El senyor president:

Senyor Godoy.

Sí, per favor, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El señor Maluenda es cierto que ha sido nombrado aquí, pero ha sido nombrado como algo que transcurre y sucede. (Inintel·ligible. Remors)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

La pregunta era una pregunta retórica. Puede el señor Maluenda contestar, no que se le diera un turno de palabra por haber sido nombrado, senyor president.

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, això és el que diu el reglament; jo tinc dret a un torn per al·lusió, però no vol dir que vosté me puga replicar. Jo no vaig a replicar-li a la seua senyoria; vaig a dixar clara l'al·lusió que vosté m'ha fet.

Mire, vosté deu comprendre, senyora Soler, el que són els pressupostos de la Generalitat. Els pressupostos de la Generalitat són l'expressió econòmica dels projectes que dins de la seua competència el Consell ha d'executar al llarg de l'any perquè s'aproven. Aleshores, el meu grup entén que determinades iniciatives d'incorporar actuacions en infraestructures en els pressupostos de la Generalitat que no són competència, eixes infraestructures, de la Generalitat, no tenen cap de sentit, senyora Soler, no tenen cap. Perquè, a més, això és vulnerar l'article 126 del Reglament de les Corts que diu clarament que les esmenes als pressupostos deuen anar quantificades econòmicament i tal. Aleshores, jo m'opose que qualsevol iniciativa que vaja com a esmena als pressupostos i que no siga coherent amb el que és l'objectiu dels pressupostos de la Generalitat, se rebutge, siga del terme que siga.

Eixe és l'aclariment que vull fer-li a la seua senyoria. No estic replicant-li. Només estic aclarint l'al·lusió que vosté ha fet a la meua persona, i res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyora Soler, li done la paraula però exclusivament perquè conteste vosté el senyor Maluenda a l'al·lusió i a les paraules que ell ha fet. És a dir, no pot vosté entrar en una altra qüestió.

Moltes gràcies.

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 50 minuts)

