Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 12/I.

El senyor president:

Anem a mamprendre la comissió d'economia i hisenda en este cas en el punt primer que és la lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Si, senyor? Perdó, ah perdó, anem a vore el quòrum primer. Si, està, però anem a guardar la formalitat.

Senyora secretària.

La senyor secretària:

Gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyora secretària. En este cas, el que els deia, anem a donar per aprovada l'acta. Si no n'hi ha cap puntualització la donem per aprovada.

Estava demanant la paraula, senyor Ibáñez?

El senyor Ibáñez Bordonau:

Entonces, nosotros queremos manifestar nuestra posición y, desde luego, sí que solicitamos que, en la medida de lo posible, se aplique el reglamento y si se recoge algún tipo de sanción pues que se les sea aplicada a la secretaria autonómica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Constarà la seua queixa i la del seu grup parlamentari en l'acta de la sessió. No obstant, dir que no n'hi ha prevista en la cambra cap tipus de sanció i dir que també, en este cas, la secretària autonòmica va comunicar este fet a la mesa.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

En principi el que estava previst era arribar fins el punt 5 de l'ordre del dia. El que passa és que este mateix matí hem tingut una comunicació del Grup Parlamentari Podemos en la qual sol·licita la retirada, l'ajornament en este cas de la presa en consideració de la proposició no de llei sobre registre de cooperatives perquè, pel que tenim entés, van a demanar que passe a la comissió d'indústria. És així?

El senyor Torres García:

Sí, bé, també hi ha una indisposició del senyor Almeria però, a banda d'això, també voldríem demanar que es passara a la comissió d'indústria. També volia comentar que, bé, també havíem parlat d'incloure en l'ordre del dia l'agència contra el frau i la corrupció per al dia 13.

El senyor president:

Sí, esta és una qüestió que vàrem comentar tots els grups parlamentaris i procede que lo hagamos en este momento incluso antes de…, demanant-li disculpes al senyor Álvarez, si els pareix anem a proposar en acord de tots els grups parlamentaris la modificació de l'ordre del dia, en este cas incorporant un nou punt que és el referent al debat de la llei sobre l'agencia antifrau. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí. ») Un moment, senyor Ibáñez.

A este respecte dir que també haurem de prendre una decisió. Com estan les coses el dia 13, que és la setmana que ve, haurem d'ordenar l'ordre del dia. Home, el més normal, per prelació, seria que primer vérem la llei i després tinguérem les dos compareixences. No obstant això, doncs això complica les coses a l'hora de cridar als compareixents. Bé, és una qüestió que si els sembla al llarg del matí anirem comentant amb els diferents portaveus per vore si mantenim la prelació i primer veiem la llei i després les dos compareixences, o fem primer les compareixences i deixem la llei, que serà més llarg, per al final. Però, bé, en qualsevol cas és una qüestió que parlem al llarg del matí.

Sí, senyor Ibáñez?

El senyor Ibáñez Bordonau:

Si, gracias, presidente otra vez. Sobre la ordenación del orden del día y en relación al punto 6, lógicamente al final…, vamos a ver, el que no comparezca la secretaria autonómica que lo comunicó, por cierto, que pidió la comparecencia a petición propia, también, y después no viene, que haya decaído la proposición no de ley de Podemos entendemos nosotros que no hay ningún obstáculo para que no se complete el punto número 6, en el que venga (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Compareixença del director general d'Economia, Emprenedoria i Cooperativisme, senyor Francisco Álvarez Molina, per a explicar les principals línies d'actuació del nou Consell en matèria d'emprenedoria (RE número 3. 502)

El senyor president:

Pues entonces pasamos ya, ara sí passem al punt 2 de l'ordre del dia que és la compareixença del director general d'Economia, Emprenedoria i Cooperativisme per a explicar les principals línies d'actuació del nou Consell en matèria d'emprenedoria, i acordada per la comissió en la reunió del 31 de maig del 2016.

Esta és una compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís i, per tant, mamprendrà el torn d'intervencions el senyor Jordi Juan per un temps de huit minuts, (veus) una vegada faça la seua exposició el director general, (rient) el senyor Francisco Álvarez.

El senyor director general d'Economia, Emprenedoria i Cooperativisme:

En estos momentos, mi dirección tiene como tema importante entre sus manos buena parte de los elementos de financiación -de los que luego hablaré-, y la elaboración del mapa del emprendimiento. Les he traído, se pueden distribuir, espero que haya para todos, he hecho quince. (Rialles)

Como les decía antes, hay que tener evidentemente en cuenta que el hecho de que un emprendedor inicie una empresa, esa empresa tiene que tener, al cabo del tiempo que sea necesario, una rentabilidad financiera pero tiene también que mostrar una rentabilidad social.

En 2016 se ha lanzado la convocatoria del concurso Cinco Universidades Startups con una mayor antelación que en años anteriores para incrementar la candidatura de empresas. Se mantienen las categorías Startup para microempresa y/o pymes que tengan su sede social en la Comunidad Valenciana con una actividad comercial y una antigüedad mínima de un año y máximo de cuatro.

Y la Universidad Junior Internacional de Emprendedores, este tema lo lleva la UJI, la Universidad de Castellón, una vez más en nombre de las cinco universidades valencianas, para que se realicen prácticas internacionales de dos meses en empresas relacionadas con estas ideas que les estoy describiendo pero en cualquier país que participe en el programa Erasmus Plus. El programa se desarrolló entre julio del año pasado y diciembre, y en esta segunda edición se han beneficiado siete jóvenes emprendedores cuyas estancias se van a realizar en Alemania, Italia, Holanda, Bélgica, Suecia y Polonia.

Europa ha sido, es y sigue siendo un referente para orientar nuestras políticas de emprendimiento. Sin ella, no se concebirían muchos de los proyectos relacionados en los que participa la Generalitat valenciana, el Seimed, el Climate-KIC, el proyecto Interreg Boost EER. Y, precisamente, en este proyecto de Interreg, y como complemento al programa «Campus del emprendedor innovador», la Comunitat Valenciana ha sido seleccionada con otras nueve regiones europeas para participar en el Boosting Innovative Enterpreneur (inintel·ligible) . es decir, en la necesidad de pegar un empujón más al emprendimiento, esta vez sí, dirigido específicamente a los jóvenes.

Esta entrada. , además, estamos en lo que llaman en Europa el «steering committee», es decir, en el comité ejecutivo de estas diez regiones que se han unido para esto. El objetivo es muy simple, es que cada región -igual que hemos hecho con las universidades- se les ha asignado temas, y cada región lo va a trabajar y luego lo compartirá con las otras regiones.

Hay otra prueba, hay una directiva que va a entrar en vigor el 1 de enero de 2017 en la cual, como saben ustedes, las grandes empresas se les exige una auditoría financiera. Pues bien, a partir de ahora, se les va a exigir una auditoría financiera, hecha evidentemente por agentes externos, y una auditoría social, para empresas de más de quinientos empleados, empresas grandes. Pero ya muestra el camino y la voluntad que tiene el nuevo gobierno europeo hacia estos temas, digamos, de rentabilidad sociofinanciera o financiero-social.

El senyor president:

I ara sí, per a mamprendre el torn d'intervenció dels grups parlamentaris, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jordi Juan per un temps de huit minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, voldria donar les gràcies al director general d'economia, el senyor Álvarez, per estar ací i per l'explicació que ens ha fet. Una explicació, al meu entendre, clara i rigorosa. I el primer que vaig a fer és reflexionar per què vaig demanar jo mateix esta compareixença.

Jo la vaig demanar perquè considere important que en esta comissió es tracten temes diversos, i el tema de l'emprenedoria és un tema que, almenys, des del Grup Parlamentari Compromís considerem que és vital. I és vital, més tenint en compte els moments en què ara ens trobem, que són uns moments de recuperació de crisi econòmica.

Abans de començar la comissió, estàvem plantejant-nos ací amb alguns companys si és la comissió adequada esta d'economia, hisenda i pressupostos, i jo crec que sí. Jo crec que és una comissió on perfectament cap este tema; es va aprovar per unanimitat en el seu dia.

I, després, encara que no vinga ara a tema, trobe que la proposició no de llei que havia presentat el Grup Podemos-Podem, que han demanat que es trasllade de comissió, això és una decisió del grup ponent, però jo trobe que també. , en fi, que pot cabre ací. I si havera pogut ser hui -que dóna la casualitat que està el director general també competent en matèria de cooperatives-, havera estat bé. No ha pogut ser per una indisposició del company. Res més que demanar-li que es millore i ja està.

Respecte la intervenció que vosté ha fet, director general, a mi m'agradaria que fera èmfasi en les següents qüestions que li vaig a plantejar.

Havia dit vosté que la Comunitat Valenciana és un model d'emprenedoria a Espanya i que en funció. , jo voldria preguntar-li, que tenint en compte açò i en funció de la participació activa al Comité -europeu- de les Regions, ¿quina és la valoració que faria vosté del que es fa en matèria d'emprenedoria ací al País Valencià en relació al que es fa a altres regions europees?

Ha comentat, també, d'incloure aspectes socials en l'àmbit de l'emprenedoria. És un tema que sembla prou innovador i que sempre tindrà el nostre suport. De fet, ja hi hagut en alguna proposició no de llei pronunciar-se en este sentit en el ple de les Corts Valencianes, però jo li voldria preguntar si s'han tingut en compte o es tindran en compte estos aspectes de cara a les ajudes que es donen a l'emprenedoria.

Després, ha dit molt bé que. l'emprenedoria no és necessàriament tecnologia, o siga, que l'emprenedoria afecta i hauria d'afectar a tots els àmbits. La pregunta concreta que jo voldria fer-li és: ¿quin és l'assessorament que es dóna des de La Generalitat al nou emprenedor? O siga, concretant més: a una persona que té una idea, que té un pla de negoci i vol emprendre la seua pròpia empresa, o siga, ¿què li oferix l'administració autonòmica i què és el que hauria de fer? O siga, és una pregunta que a qualsevol càrrec públic un ciutadà ens la podria fer pel carrer i, aleshores, jo li ho plantege: ¿com li hauríem de contestar a eixa persona?

Després, ha parlat del paper de les universitats, de l'educació en cicles formatius. I jo m'agradaria que fera un poquet més d'èmfasi en quin serà el paper de l'emprenedoria en els cicles formatius, que ha fet alguna pinzellada, però si ho podria ampliar un poc més.

Preguntar també per què no estan participant les universitats privades en els programes que vosté ha comentat. Si és una decisió de les universitats, si és que no se'ls ha convidat, si no ha arribat el moment oportú. o siga, ¿per què açò?

I ja, per a acabar, preguntar-li: ¿quin és el paper que juga l'Institut Valencià de Finances -si és que juga algun paper- en el 1. 800. 000 euros que ha dit que tenen per a finançar empreses amb certa rendibilitat social? ¿Quin és el paper que juga l'Institut Valencià de Finances en este tema, però també en general dins de la seua direcció general?

Per la meua part, és tot. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

I per a continuar, i pel part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Torres, per un temps de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories, bon dia.

Senyor director general, bon dia. Benvingut a aquesta comissió.

La veritat, que agraïsc la seua intervenció, que pugam conéixer de primera mà quines són les línies de treball que està fent la conselleria dels sectors productius i, especialment, la direcció general que vosté condueix.

I ha parlat vosté d'un tema que nosaltres també hem defensat molt en aquesta comissió i també en el ple, que és el tema de la rendibilitat social. Hem insistit molt amb el tema de les clàusules socials. Vosté parla m'imagine més del balanç social de les empreses, més enllà del que seria la contractació pública. I és un tema que, bé, que sentim parlar, que està en l'ambient, però fins ara encara no hem vist ninguna realitat. Hem vist que s'ha fet la Guia d'inclusió de clàusules socials, però continuem sense veure un tema que a nosaltres ens pareix fonamental, que es puga. , que estiga aplicant-se de manera efectiva. I ahí m'agradaria conéixer, de primera mà, si ja tenen un model, si eixe model està basat en algun model de balanços socials, que vosté coneix també, com és el del dret comú o el que té REAS o alguna entitat semblant; o si és un model propi que s'ha intentat elaborar en aquesta conselleria i que està basat en. , ens interessaria, no? , conèixer-lo, de manera breu, perquè imagine que no tindrà molt de temps.

I si s'ha ficat ja en marxa, que vosté ha fet referencia, no? , que alguna vegada ja ho havien ficat en marxa, si tenen alguna exemple, no?

Ha parlat de les línies nominatives. La veritat és que nosaltres no estem en contra del concepte de línia nominativa, però sí que estem en contra que siga una dinàmica habitual, i entenem que han d'estar molt ben substanciades, no? , el concepte de línia nominativa.

Ahí nosaltres entenem que, bé, que el Ciriec i el (inintel·ligible) . difícilment era una competència en esta comunitat, però també en Espanya, i som referents a nivell europeu.

Sí que, bé, ens va sorprendre de moment veure la línia nominativa, a la Red Enclau, sobretot perquè sí que considerem que en la comunitat hi ha altres referents similars i inclús hi ha altres xarxes d'entitats que poden fer el mateix treball. I no sé si per al 2017 tenen pensat continuar amb eixa idea, no? , de concessió de línia nominativa o si obririen l'espai perquè poguera ser una línia de concurrència competitiva i on pogueren també participar entitats que estan fent la tasca, una tasca semblant i que no vaig a discutir si tenen més representació o base social, jo crec que ahí ha d'haver un projecte per davant i el que porte el projecte millor i afecte o beneficie a més persones, i aporte també més experiències i una sèrie de requisits, hauria de, bé, tindre la concessió d'eixa ajuda.

I, per últim, i per anar acabant, al poc de temps que tinc. Sí que la veritat, bé, mos han impressionat, no? , els números en quant a la formació, més de 66. 000 alumnes formats, la implantació de la FP bàsica també, el tema de formació i orientació laboral.

Ens agradaria saber si porten algun tipus de seguiment. És cert que en un any tampoc es pot fer un seguiment d'eixe currículum formatiu del que ha passat després, que necessitem un poc de temps. Però si tenen plantejat eixe tipus de seguiment, com l'articularan. I si tenen també articulat algun sistema d'inserció ja d'eixes persones que acaben eixa formació i tenen accés o a subvencions o accés a algun tipus d'empresa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

(Inoïble) . per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Woordward.

El senyor Woodward Poch:

Y una cuestión que me ha gustado también y que también me gustaría señalar, que ha dicho el compañero, Jordi Juan, que es qué pasa con las universidades privadas. ¿El convenio de colaboración que existe con las universidades públicas también pueden llevarlo a cabo las universidades privadas? ¿Lo han declinado ellas o no se les ha ofrecido?

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a continuar, i per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández per un temps de quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

I ja, per acabar este primer torn d'intervencions dels grups parlamentaris, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Vicente Casanova, per un temps de quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltíssimes gràcies, senyor Álvarez, senyor director general, en un dia que tots suposàvem que el séquito a Madrid també faria que vosté no poguera estar ací. Però, bé, li agraïsc que estiga ací. I si vol anar a Madrid encara té temps d'anar, com dia abans el meu company Rubén.

Jo començaria un poc per una frase que vosté ha dit i que algun company ha remarcat, i és que la Comunitat Valenciana és referent en emprenedoria en l'estat espanyol, tal vegada fora també, i això ho han fet vostés en 15 mesos. O ja és que era un referent en emprenedoria?

Li ho dic perquè he hagut de sentir a alguna companya, fer les coses, i a vosté també, diferents de les que s'han vingut fent. I bé, me sorprén que això ho diga quan mos ha anunciat que estan elaborant el mapa de l'emprenedoria i que estan -aixina ho he apuntat jo- «terminando el DAFO» en este moment.

Jo no acabe d'entendre que sense tindre eixes bases de coneixement, DAFO, debilitats, fortaleses, oportunitats de la política de l'emprenedoria en la Comunitat Valenciana, que ja s'estiga dient que s'estan fent les coses diferents i, a la vegada, s'està dient que la Comunitat Valenciana és referent en l'estat espanyol d'emprenedoria.

Però bé, jo crec que sobre les idees que vosté aporta, que entenc que, bé, que és el treball que pertoca, i que ix d'una sèrie de línies pressupostàries en les quals jo fa un parell de mesos vaig demanar l'estat de totes estes línies i encara no se m'ha contestat. Seria bo saber quin és l'estat i en quin moment se van publicar les ordres d'ajudes per a tot el que vosté ha comentat. Quin és l'estat de l'execució d'eixes ordres i, com ha dit algun company, si s'han obert línies a concurrència competitiva i no a línies nominatives, que tan injuriades han segut, sobretot, en el debat del plenari de pressupostos de l'any passat.

Per la nostra part, preguntar-li també…, quan vosté ha parlat que a través de l'IVF n'hi ha una dotació d'1,8 milions d'euros per a préstecs, per a foment de la inversió, a baix interés -jo no sé si ho pres jo mal la nota, ho he lligat al moment en el que estava parlant-mos d'Europa-, i ha parlat d'ajudes a empreses en temes de rendibilitat social, i jo he anotat de més de 500 treballadors, probablement per error.

És a dir, m'agradaria que, efectivament, ho aclarira si eixos préstecs són per a tot tipus d'empreses -o jo crec que ho he apuntat mal. I si això, eixa, eixa… convocatòria d'ajudes a través de l'IVF està ja en marxa o quan es produirà, perquè, bé, des de l'IVF com a banc públic, ja hem sentit parlar molt, però no sabem si en realitat ha arrancat o és un anunci més. I no oblidem que ja portem quinze o setze mesos de govern del pacte del botànic.

I sobretot li voldria una última… -i me queden 10 segons, i crec que tindré suficient-, és quin és el nivell d'involucració, si l'han polsat, si l'han establit, si tenen pensat, amb els ajuntaments, que són vertaders motors d'ocupació.

I tot açò que se parla de minimitzar la burocràcia o de fomentar l'ajuda als emprenedors, jo crec que seria molt eficaç -i com a municipalista ho pense- vore la fórmula d'integrar als ajuntaments en esta qüestió.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Per a contestar a totes les qüestions que li han plantejat els grups parlamentaris, té la paraula el senyor Álvarez.

El senyor director general d'Economia, Emprenedoria i Cooperativisme:

A lo mejor no respondo en el orden, pero como está ligado… Es evidente que yo no he inventado la rueda, ni este nuevo gobierno la ha inventado. (Rient) Eso es evidente. Y yo en ningún momento me habrá escuchado usted decir que antes no se ha hecho nada. Lo que sí pretendo es que…, como todo en la vida, todo es mejorable. Y la prueba de las muchas cosas que ustedes han dicho es el documento que les he distribuido, ese mapa, que demuestra… ese ejercicio no se había hecho.

Y le digo más, todas las entidades que han participado… Y ese documento definitivo que va a salir de ese ejercicio será público y distribuido, evidentemente, por temas, digamos… no se va a poner: el señor este o la señora ha dicho…, pero sí se va a indicar qué han dicho las diferentes entidades u organismos contactados. Existe una falta de coordinación enorme en este aspecto. Lo vuelvo a repetir, no soy yo quien lo dice, lo pueden ustedes verificar hablando con cualquiera de las entidades que se enmarquen en ese dibujito que les he pasado.

Y cuando…, yo les hice un pequeño documentillo sobre lo que era el sector del calzado, del juguete, del textil, evidentemente el agrícola también, etcétera, del mueble… Además, en una región donde estas actividades no se justifican, es decir, es normal que la industria del calzado se desarrolle en Italia y en Argentina. Solamente hay que salir a la calle para ver las vacas, que es la piel la que…, el inicio de esto. ¿Dónde están las vacas aquí? Y podemos seguir con muchísimas cosas. El mueble, que las zonas nortes españolas, haya… pues hay muchos árboles. ¿Dónde están los árboles aquí que no sean frutales? Etcétera, etcétera.

Bien. Luego, en lo que concierne…, digamos, los aspectos o los parámetros sociales y los baremos que podemos utilizar, yo lo que voy a hacer es que les voy a pasar -y tienen una relación también- el documento que hemos elaborado y que normalmente se va a firmar esta semana ya definitivamente por parte del Instituto Valenciano de Finanzas, donde están, digamos, las cláusulas definidas de lo que se va a tener en cuenta, desde el punto de vista, digamos, rentabilidad sociofinanciera o financiero-social.

En lo que concierne al asesoramiento o la formación, directamente el gobierno valenciano, la conselleria, digamos, me voy a meter… la conselleria de educación no da cursos. Lo que sí hace es apoyar a entidades que sí los dan, tanto para, digamos, formar, que para asesorar. Y forma parte…, tengo que volver muy a menudo a este mapa del emprendimiento, que dentro de poco verá el documento, que se hará público, donde se describirá absolutamente todo de lo que vamos a hacer. Precisamente, la formación, en lo que concierne el emprendimiento, a los ADL, al personal de Servef -y cuando hablo de la ley de (inintel·ligible) …, también te estoy hablando ya de ayuntamientos-, porque es verdad que hay que darles una formación, digamos, que no tienen… Bueno, perdón, muchos tienen formación, pero que no es…, no es uniforme.

Y ¿cuál es nuestra intención? Intentar que también se haga en otros sectores y que se enseñe a los niños, que es, efectivamente, no digo adoctrinarlos en nada, pero sí darles esos conceptos básicos de lo que es el emprendimiento. Por ejemplo -y particularmente el emprendimiento social-, hay iniciativas que nosotros hemos apoyado y estamos apoyando con la federación de municipios y provincias y con las diputaciones en las escuelas para que, en actividades extraescolares, puedan montar en cada clase una cooperativa. Hay entidades especializadas en esto, (inintel·ligible) …, yo no sé si han escuchado ustedes hablar de esto,

Y es muy interesante. ¿Por qué? Porque además a las chavalas y chavales pequeños, y menos pequeños, de 10-12 años, se les obliga a organizarse eligiendo un presidente o una presidenta, un tesorero, gestionando un dinero. Se inscriben los estatutos en el ayuntamiento, para que vean que hay un papel oficial, tienen que crear un producto y, al final del año escolar, se hace una feria donde tienen que vender los productos y recuperan…, porque al principio se pide que cada cual participe con 2-3 euros, cantidades, digamos, pequeñas.

En las cláusulas sociales -vuelvo a pasar…, les pasaré un documento-, pero aquí ha habido un encuentro entre diferentes consellerias en lo que concierne, por ejemplo, a las licitaciones, donde cada conselleria, yo lo confieso, nos pusimos a trabajar cada una en nuestro lugar para introducir cláusulas, digamos, sociales, para dar prioridad a ciertas empresas con respecto a otras. Y, finalmente, nos hemos puesto de acuerdo para unas cláusulas mínimas, que podrán ustedes encontrar.

Pero va a haber algo más. Han escuchado hablar seguramente del borrador de ley sobre responsabilidad social empresarial que se está elaborando en la conselleria de transparencia. Si no lo conocen, yo les animo a…, está actualmente abierto a todo tipo de proposición y llegará, seguramente…, no sé cuándo, eso ya no lo sé. Lo hemos elaborado conjuntamente. Y se pretende crear un registro de empresas con el sello de responsabilidad social que serán prioritarias y será ese registro el que será utilizado por todas las consellerias. Es un tema que ahora se votará, cuando se vote, pero que sepan ustedes que eso existe.

También, ¡cuidado! , porque en estos convenios, como en las órdenes -digamos-, yo presento un borrador y la confederación dice «¡oye! , que no estoy de acuerdo con esto». Ha habido con la confederación (rient), les puedo asegurar sin exagerar nada, diez reuniones antes de llegar a un acuerdo. Nosotros quizás seamos culpables de muchas veces reaccionar con retraso, pero es que por el otro lado también ocurre, ¿no? Es una lástima, el año que viene todos esperamos que se haga antes.

El senyor president:

I ja, si no n'hi ha… ¿Si? Doncs, n'hi ha dos peticions de paraula.

En este cas, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Hernández, fins a un temps de quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Senyor Casanova, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, alguns xicotets aclariments.

Li agraïsc el seu aclariment sobre -diguem- el rànquing en el que està considerada la Comunitat Valenciana dins d'Europa, em pareix que és una bona noticia. Com vosté ha dit molt bé, no han inventat la roda i tot és millorable, absolutament d'acord, el que passa és jo porte ací més d'un any i em dóna la sensació que sí que s'ha inventat la roda des de juliol de l'any passat. Però, bé, m'ha paregut molt tècnica i molts encertades algunes de les coses que ha dit i que per primera vegada jo he sentit ací en seu parlamentària. I li ho agraïsc.

Ha parlat vosté també de les clàusules de rendibilitat social i que mos les faran aplegar. A mi sí que m'agradaria que mos les feren aplegar específicament perquè és una cosa que ha sortit ja més d'una volta i seria molt interessant perquè, bé, jo vinc d'un ajuntament i en alguna ocasió vam intentar posar alguna clàusula un poc inventant-les i no va haver manera que l'interventor mos deixara, per la llei de contractes i el xoc en la llei de contractes.

Aleshores, serà molt interessant vore com s'ha vençut la llei de contractes en eixos aspectes i que, evidentment, compten eixes clàusules en el corresponent informe favorable pel consell jurídic, o de la intervenció de La Generalitat, o de qui procedisca.

Però jo ja li advertisc que alguns -i fa anys- ho vam intentar i no va haver manera que l'interventor diera su brazo a torcer. I ací n'hi ha més d'un alcalde que -supose- ho han sofrit igual que jo.

Després, allò de les línies, efectivament, ha citat vosté el que està costant traure les ordres -m'imagine que com sempre-, que n'hi ha ordres que estan encara en el Consell Jurídic Consultiu, i que una altra la té pendent d'informe de la advocacia.

Mos agradaria saber quines ordres són eixes i, per tant, què és el que està pendent. Estem a 5 d'octubre, l'any s'acaba, el pressupost s'acaba i supose que eixes ordres el que vénen és a convocar les ajudes de determinades coses que estan i estaven en el pressupost des del mes de desembre passat i estem a l'octubre. Per tant, difícilment, si són ordres que encara no han eixit, difícilment es puguen implementar en l'any 2016. I mos agradaria saber quines són exactament.

I, també, quant a allò de l'IVF -que jo li preguntat-, doncs tinc la sensació després d'escoltar-lo que allò de les ajudes és un anunci però no n'hi ha res concret fet encara. És a dir, vosté ha citat l'1,8 milions d'euros per a ajudes a empreses en matèria de rendibilitat social, però ara, en esta segona intervenció, m'ha paregut entendre que el que vosté diu és que al seu moment l'IVF serà el que valorarà el risc econòmic per a donar eixes ajudes. La pregunta concreta és: ja n'hi ha ajudes donades per l'IVF per a empreses en matèria de rendibilitat social, préstecs per a inversió, és a dir, n'hi han donades o simplement és un anunci del que portem parlant tot l'any?

I pràcticament seria tot el que jo crec que… Ah, i una última precisió ja que me queden trenta segons només, i és…, supose que vosté coneix el magnífic funcionament, almenys la impressió que jo tinc, dels Cedes, que estan funcionament en la Diputació de Castelló; són centres que estan fent un gran paper i que seria bo també que…, ja he vist en el mapa que les diputacions estan igual que estan els ajuntaments, i és important que ho tinguen en compte perquè crec que estan fent una magnífica labor i que a la millor fins i tot és exportable a altres províncies si no estan funcionant.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

I ara sí, per a acabar, i per un temps de quatre minuts, té la paraula, senyor Álvarez.

El senyor director general d'Economia, Emprenedoria i Cooperativisme:

El senyor president:

Muy bien, pues muchas gracias. Moltes gràcies, senyor Álvarez, per la seua compareixença.

I anem a suspendre la sessió per un minut, per a despedir el senyor Álvarez, i donar la benvinguda a la senyora (inintel·ligible) .

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la interventora general de La Generalitat, senyora Amparo Adam Llagües, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant d'este centre directiu, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 667)

El senyor president:

(Inoïble) … anem a continuar en la comissió, i en este cas en la compareixença de la interventora general de La Generalitat per a informar sobre el seu pla d'actuació i treball al front d'este centre directiu, que ha segut sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Com sap, senyora Adam, té vosté la paraula. Vosté pot intervindre sense límit de temps. A continuació, intervindran els grups parlamentaris. Vosté continua contestant sense límit de temps. I després n'hi ha un torn final de quatre minuts al qual vosté podrà contestar també en quatre minuts. Per tant, quan vullga, té vosté la paraula.

La senyora interventora general de La Generalitat:

Respecto al plan anual de control financiero permanente, tiene por objeto la verificación de forma continua, realizada a través de la correspondiente intervención delegada, de la situación y el funcionamiento en el aspecto económico-financiero de los órganos y entidades a los que les resulte de aplicación. Este control se está realizando sobre la administración de La Generalitat y sus organismos autónomos.

El senyor president:

Muy bien. Moltes gràcies, senyora Adam.

I ja per a mamprendre el torn d'intervencions per part dels grups parlamentaris, en este cas per part del Grup Parlamentari Popular, que és el que ha sol·licitat esta compareixença, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez per un temps de huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero si esto no fuera suficiente, y esto afecta directamente a la labor que ustedes realizan, este diputado ha pedido los informes de intervención de todas las consellerias. Sorprendentemente presidencia, hacienda, agricultura y no sé qué otra me han pedido una prórroga. ¿Una prórroga para presentarme los informes de intervención? ¡Jo! , difícil de entender ¿no? Si los informes están. ¿Qué prórroga me tienen que pedir? Pero es que les pedí los del 2015 y los del 2016, en fin. Ellos sabrán.

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

I per a continuar el torn d'intervencions, té la paraula per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem el senyor David Torres per un temps de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyora Adam, benvinguda a aquesta comissió. La veritat és que ha anat molt ràpid i algunes coses no he pogut ni anotar-les. Espere que haja pogut respirar perquè hi han hagut moments que estava fins i tot preocupat per vosté en eixe sentit.

Seré molt breu. La veritat perquè vosté porta en el càrrec des de febrer d'enguany, si no m'enganye, i sí que és de veres que ens interessava, sobretot, a la millor una valoració igual un poc més ampla, però ací no donaria, sobre l'informe de la intervenció de 2015.

I, sobretot, insistir en quines coses s'ha trobat vosté que hagen canviat en esta nova legislatura, sobretot pel que fa a dificultats a l'hora de tindre totes les factures, que no n'hi hagen factures en els calaixos o que alguna factura s'haja amagat -com han dit alguns mitjans de comunicació.

I, sobretot, ens preocupa quina és la diferència que vosté troba quant al control financer de les subvencions, sobretot de les subvencions de la Unió Europea. Perquè és cert que vostés tenen la competència fiscalitzadora d'aquestes subvencions, però és cert que hem hagut de tornar molts diners, hem perdut ordres de subvencions posteriors per la mala justificació, ¿no? d'aquestes subvencions.

Aleshores, jo no sé si és perquè no s'havia fet cas a les recomanacions anteriors o perquè hi ha eixa fiscalització i com arriba a posterior, doncs, podem fiscalitzar-ho però ja el mal està fet.

Aleshores, no sé si a la millor requeriríem d'una fiscalització permanent i no esperar que la subvenció, o el programa, o el projecte haja acabat per a fiscalitzar-lo i poder evitar que si ja s'ha fet malament doncs no pugam fer cap mecanisme corrector.

I després ha dit una cosa que m'ha sorprés, que l'ha he agarrada així al vol perquè -com dic- anava molt ràpida, és sobretot en els fons agrícoles, algunes entitats que són entitats autònomes, que no estan intervingudes i que gestionen eixos fons, la qual cosa em genera certa preocupació.

Aleshores, si em podia ampliar eixa qüestió a la que ha fet referència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a continuar, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula el senyor Toni Woodward per un temps de quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

Nosotros tenemos unas cuantas preguntas solo y, realmente, entre ellas estaría: ¿cómo creen ustedes o cómo van a evitar ustedes que ocurran los hechos que han ocurrido en el pasado cuando la intervención remitía a sistemas de (inintel·ligible) . e información correcta a las autoridades estadísticas de la Unión Europea, por ejemplo, para todo el tema de todas las subvenciones? ¿Qué ocurre con todas las recomendaciones que, año tras año, va haciendo la Sindicatura de Cuentas sobre las cuentas de La Generalitat? Esto lo tengo aquí…, nos queda esa pregunta, a ver, por qué siempre encontramos que, año tras año, siguen habiendo salvedades y muchas veces las mismas salvedades.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, donar les gràcies a la senyora Adam per la seua intervenció. La veritat és que ha sigut una intervenció molt tècnica, em reitere en eixe sentit, conforme han dit els companys. No m'ha estranyat perquè les persones que coneguem el perfil dels professionals de la intervenció doncs sol ser així.

Tenia anotades ací unes coses per a preguntar-li, que ja han anunciat alguns companys, i per tant no vaig a repetir-me perquè és innecessari, però sí que li faré tres preguntes d'un caràcter més polític -podríem dir- que no tècnic.

En primer lloc, era parlar de l'auditoria ciutadana. Estes Corts Valencianes, en el seu ple, el màxim òrgan de representació, ja s'ha pronunciat al respecte de la necessitat de fer una auditoria ciutadana dels comptes de La Generalitat. Evidentment, una qüestió és la teoria i l'altra és la pràctica.

Jo voldria preguntar-li quina opinió té vosté al respecte d'este tipus d'auditories, en quin marc legal es podrien barallar.

Després, una qüestió que ens preocupa és a nivell de recursos humans i de personal. ¿Vosté creu que el seu departament, el seu equip, està suficientment dotat des del punt de vista de recursos humans? (Algú tus) ¿Creu que s'hauria d'augmentar o no? Perquè, per exemple, som conscients que pel que fa a l'equip d'inspectors en tributs fa falta que n'hi haja més. Aleshores, la pregunta és: en el cas del seu equip, la gent que l'assistix a vosté, ¿com veu que estan els recursos humans?

I ja, per últim, parlant del sector públic, és evident que els mecanismes de control en el sector públic han fallat i que en este sector s'han fet autèntiques barbaritats.

Aleshores, jo volia preguntar-li sobre quins són els plans que des de la seua direcció general es poden impulsar per tal de tindre un major control en este sector, estic parlant de fundacions, organismes autònoms, empreses públiques, en fi, tot allò que no són les mateixes conselleries.

I per la meua part, res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

I per a concloure este primer torn d'intervencions dels grups parlamentaris, per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula el senyor Muñoz per un temps de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

La senyora interventora general de La Generalitat:

La fiscalización. , el viaje de la vicepresidenta a Grecia. Ahora mismo no tengo conocimiento expresamente. Habrá pasado por alguna intervención. Por la intervención general no ha pasado. Entonces, concretamente. , claro, dentro de cada conselleria hay muchos gastos que se fiscalizan diariamente. Este, concretamente, no puedo contestar, porque no. Si quiere que se averigüe alguna cosa y podamos en algún momento contestar, mejor, porque la documentación no la tengo, ni por la intervención general ha pasado este tipo de gasto.

Es un sector público muy grande. Se ha hecho para llevar a cabo (inintel·ligible) . del derecho administrativo. Eso ya no es parte de la intervención. Eso ya son decisiones políticas, el hecho de. , no voy a entrar a valorar esa apreciación porque ya no es un tema tampoco nuestro.

El senyor president:

Hi ha per al segon torn d'intervenció dels grups parlamentaris un temps de quatre minuts.

En este cas, té la paraula el Grup Parlamentari Popular, i el senyor Rubén Ibáñez va a utilitzar-los.

Té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Woodward, per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a continuar, senyor Huguet.

El senyor Juan i Huguet:

Sí. Molt breument.

Efectivament…

El senyor president:

Disculpe, un segon, senyor Jordi Juan, per quatre minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Acabaré molt abans, president.

Sí, evidentment, respecte a l'auditoria ciutadana és clar que és una decisió política que correspon prendre-la al govern. El que jo li preguntava era la seua opinió tècnica i si legalment hui en dia hi ha algun marc jurídic que done empar a este tipus d'auditories. Simplement volia saber la seua opinió com a tècnic.

He vist en la web de La Generalitat Oberta que vosté prèviament ha sigut interventora en algunes administracions locals, abans de ser interventora general també ha sigut viceinterventora, ha estat en diverses conselleries. Aleshores voldria saber la seua opinió com a tècnic al respecte, independentment que després el govern ha de ser qui done eixe impuls o no. Però sobretot des d'un marc jurídic com l'actual.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

I per acabar este torn d'intervencions, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Muñoz, per un temps de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I per a contestar a totes estes qüestions, (veus) en principio cuatro minutos.

La senyora interventora general de La Generalitat:

Lo del tema de esta línea de subvención de Morella, yo no tengo conocimiento. ¿Me dice que es del ejercicio anterior, del 2015? Yo no estaba en intervención general y estaba en una… (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat) Y será un convenio entonces… (Veus) No tengo conocimiento exactamente, claro. Porque preguntas de esas tan concretas puede que lo sepamos o no. Bueno, pues yo ahora mismo no puedo hablar de esto, no la conozco, en principio no tengo una referencia. Pero, bueno, se puede luego si quiere saber algo más concreto lo podemos hablar.

Respecto a… No, no, no está previsto en (inintel·ligible) … (Rient) Ahí no tendría cabida expresamente como está pensada la viceintervención, porque es que eso es una ley que aprueba…, como cualquier otra ley que aprueba las Cortes. Entonces, si se informara esa, se informaría también el resto de las leyes. Y nosotros informamos la potestad reglamentaria que tiene el Consell y no las iniciativas legislativas que luego va a pasar al… Entonces, los anteproyectos de ley Consell tampoco es necesario. Al fin y al cabo, aunque es muy importante, es una ley. (Rient) Entonces, se considera igual que el resto.

Y respecto a los controles. El control de las consellerias, como clasificación previa y limitada, eso es verdad, pues, bueno, se va, claro, siempre a ver algunas cosas antes de tomar unas decisiones. En el sector público, los motivos por los que se ha hecho o no o es más grande o más pequeño, eso ya no es un tema nuestro, pero es a posteriori. Es que tiene que ser otro tipo de control. Se controla, pero ya está hecho (inintel·ligible) … o se ha tomado la decisión que se haya tomado.

El senyor president:

(Se suspén reunió a les 13 hores i 37 minuts)

