Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 12 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

Bé. La secretària va a passar llista per a vore si tenim quòrum.

La senyora secretària:

I aprofite per a dir que considere que aquesta comissió no se deuria d'haver convocat, sinó crec que deuria haver-se desconvocat, i aixina ho vam parlar…

La senyora presidenta:

Senyora secretària, vosté té la paraula per a passar llista. Gràcies.

La senyora secretària:

Passe quòrum. Que conste en acta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

El primer punt de l'ordre del dia que tenen vostés és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. ¿N'hi ha alguna incidència que vullguen manifestar? (Pausa) S'aprovaria per unanimitat.

Passaríem al punt dos, que són les preguntes números 96, 110, 126, 176 i 178.

En relació a estes preguntes, ha arribat a la mesa un escrit presentat pel conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, en què comunica l'excusa de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

A tal efecte, tenim un document presentat en data 12 de juliol, este matí, pel conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, en què remet l'escrit de l'honorable consellera de sanitat universal en què excusa la seua absència en la Comissió de Sanitat i Consum que se celebra hui mateix, dia 12 de juliol.

El conseller adjunta l'escrit de la consellera de sanitat. És un escrit en què al·lega impossibilitat d'assistència per motius d'agenda. Està signat en data 6 de juliol, i en el qual s'autoritza la compareixença de la secretaria autonòmica de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic perquè responga a estes preguntes.

Esta és la primera incidència, i donada esta primera incidència, deuria contestar a estes preguntes la secretària autonòmica de salut pública. Recorde que este és l'escrit presentat pel conseller hui mateix.

I dir-los també que a migdia s'ha tornat a…, s'ha presentat un altre escrit, amb registre general número 9. 365, i registre d'entrada de Les Corts 29. 903, en què el mateix conseller de transparència ens comunica que la secretària autonòmica de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic va presentar ahir de vesprada la seua dimissió i, per tant, no podrà assistir a la comissió.

I açò és el que tinc de dir-los respecte de les incidències plantejades de les seues preguntes 96, 110, 126, 176 i 178. No sé si n'hi ha alguna qüestió que vullguen manifestar.

Senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero a ustedes todo esto les da exactamente igual. Hoy querían meter ruido. Hoy no les importaba lo que pasara aquí. Hoy no les importaba que haya tenido que venir la gente desplazándose desde muchos sitios y tener que pagar una comisión hoy aquí de forma no necesaria, con el dinero de todos los ciudadanos. Pero, bueno, esto les daba a ustedes exactamente igual.

Ustedes saben que, como les ha dicho, que anteriores legislaturas comparecían habitualmente los secretarios y las secretarias autonómicas. Y a ustedes eso les parecía la mar de bien, les parecía absolutamente normal, porque gobierno es el conseller o la consellera y gobierno es el secretario o la secretaria autonómica.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Esta comissió s'anava a celebrar -els recorde a tots- el 5 de juliol, i no es va poder celebrar el 5 de juliol perquè no n'hi havia sales suficients per a totes les comissions que estaven convocades. I se passa al 12 de juliol. És el 6 de juliol, l'endemà, quan arriba a la consellera el canvi…, se notifica l'endemà del dia que se tenia d'haver celebrat eixa comissió, se notifica que el 12 de juliol no és possible per a la consellera assistir i que serà substituïda per la secretària autonòmica.

Evidentment, donat que ahir la secretària autonòmica va dimitir, el d'este matí…, a les nou del matí, quan la presidenta sabia quines eren les circumstàncies, ha tingut tot el matí per a desconvocar esta comissió. I no ho ha fet perquè ara estigam parlant d'açò. És a dir, està gastant els diners dels valencians i valencianes perquè ara estigam parlant d'açò. Això no té cap de sentit.

A mi m'agradaria que els tinguera de pagar de la seua butxaca, perquè vosté no és digna d'estar en el càrrec que està ocupant com a presidenta d'esta comissió. (Veus) Igual que no ho era com a consellera d'educació, que tampoc volia vindre ací mai a donar explicacions dels seus fets, que ara molts estan en els jutjats sent investigats. Indigna d'eixe càrrec, indigna. Això ho tindria de pagar vosté i no la resta. Si a algú li ve gran el càrrec és a la presidenta d'esta comissió.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Yo, por ejemplo, habíamos invitado a gente y la tuve que desconvocar por responsabilidad y respeto a ellos, aunque les dije que, lógicamente, faltaba formalmente la desconvocatoria. Pero si no está la persona que va a ser la interlocutora, creo que estaba de más hacer esto.

La senyora presidenta:

¿Alguna otra intervención? (Veus) Yo creo que con una ronda de intervenciones…, vamos, si no les parece bien…, pero creo con una…, con un turno de intervención me parece suficiente.

Pasaríamos al tercer punto. Efectivamente, es la comparecencia de la secretaria autonómica de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic per a informar sobre el nou model d'acords de gestió, sol·licitada a petició pròpia.

Dicho sea de paso, yo les convoco una vez al mes y no les convoco más. Pero la cantidad de preguntas que hay acumuladas para la contestación de la consellera es considerable y todos ustedes tienen esa información, porque yo procuro que todos la tengan. Y de comparecencias, también, tanto a petición propia como a petición de los grupos parlamentarios.

A partir de ahí se produce el 20 de junio la comisión con normalidad y quedamos para el día 5 de julio. El día 28 de junio hay una mesa de las Cortes. Yo tengo el acta y me gustaría leerla para que todos ustedes tengan, pues, bueno, fiel información y reflejo de lo que ahí pasa. Entonces, les leo textualmente: «El director general de Relaciones con las Cortes informa que la conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública no podrá asistir el 5 de julio a la Comisión de Sanidad y Consumo por lo que informa que presentará un escrito indicando que las preguntas las contestará la secretaria autonómica. » (Remors) Por tanto, el 28 de junio se dice que la consellera no va a poder venir el día 5 y, a consecuencia de eso, lo que decidimos es que venga la consellera el 12, es decir, cambiar la convocatoria del 5 al 12, señora Navarro. El día 28 se produce la reunión de la mesa, el día 5 se dice que no va a poder venir la consellera y decidimos aplazar una semana para que pueda venir la consellera. Y el día 28 se alega motivos de agenda de la consellera, no imposibilidad. Además hay imposibilidad de las salas, pero se podía realizar la convocatoria por la tarde, porque habíamos hecho la convocatoria a las diez y media y yo propuse hacerla a las cuatro y media. Y había salas para hacerla el 5. Y no se hace el 5. Y se cambia al 12, para que pueda venir la consellera.

Desde entonces hasta ahora, todo esto… Mire, yo no tengo por qué mentirles a ustedes. Cogen los papeles, cogen las actas y se lo leen. Porque lo que les estoy diciendo es lo que hay en los papeles. Vale. El politiqueo y las batallitas son otra cosa, pero esto es lo que hay en los papeles, porque yo aquí ejerzo de presidenta, no ejerzo de otra cosa, ¿vale?

(S'alça la reunió a les 16 hores i 52 minuts)

