Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 11 de juliol de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 25.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … les qüestions prèvies.

Sense més, comencem la comissió.

Senyor secretari, passem llista a vore si tenim quòrum?

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Passaríem al punt 1: lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. La tenen en les seues carpetes. Alguna qüestió a dir, a reflectir? No? L'aprovem per assentiment.

Dictamen de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana debat i votació (RE número 29. 406). Debat i votació

El senyor president:

Bé, abans de començar el punt 2, que és el debat i votació del dictamen de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana, des de la mesa transmetem l'acord per al temps, l'organització del debat, i els temps que han de tindre les seues senyories per a defensar les esmenes. Hem acordat que cada grup d'esmenes, de la diputada no adscrita, dels grups Popular, Ciudadanos i Vox, tindran sis minuts per a la seua defensa; el torn en contra seran sis minuts; i tres minuts les rèpliques.

I per a la defensa de les esmenes dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem, ja que són esmenes conjuntes, el que farem serà, per a la seua defensa tres minuts cada grup, començant per Unides Podem, seguit de Compromís, i, després, Socialista; la contra serà, en este cas, per part del PP, sis minuts; i, després, tres minuts per a la rèplica dels dos, tant la defensa del Botànic com la rèplica del Partit Popular. Si no tenen cap objecció, aplicarem eixos temps, d'acord?

I passem al debat de la proposició de llei començant per les esmenes del Grup Popular, que defensarà la seua portaveu, la senyora Díaz, per temps de sis minuts.

La senyora Díaz González:

Por ello, eliminamos o modificamos todo el articulado que se refiera al nuevo chiringuito que quieren crear, tal y como ya les dijo el propio Consell, que en la legislatura pasada les decía sobre esta propuesta de creación de la agencia valenciana de residuos, que las funciones atribuibles a la agencia ya se estaban llevando a cabo, ya se estaban realizando. Decía: «Es razonable pensar que con prioridad a crear nuevas estructuras con formas jurídicas diversas que vaciarían de competencias algunas estructuras, o, peor, duplicarían estas, la opción óptima es disponer del personal funcionario suficiente en la propia conselleria con competencias en medio ambiente, no creando otra agencia».

También nos hemos hecho eco de las enmiendas presentadas por la sociedad civil, desde la Fer, la Federación Española de Recuperación y el Reciclaje, Asirtex, Ecoembes, Ecovidrio, Aguas Minerales de España, Elcor, la Federación Española de Industrias de la Alimentación y Bebidas, Aneda, el Col·legi Professional de Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana, y Faerch. Supongo que de alguno me habré olvidado, pero, bueno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

És el torn en contra. Per a fer-lo, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, la primera qüestió que crec que hem de deixar clara és que la crítica que se fa a aquest mecanisme de proposició de llei ens parla d'evasió de controls quan aquesta proposició de llei ha sigut sotmesa a dictamen no obligatori per part de grups parlamentaris al Consell Jurídic Consultiu, al CES, compta amb criteri favorable del Consell, i, a més a més, ha tingut un intens procés de participació que vosté mateixa ha explicat en el conjunt d'esmenes que s'han presentat i que no han sigut les úniques, sinó que també ha hagut altres més.

Vostés plantegen, de les cent-díhuit esmenes, quaranta-sis de supressió. No volen ni agència valenciana de residus i economia circular; no volen fons ambiental de política de residus; no volen educació ambiental; no volen recollida selectiva; no volen que les persones consumidores i usuàries tingam el dret de triar en el comerç al detall els envasos de begudes reutilitzables; per descomptat, no volen sistemes de depòsit i retorn amb incentiu econòmic per a envasos de plàstic de begudes fins a tres litres, com sí que demana la directiva europea; no volen noves recollides en origen; tampoc volen que els ajuntaments puguen ser compensats pels sistemes de responsabilitat ampliada del productor per una manca d'eficiència en la prestació adequada dels serveis de recollida; i tampoc volen ni tan sols habilitar el desenvolupament normatiu del Consell, perdó, d'aquesta llei per part del Consell. És a dir, no volen res, no volen estar en la política de residus que aplica criteris d'economia circular del segle XXI.

I vosté també, ací, una de les qüestions de les que més s'ha parlat referides a les seues esmenes, 439 i 440, respecte a les restes vegetals agràries i silvícoles, bé, dir-li que hem fet una aproximació amb esmenes nostres, dels grups del Botànic, per a contemplar de manera segura des del punt de vista jurídic que quede clar i ras què és una resta vegetal que s'està reutilitzant en les explotacions, que no és un residu, val? , i, a més a més, es planteja també de manera seriosa que els criteris d'excepcionalitat per a l'autorització de cremes es puga desenvolupar per part de la conselleria competent en matèria de medi ambient i d'agricultura per tal de donar seguretat jurídica, per una banda, i, sobretot, per considerar adequadament la diversitat tant orogràfica, geogràfica, de dimensions, de tipus de cultiu, que tenim al nostre territori.

Aleshores, considerem que les seues esmenes, per una banda, amb caràcter general, suprimixen però no proposen bàsicament res, i quan proposen alguna cosa es queden més bé curtes. I continuen amb eixa visió que els ha portat fins ací en matèria de gestió de residus, de ser fanalet roig de la política de residus a nivell estatal i també a nivell europeu amb les polítiques del PP que tot el fiaven a la incineració.

Aleshores, a vore, les seues propostes d'esmenes ens haguera agradat que hagueren estat més constructives i, en qualsevol cas, hi ha algunes modificacions de les que s'han plantejat per part del seu grup que estan incloses, bé en l'articulat producte de les esmenes que ja ha presentat el Botànic, i, en qualsevol cas, de cara al Ple, sempre podem tornar a revisar qüestions per a poder arribar a algun tipus d'aproximació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Ara, per a rèplica, senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a rèplica, senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, nosaltres presentàrem aquesta proposició de llei i una de les qüestions que se plantejava i que ja diguérem en el moment de la presentació és que com s'estava tramitant a nivell estatal la nova llei de residus i sòls contaminats per a l'economia circular, aleshores, el que nosaltres preteníem era obrir un debat. Eixe debat s'ha obert. Eixe debat es va enriquir amb la participació ciutadana, es va enriquir amb les aportacions tant del Consell Jurídic Consultiu com del CES, es va enriquir també amb les intervencions que des dels grups parlamentaris es van anar plantejant durant tot eixe procés i eixe tràmit de participació ciutadana i, a més a més, i sobretot, es va enriquir amb el text de la nova llei estatal.

I per a nosaltres una prioritat era actualitzar el marc jurídic autonòmic de la política de residus al segle XXI, perquè la llei que teníem era la llei signada pel senyor Zaplana en l'any 2000, val? I, clar, fins ara han passat moltes coses. Eixa llei no tenia doncs bàsicament cap adaptació ni servia per atendre les necessitats actuals ni els reptes actuals, ni respecte al canvi climàtic, ni respecte a lluita per la recuperació de la biodiversitat, ni tampoc respecte als criteris d'economia circular. Aleshores, aleshores, tenim eixa llei que és eixa llei estatal, que va ser aprovada en abril d'este mateix any. Per a nosaltres la qüestió fonamental és que la qüestió de prevenció de residus, de gestió adequada dels residus aplicant criteris d'economia circular en el nostre territori, de prevenció del fem dispers, totes estes qüestions encaixaren adequadament en eixe marc estatal que és normativa bàsica. I per aquestes raons, evidentment, no ens caigueren els anells en posar-nos a treballar per a plantejar les esmenes oportunes per a tindre una Llei de residus i sòls contaminats per a l'economia circular al nostre territori que siga operativa i que estiga adequada al marc jurídic estatal.

Si a vosté això no li agrada, doncs mire, eixa va ser una de les qüestions que ens vam plantejar tant per part del CES, com del Consell Jurídic Consultiu, com en moltes de les esmenes plantejades per la fase de participació ciutadana, l'adaptació al marc jurídic espanyol. Doncs això és el que hem fet res. Aleshores jo no sé per què vosté s'ofén tant?

Aleshores amb aquestes…

El senyor president:

Vaja acabant.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…-acabe ja, senyor president-, amb aquestes situacions, vostés també coneixien la llei estatal, igual que nosaltres, des d'abril de 2022, i vosté el que ha plantejat bàsicament és suprimir qualsevol qüestió que ens permeta avançar en una gestió i una prevenció dels residus molt més efectiva que la que se portava en la seua estructura i en la seua arquitectura dissenyada pel Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Bé, passem al segon grup d'esmenes, que són del grup Vox Comunidad Valenciana. Per a la seua defensa, té sis minuts el senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Crec que no sé quantes vegades hem repetit, almenys nosaltres, els proponents d'aquesta proposició de llei, que aquest era un punt de partida. Ho hem dit cada volta que hem hagut d'intervindre, hem explicat que este era un punt de partida, era una proposició que es posava damunt la taula per veure com podíem treballar totes juntes i aconseguir la millor llei necessària per afrontar els temps que tenim, que són molt complicats des del punt de vista ambiental i, sobretot, que vénen, nosaltres hem heretat una situació de desgovern, tant era el desgovern que fins i tot va nàixer una causa judiciària molt important, com és la local, precisament de la mancança de voluntat de gestionar el fem que va tindre el Partit Popular durant el seu mandat. I nosaltres hem tractat de posar ordre en eixe desgovern.

És cert que ha transcorregut moltíssim temps des que vàrem presentar la proposició de llei, però és que, mentrestant, quan nosaltres la vàrem presentar, hi havia un avantprojecte, després vàrem córrer molt en estatal i vàrem pensar -crec que és una decisió absolutament encertada- que no tenia sentit acabar amb aquesta proposició de llei abans que s'aprovara la llei estatal, raó per la qual s'ha retardat.

Jo crec que l'oposició no va forçar en cap moment que es demanaren els dictàmens del Comité Econòmic i Social i del Comité Jurídic Consultiu. De fet, va ser una proposta nostra, del Botànic. Vàrem dir des del principi que, per tal d'aconseguir majors garanties, nosaltres demanaríem estos dictàmens a estes dos entitats.

Respecte al seu comentari dels impostos. Jo, sincerament, la gran pregunta que jo els faig és com pensen vostés donar solució als problemes que té la societat sense recaptar impostos. Per obra divina? Nosaltres pensem que l'única manera de concretar les voluntats és tenint els diners necessaris per a dur endavant les propostes.

En tot cas, una vegada més, Vox es queda ancorat en el passat, desatén totes les directives europees en matèria de residus i, el que és pitjor, no reconeix l'immens problema mediambiental que representen els residus o, almenys, no mostra cap voluntat de resoldre'ls amb estes esmenes que ens ha presentat.

Més enllà de les modificacions d'adaptació necessàries en les referències a la nova llei estatal, aprovada durant el tràmit d'aquesta proposició de llei, doncs, malgrat… És fàcil concloure que a vostés l'economia circular els importa ben poc, malgrat la mantenen en el títol que vostés deien: proposició de llei de gestió eficient de recursos i economia circular. En realitat, no els agrada. Un canvi de títol que no respecta les definicions del pacte verd ni l'Estratègia espanyola d'economia circular i els seus plans d'acció.

Evidentment, una llei com aquesta, que va d'economia circular per a millorar el medi ambient i frenar el canvi climàtic, doncs, no els pot agradar. De les seues 94 esmenes, 67 són de supressió i, en general, moltes, moltes d'eixes supressions, tenen a veure amb l'intent d'eliminar qualsevol referència al canvi climàtic -evidentment, si no existeix, per què ha d'estar en una llei-; a l'Agenda 2030, eixa conspiració del món en el seu conjunt, no se sap…, jo encara no he entés molt bé per a què. Per exemple, pretenen suprimir catorze paràgrafs de l'exposició de motius, perquè no els agrada la filosofia que hi ha darrere d'aquesta proposició de llei, sense adonar-se'n -o sí- que amb això incomplixen la unitat de mercat estatal i la de la Comunitat Valenciana, de què tant ens exigeixen a nosaltres.

Evidentment, han eliminat qualsevol argument que suggerisca una relació entre els problemes ambientals i el canvi climàtic o que pose com a referència l'Agenda 2030, com deia abans, com per exemple en l'article 1. Així mateix, tracten de mostrar certa coherència en un tema com el dels diferents nivells de l'administració on, per a vostés, la millora de la coordinació entre administracions de competències diferents és millor no abordar-la, com en l'article 2.

Un altre tema habitual és el de l'eliminació de qualsevol paraula que, segons els seus nivells de coneixement de la nostra llengua, els sone a català, com la paraula malbaratament o no sé si…, o tal volta és el concepte el que no compartixen, malgrat que és la paraula usada per les institucions europees, no ho entés. I no podia faltar el trending topic del llenguatge inclusiu, eliminant qualsevol referència a un llenguatge neutre a nivell de gènere.

La qüestió és que, amb les seues esmenes, volen carregar-se la llei, però no ens donen l'oportunitat d'entendre què proposen a canvi.

Volen eliminar l'agència valenciana d'economia circular i, amb això, la possibilitat que es millore la capacitat de l'administració valenciana de gestionar els residus.

Volen eliminar la lluita contra el malbaratament alimentari. De fet, ací en l'article 9, d'una banda, demanen la supressió de l'apartat 2 i, de l'altra, la modificació dels punts a i b; no he entés molt bé què és el que volen.

Volen eliminar els serveis d'educació ambiental. No sé exactament què tenen en contra, si és que el de l'educació ambiental els sembla una aspecte inútil per a la societat.

Volen eliminar també la promoció del consum de l'aigua de l'aixeta, una qüestió realment preocupant que demostra fins a quin punt este grup parlamentari està en les antípodes de les possibles solucions als problemes ambientals, per la seua negativa rotunda a la promoció del consum d'aigua de l'aixeta i a la conseqüent eliminació d'envasos de plàstic que això comportarà.

Tampoc semblen convençuts de la necessitat d'augmentar la utilització dels envasos reutilitzables, la preparació a la reutilització en els ecoparcs de la Comunitat Valenciana. Una cosa que me resulta curiosa és que demanen l'eliminació dels dotze primers apartats de l'article 16, sobre la reutilització d'envasos de begudes, però sols deixen viu el 13, igual és que és un exemple clar de què significa presentar esmenes a pes.

Volen eliminar la venda online, la implantació de sistemes de recollida de matèria orgànica. És curiós com interpreten la necessitat de tindre normes comunes a tots els municipis, quan modifiquen l'article 21, en el sentit que el PIR siga optatiu i no obligatori. Proposen també suprimir l'article 22, el de la implantació de sistemes de recollida selectiva de matèria no orgànica, igual és que els sembla…, fan un balanç positiu del tractament d'estos fluxos -i acabe, senyor president; disculpe.

La qüestió és que volen eliminar-ho tot, però no sabem què proposen a canvi i com, de veres, volen resoldre el problema dels residus.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a rèplica, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Dicen que han tenido en cuenta las consideraciones del Consejo Jurídico Consultivo, pero, luego, no les han hecho mucho caso a lo largo de las enmiendas que han propuesto, incluso en determinados temas están rozando la inconstitucionalidad y eso, evidentemente, pues, traerá problemas a esta ley que probablemente se apruebe pronto.

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

I ara, per a rèplica, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Jo torne a fer-li la mateixa pregunta. Vosté està en el no i jo voldria saber en què sí. És a dir, ¿reconeixen que hi ha un problema molt greu en la gestió, en la nostra capacitat de gestionar els residus? Val, és un problema mediambiental gravíssim. Aleshores, ¿de quins mitjans ens dotem si hui en dia, lamentablement, l'estructura humana, els recursos humans de la Generalitat Valenciana per a fer front a este repte tan important, doncs, són la que són, perquè vàrem heretar una conselleria tan exigua i, malauradament, continuem tenint la taxa de reposició, amb la qual cosa no hem pogut augmentar els efectius de la direcció general de qualitat ambiental.

Però, més enllà d'això, l'altra pregunta és: si no s'obtenen recursos, és a dir, si no apliquem la màxima europea de quien contamina, paga, qui ha de pagar la resolució del problema de la gestió de residus és la ciutadania en el seu conjunt. I, sincerament, no veig per què jo vaig estar pagant, jo que soc una ciutadana, he de dir, molt responsable, fins el punt que el meu fill em diu que estic obsessionada amb la gestió dels residus, començant per la no generació de residus, ¿per què he d'estar jo pagant el que moltes entitats, entre les quals les empreses a què, segurament, vosté està defensant hui ací, són les que estan contaminant? És que això de: jo me quede, no socialitze els guanys, però sí que socialitze les pèrdues i les pèrdues, en este cas, són pèrdues ambientals gravíssimes. Amb la qual cosa, sort que nosaltres estem en el govern i actuem de manera responsable perquè eixa màxima europea, com deia, de qui contamina, paga, s'aplique. I, com no, s'ha d'aplicar amb impostos i també millorant la capacitat humana de fer front a este treball.

Per altra banda, nosaltres al Consell Jurídic Consultiu clar que li hem fet cas, però és que moltíssimes de les seues apreciacions, en realitat, s'han resolt amb la llei estatal. Amb la Llei 7/2022, les objeccions que el consell jurídic i que el CES havien presentat, doncs, han estat resoltes.

Vosté parla que la prevenció dels residus és sols una faceta. No, és la faceta central en la gestió de residus. És a dir, el millor residu que existeix és el que no existeix, precisament, el que no té vida, el que no es posa en circulació. Amb la qual cosa, caldrà tractar de tornar a la terra el que és de la terra, que és la matèria orgànica; caldrà tractar, precisament, el que deia abans, els residus d'envasos d'un sol ús, que és la bogeria absoluta, el menyspreu per la natura i pel que som, no? ¿Per què hem d'estar bevent aigua en botelles de plàstic d'un sol ús, quan, perfectament, podem estar bevent en altres…? Mire, un canvi molt senzill, com és aquest, no? , que ara ja, finalment, bevem en gots de vidre que es poden netejar.

En fi, jo, sincerament, el sense sentit de Vox en estes qüestions és absolut. Jo espere que la ciutadania se n'adone del que representa el seu grup i el perill que suposa per al món tindre a gent com vostés en estaments com aquest.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Passarem al tercer grup d'esmenes, les del Grup Ciudadanos, que defensarà el senyor Del Pozo a partir de quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, president.

(El diputat intervé sense micròfon) … No se ha grabado nada. (Veus)

El senyor president:

Torna a començar la intervenció el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Val.

Moltes gràcies. (Veus)

Moltes gràcies, president.

El 30 de diciembre de 2020 salieron eufóricos los partidos que integran el Botànic, PSOE, Compromís y Podemos, anunciando la presentación de la Proposición de ley para la prevención de residuos, transición ecológica y fomento de la economía circular en la Comunidad Valenciana. Normal esta desesperación porque ya venían de varios intentos de acuerdo, con la cancelación, incluso una cancelación previa incluida, con una presentación. Tras un año y medio de legislatura, los partidos del Botànic presentan una proposición de ley, no un proyecto de ley, porque no querían un proceso participativo de la sociedad valenciana. Y esa desesperación, pues, les hace presentar un texto normativo autonómico, cuando, a nivel nacional, la regulación de estas materias estaba pendiente de aprobación, una desesperación que se traduce en una imprudencia grave del Botànic a la hora de legislar. Una vez presentada pues saltan las alarmas, recibimos en el Grupo Parlamentario Ciudadanos un gran número de peticiones de reuniones de empresas, de colectivos, que están asustados ante la proposición de ley presentada por los partidos del Botànic, con lo que nos mencionan que están totalmente en contra de esa redacción presentada por los partidos del Botànic. Una opinión que al final pues no fue una casualidad, porque posteriormente estuvo respaldada ni más ni menos por el Consell Júridic y por el Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana. Ambos organismos emitieron unos dictámenes demoledores contra la proposición de ley presentada por el Botànic, unos dictámenes que obligaban a PSOE, Compromís y Podemos a rehacer su propuesta de ley de arriba abajo, demostrando que habían hecho una auténtica chapuza legislativa, con problemas tan graves como el riesgo de ruptura de la unidad de mercado económico, vulneración de las competencias legislativas, conflictos normativos con la normativa nacional y europea, inviabilidad de obligaciones en empresas y ayuntamientos, inseguridad jurídica en conceptos jurídicos e incluso hablaban de ausencia de calidad técnica.

Como ustedes habrán podido comprobar, nuestras enmiendas nacen fundamentalmente de las reivindicaciones marcadas en los importantes informes emitidos por el Consell Jurídic Consultiu y el Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana. Pero no solo eso, sino que hemos presentado numerosas enmiendas que nacen a propuesta de los agentes económicos obligados por esta ley. Hemos intentado que nuestras enmiendas busquen esa armonía entre la intencionalidad perseguida por los partidos del Botànic con esta proposición de ley, pero también cumplir con los requisitos legales que nos exige el Consell Jurídic Consultiu y buscar la viabilidad práctica de esta ley, sin causar perjuicios económicos a nuestras empresas, como nos han indicado los mismos afectados. Unos agentes económicos que en todo momento han mostrado su voluntad de caminar hacia la economía circular, han mostrado su voluntad de colaborar con la administración en establecer una hoja de ruta, porque incluso muchas de estas empresas en su propia política empresarial tienen un ambicioso plan a favor de la economía circular. Pero, en este caso, desde un inicio no se ha querido contar con ellos, y esto es una auténtica pena, porque creemos, desde Ciudadanos, que se ha perdido una oportunidad de elaborar un excelente texto normativo a favor de la economía circular en la Comunidad Valenciana. De hecho, se podría haber abordado la economía circular de una forma más profunda. Por eso les hemos propuesto más artículos que traten sobre la basura marítima, los aparatos electrónicos, baterías y vehículos, productos textiles y la circularidad del agua.

Miren, señorías del Botànic, aún, aún estamos a tiempo de arreglar esta chapuza legislativa para dejar un texto normativo decente, con las recomendaciones que nos lanzan los expertos y la sociedad civil, recomendaciones que hemos querido recoger en nuestras enmiendas, en nuestras modificaciones a su proyecto de ley. Les pedimos, por favor, que las escuchen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Per a fer el torn en contra, senyor Gil, quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Del Pozo.

Efectivament, el dia 30 de desembre de l'any 2020 vam registrar i vam anunciar aquesta proposició de llei, i ho vam fer contents, no eufòrics, però sí contents. I des del primer moment, des del primer moment vam dir que la llei era d'inici, com s'ha dit, que estava viva, que anàvem a buscar absolutament totes les seguretats jurídiques que es pogueren aportar, com eren els informes del Consell Jurídic Consultiu i del CES, i a bona fe que els hem tingut en compte. A més a més, des del primer moment vam dir que esperaríem a tindre la normativa bàsica estatal per a vore si n'hi havia algun confrontament i el que calguera fer-li d'adaptació, conforme crec que s'ha fet.

Hem procurat atendre a tots els sectors. Vosté s'haurà reunit en 40, nosaltres també, en eixos mateixos 40, els mateixos, i no li càpia dubte que els hem escoltat, i no li càpia dubte que els hem tingut en compte, allò que consideràvem que anàvem buscant el bé comú i no els beneficis personals, que també han hagut.

Una de les majors preocupacions del seu grup sempre ha estat, de manera recurrent, el tema de la unitat de mercat, i entenem que eixa preocupació està solucionada en la nova redacció, a més a més adaptant-se a la normativa bàsica estatal. Per tant, allò que sistemàticament vostés preguntaven als que venien en el procediment de participació ciutadana, que va ser prou ample, creiem i entenem que no ha de ser cap problema per a vostés.

I analitzant les seues esmenes, que me les he llegides, les 104, en un primer anàlisi veig que 52 d'elles, és a dir, justament la meitat, pràcticament estan dins de l'actual text que nosaltres proposem. M'alegra, m'alegra que hagen tingut coincidències. I, ja li dic, de les 104, 52 estan clarament recollides en l'actual text que presentem.

És veritat que també n'hi ha una part de la seua proposta d'esmenes que són de supressió, i, com ja s'ha dit, n'hi ha qüestions que entenem que, o bé perquè la normativa estatal ens obliga que estiguen en el nostre text o que s'allunyen d'allò que entenem que són els propòsits d'aquesta llei, doncs no podem de cap de les maneres acceptar-li-les. Sí que és veritat que hi ha altres 18, precisament, que modifiquen la visió també que entenem que no va en la nostra direcció.

En el cas que vosté també ha mencionat hi ha dos punts que efectivament, probablement podríem arribar a algun acord. I l'inste que mantinga eixos hàbits que vosté ha mencionat a última hora, per a analitzar eixos temes relatius als residus de l'àmbit marí, el tema dels tèxtils, fins i tot el tema dels vehicles, que entenem que podria millorar el text. Però, ja li dic i li vull recalcar, sempre hem tingut el principi de legalitat present, i la Llei 7/2022, de 8 d'abril, està present des del primer article fins a l'últim, i això crec que mos dóna molta seguretat jurídica i creem que anem en la bona direcció.

En conseqüència, crec que podem estar satisfets del resultat final i que, òbviament, el model legislatiu que nosaltres triem, potser que no coincidisca amb el de vostés, però sí que n'hi ha, sí que n'hi ha una part important de la llei que, diguem-ne, lleva dubtes sobre la seua eficàcia, i que en tot moment, tant en la qüestió jurídica com les recomanacions de tots els sectors, els hem tingut de manera molt present, i entenem que serà un bon text legislatiu.

I, per acabar, li ho torne a dir, hem fet participació ciutadana, hem demanat informes que se'ns demanaven i des d'un principi vam dir que començava un camí i que eixe camí acabarà el dia del Ple en el qual s'aprove aquesta llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Per a replica, senyor Del Pozo. Quan vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, president.

Agradecemos, en este caso, caso la puerta que nos deja media abierta para intentar llegar a un acuerdo. Desde Ciudadanos vamos a estar al final, hasta el final de la aprobación de esta ley, vamos a estar al final aquí para trabajar y para intentar llegar a acuerdos. Cuenten con nosotros, vamos a ver si es verdad. Aunque hoy, en esta comisión, la verdad es que, pues ya lo demuestran, que no defraudan y que siguen manteniendo esa esencia que les caracteriza, no sé si a ustedes, Partido Socialista, o bien a sus socios, PSOE-Compromís, porque en este caso hoy no van a escuchar nada de la oposición ni tampoco van a escuchar unas propuestas que presentamos desde la sociedad civil y de los agentes económicos y sociales, porque de momento no nos han aceptado ni una enmienda de las más de cien que hemos presentado. Y esto pues claramente ya sabe cómo se define, como nosotros le ponemos esa definición, y es la de puro sectarismo ideológico.

Aunque lo más grave es que ustedes no vean que siguen poniendo en riesgo la unidad del mercado español ante la falta de que se apruebe el real decreto de envases, que actualmente se está consultando en Europa. Porque es necesario que se tenga en cuenta la armonización europea cuando hablamos de envases reutilizables. Y ustedes quieren fijar medidas y objetivos de reutilización que están (inintel·ligible) … con lo que marca la Unión Europea o marcará la Unión Europea. Y no solo eso, sino que pretenden incluso imponer obligaciones a nuestras empresas con el registro autonómico de envases, que supondrá una enorme carga administrativa, cuando ya contaremos con un registro nacional. Sin olvidar la complejidad de poder cumplir los requisitos de inscripción, teniendo en cuenta que los envases comerciales se van a mover y se mueven por todo el territorio nacional. Ustedes dificultan la aplicación de la ley, deben escuchar a los sujetos que van a recibir esas obligaciones que va a marcar la ley. Porque podemos ver cuestiones que puede ser que sean viables o no, incluso los plazos puede ser que sean viables o no, y esto es muy importante para el éxito de la economía circular en la Comunidad Valenciana, porque hay incluso ayuntamientos, y se puede dar esa circunstancia, de que no van a poder cumplir con sus obligaciones, sin olvidar que deberían respetar el principio fundamental de libertad de empresa para hablar del desperdicio alimentario y no imponerles la jerarquía de prioridades que pretenden ustedes. Como también es necesario que ustedes establezcan claramente todos los conceptos para proporcionar seguridad jurídica y facilidad de ejecución en la ley, porque hay conceptos que todavía están en el aire.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Per a rèplica, senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, president.

Senyor Del Pozo, vosté sap què va passar el dia 8 d'abril d'enguany? Es va aprovar la Llei 7/2022. I el mateix dia, el mateix dia, la Comissió d'Agricultura, Ramaderia, Pesca i Desenvolupament Sostenible del parlament andalús, eixe mateix dia, va aprovar la seua llei, el seu dictamen de la seua llei de sòls contaminats, perdó, la seua llei d'economia circular d'Andalusia, el mateix dia. És a dir, no va esperar ni tan sols a la nova normativa estatal bàsica per a aprovar una llei, perdó, un dictamen, que se va publicar en el butlletí oficial del parlament andalús el dia 21 d'abril, i que, malauradament per a vostés, el 26 se va dissoldre la cambra i se van convocar eleccions anticipades amb el resultat que tots coneixem. Però, quina casualitat que el mateix dia que les Corts Generals aproven la llei estatal, el parlament andalús, on vostés, el seu partit, amb el PP, tenien el govern, aproven. Vostés ens acusen de certa inseguretat jurídica, de tindre presses, quina pressa va tindre el govern andalús en aprovar això?

I el que més m'ha cridat l'atenció, quan parlen de xiringuitos (veus), vosté no ho ha fet, però quan parlen de xiringuitos, creen la Oficina Andaluza de Economia Circular, amb les mateixes funcions que l'agència valenciana de residus. Allí no és xiringuito, aquí és xiringuito. Eixes són les incongruències de la seua part…, estic parlant amb ell, de la seua part que li correspon.

Per tant, entenc jo que no estan molt per a donar lliçons de lògica i de coherència parlamentària en este sentit. Torne a dir, a nosaltres se'ns pot pecar que hem tardat massa, però mai serà suficientment el temps, la prudència, el que ens faça avançar-nos a allò que pensàvem que habíamos de esperar. Altres parlaments van decidir que calia aprovar-los a tota costa, però, bé, se'ls va quedar xicotet i curtet el termini.

Ací sí que hi ha, i ja els ho he dit també, estan en contra dels fons ambientals, i, bé, és una decisió, ja no pròpia de la nostra comunitat autònoma, ni de la mateixa llei, sinó de la llei estatal, que, evidentment, crea dos impostos nous que substituïxen aquells que fins ara estaven en marxa en les comunitats autònomes.

Per tant, eixa decisió haurem d'acatar-la, evidentment, que és la que toca, i aprofitar sobretot eixe fons de finançament per a millorar els sistemes de prevenció, gestió, i, sobretot, i per damunt de tot, proclamar que els principis de la jerarquia de residus ha d'estar present en les nostres vides.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Ara, passarem al debat de les esmenes presentades pels grups Socialista, Compromís i Unides Podem juntament.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gascó, per temps de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, abans que res vull realment donar les gràcies als meus companys, Graciela Ferrer i Paco Gil, pel treball d'equip que hem tingut, que ha sigut un treball molt important, he de dir, s'han treballat moltíssimes hores, així com als assessors, a Carles, Àngel, Diego, Ivan i Óscar, que ens han donat una mà importantíssima també, i a Violeta que ha estat ahí darrere.

Així mateix, donar les gràcies a les organitzacions de la societat civil que han volgut aportar a aquesta proposició de llei, a les vint-i-tres persones que varen comparéixer, a les dèsset entitats que han presentat esmenes, si em deixe alguna ho sent, però crec que eixa era la xifra, més o menys. Vàrem tindre ocasió d'escoltar amb atenció totes les propostes, les crítiques constructives i no a aquesta proposició de llei, i, mentrestant, com hem dit ja en les nostres intervencions anteriors, el text ha hagut d'adaptar-se, bé, va ser una decisió conscient i crec que encertada, adaptar-se a la Llei 7/2022, de 8 d'abril, de residuos y suelos contaminados para una economia circular.

Aprofite, també, per donar les gràcies als meus companys en el grup confederal que ha fet un treball ingent, en particular al company Juancho López de Uralde, que crec que si s'ha aprovat l'SDR, entre altres coses, és gràcies a la seua perseverança, insistència, perquè, bé, era un punt que s'havia quedat en l'aire en altres ocasions; per exemple, en la legislatura passada, amb el PSOE no varen poder arribar a un acord, i jo m'alegre molt que hem pogut avançar en este sentit i que el PSOE finalment ha entés que és l'únic camí per a donar solució als envasos, una de les soluciones en tot cas.

Crec que s'ha treballat de manera responsable i escoltant també els dictàmens del CES, i del CJC. I, com a resultats, sens dubte, pense que, més enllà dels que s'han obtingut en estatal, ací, a la Comunitat Valenciana, poder dir que després de la votació de hui, i espere de la votació en el plenari, aconseguirem tindre una agència valenciana de residus, doncs, és un punt fonamental per a enfortir la capacitat de l'administració valenciana en la gestió i en la coordinació de les entitats locals, que són les que a la fi es troben a soles per a afrontar este repte enorme i necessiten recolzament molt més fort per part de la Generalitat Valenciana.

Per a nosaltres són essencials qüestions com la reducció. Com he dit abans, la prevenció és el punt número u en la jerarquia de residus i per a nosaltres era boig que en l'any 2015 hi haguera tan poques entitats locals que feren recollida separada de la matèria orgànica. Els envasos d'un sol ús, com he dit, és necessari que finalment els pugam donar una eixida més digna i, sobretot, traçabilitat i reciclatge real.

I el que sí que he de dir és que la llei estatal malauradament no fa un avanç suficientment valent, des del nostre punt de vista, en el que significa el residu zero, la tendència al residu zero és el camí, i, bé, haurem de prémer per anar cap ahí.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a continuar amb la defensa de les esmenes del grup Socialista, Compromís i Unides Podem, té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, com ja hem desgranat al llarg del debat, evidentment el que nosaltres presentem és un conjunt d'esmenes en les quals, per una banda, hem tingut en compte les apreciacions del Consell Jurídic Consultiu, del CES, dels agents econòmics, socials i ambientals als quals hem escoltat directament, no necessitem cap intermediari.

També, hem tingut en compte el marc jurídic estatal per tal de procedir a una modernització del marc jurídic autonòmic en matèria de gestió de residus i posar-lo en el segle XXI, en el segle de la transició ecològica, del foment de l'economia circular, per a convertir eixos residus en recursos o perquè no arriben a ser residus.

Aleshores, el conjunt d'esmenes que hem plantejat respon a eixes qüestions plantejades des de la diversitat d'interessos i també des de diverses institucions.

Evidentment, no podíem no aprofitar l'oportunitat per a adaptar el nostre marc jurídic al marc jurídic estatal, i d'ahí que hem incorporat un article prou exhaustiu respecte a definicions.

Hem, també, incorporat un article molt interessant sobre els principis de la política de residus i també com s'ha de distribuir les competències administratives.

Hem realitzat un major detall respecte als aspectes d'organització amb la configuració de l'agència valenciana de residus i economia circular, que comptarà amb un consell de participació perquè la ciutadania ha d'estar, ha de ser protagonista d'eixa política de residus del segle XXI.

També, les funcions de l'oficina de prevenció de residus, depenent de l'agència valenciana, com a element per a justetament abordar eixa qüestió: arribar al residu zero.

També hem inclòs i desgranats els instruments de planificació, les mesures d'instruments econòmics, les mesures d'educació ambiental que ens semblen fonamentals per a poder avançar en fer front a l'allau de residus d'esta societat de gastar, d'usar i tirar, la qual s'ha portat la l'economia lineal fins ara.

També hem incorporat qüestions importants respecte a la contractació pública sostenible per avançar en eixa línia el tipus de despeses i inversions a finançar per eixe fons finalista ambiental de política de residus i economia circular a la Comunitat Valenciana.

També hem aportat més detall i més instruments per a la gestió adequada dels residus, des de la preparació per a la reutilització, la recollida separada, també els sistemes complementaris de recollida d'envasos de begudes, la dotació de contenidors, que estem a la cua del conjunt de l'estat, les noves recollides selectives… Acabe ja, perdó, estava mirant.

Aleshores, creguem que és un plantejament que ens porta a una política de residus de la sostenibilitat, de la transició ecològica i del segle XXI, com deia fa un moment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

I per a concloure la defensa de les esmenes dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem, té tres minuts el senyor Gil.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, senyor president.

Poca cosa em queda afegir a la relació de les línies generals d'aquesta proposició de llei, però, torne a reiterar eixe compromís que vam tindre des d'un principi amb el compliment de la llei bàsica estatal, que sabíem que anava a posar-se en el marc legislatiu de l'estat, i això, torne a dir, sempre ha estat present davant d'afrontar aquesta norma; de fet, és una adaptació.

I, malgrat l'opinió d'alguna de les seues senyories, hem fet i hem tingut -crec- gestos claríssims d'acceptar i d'adaptar-nos també a l'informe del consell jurídic conforme ens havíem compromés. Per tant, ha estat un procés i un tràmit viu i que ha canviat radicalment des d'un principi fins ara.

Aquesta llei és una peça fonamental per a abordar un dels problemes i dels reptes principals ambientals, que són els plàstics d'un sol ús, i és que fa vergonya vore alguns espais com els deixem. I, per tant, això és un tema que tant la llei estatal com aquesta aborda de manera clara; a més a més de ser un impuls a l'economia circular i ja descartar aquella economia lineal de produir, usar i tirar.

Un paper protagonista també són les mesures de prevenció de residus amb la fixació d'objectius concrets i quantificables, amb la implicació de tots els sectors de la societat, productors, distribuïdors i consumidors.

Quant a la gestió de residus, doncs, es fan necessaris urgents en els models que fins hui estan en pràctica, buscant la màxima eficiència amb la utilització de la recollida separada com a millor instrument per a aplicar, d'una vegada per sempre, eixa jerarquia de residus, a la qual m'he referit diverses vegades.

La creació de l'agència valenciana de residus entenem que és essencial per a gestionar d'aquesta manera el millor possible, amb experiències en altres comunitats amb èxit.

I una altra qüestió que ens sembla fonamental i que abordem és el paper de les entitats locals. Ja s'ha dit, en les seues competències, són titulars dels serveis de recollida, i, per tant, fan falta que ens acompanyen en aquell camí per altres institucions com és la mateixa Generalitat.

Per últim, caldria destacar que, per primera vegada, entenem que hi ha una ampliació de drets dels consumidors, de la ciutadania en general, respecte als serveis de restauració i de menjars, i abordem el malbaratament d'aliments, per primera vegada, i que s'incorporen de manera profusa al marc normatiu.

En definitiva, amb aquesta iniciativa estem convençuts que fem un pas important per a ajudar en la consecució dels objectius de desenvolupaments sostenibles establits en l'any 2015 per l'Assemblea de Nacions Unides, de manera transversal, per a afrontar el repte de la cura del medi ambient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gil.

I ara per a fer torn en contra, té sis minuts la senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Ara, per a rèplica, senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Ha gastat vosté la meitat del seu temps bàsicament en dir que, vaja, que no li agrada que els grups que donen suport al Govern, en el legislatiu, treballen. Bàsicament això. Del fons doncs bàsicament poquet.

Després vosté diu que això de crear una agència valenciana de residus i economia circular, que això és un xiringuito. Doncs igual el problema és que per al Partit Popular el sector públic instrumental de la Generalitat sempre ha sigut un xiringuito a partir del qual forrar-se. Això és una altra cosa.

Després vosté diu que «el agua envasada es mas saludable». Oiga, hágaselo mirar, eh. Perquè, mire, l'aigua potable que ix per l'aixeta de les nostres cases és completament saludable, perquè sinó no seria potable, val? I quan no és potable té a vore amb l'externalització per part de determinats sectors dels seus costos ambientals, que estic dient, doncs si se contamina la font de subministrament, evidentment l'aigua, o requerix un tractament major o bé té una mala qualitat. I, per tant, les autoritats sanitàries diuen que això no es pot veure, val? I se diu que no és potable.

Però el que des del nostre punt de vista s'ha de posar en valor és que el dret que tenim els ciutadans, el dret humà d'accés a l'aigua i al sanejament, és tindre dret a aigua potable, com tenim l'aigua de l'aixeta, de manera que puguem satisfer les nostres necessitats. I crec que fa un mal servei a l'interés general dient que l'aigua envasada és més saludable que l'aigua potable. Però, bé, això ja s'ho vorà vosté.

Després, l'altra qüestió que vosté parla, del certificat de reciclabilitat. Efectivament, en una de les esmenes transaccionals això ha sigut rectificat i adaptat tècnicament.

I respecte al que vosté planteja a la transaccional de les cremes agrícoles, que vosté diu que està malament i que és insuficient i que no val per a res, doncs, resulta que els sindicats agraris AVA i la Unió consideren que és una bona solució per a -sí, sí, vosté riga's-, és que vosté se pensa que vosté només parla, vosté només parla amb les associacions i les organitzacions ciutadanes agràries, etcètera. Doncs mire, la resta també en parlem i també abordem les problemàtiques i plantegem solucions. I les seues no són ni les úniques ni tenen per què ser les millors. I el problema de fons és que a vostés el que no els agrada és la llei estatal aprovada el 7 d'abril. Aleshores tot el demés doncs entenc que no li agrade.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El caso es que ustedes han presentado un texto totalmente nuevo, con transaccionales ahora. Me dicen que en las quemas agrícolas las organizaciones agrarias estaban contentas y lo ven bien. Es conformismo. O sea, ellos ven esto mejor que lo que había, por supuesto. Porque, de hecho, de lo que había es que ni siquiera se enteraron por ustedes, ni siquiera se enteraron por ustedes, se enteraron por el Grupo Parlamentario Popular que les trasladamos las enmiendas que ustedes habían hecho, y ustedes las tienen que transaccionar. Y, de hecho, por eso los busqué. Ellos presentaron una propuesta que se la presentaron tanto a ustedes como a nosotros. Y a mí me habría encantado, encantado, de verdad, transaccionar con ustedes, porque, aun estando mejor lo que ustedes presentan ahora, aun estando mejor lo que nosotros presentamos con nuestras enmiendas, y no quieren transaccionar. Por lo tanto, ¿qué me están contando, de verdad?

Y luego, simplemente insistir, vamos a ver, ustedes lo que han hecho con sus enmiendas es una transacción de la ley nacional a la autonómica, que, claro, dicen: «Es que a ustedes lo que pasa es que no les gusta la ley nacional». Estoy de acuerdo con usted; bueno, pero nos abstuvimos, no votamos en contra, nos abstuvimos. Pero es verdad, es verdad que no nos gusta. Pero aún nos gusta mucho menos lo que ustedes plantean aquí de la manera que lo han hecho, de la manera que lo han presentado, de la manera en la que lo han tramitado. Lo vuelvo a decir, son grupos que sustentan al Consell. Y parece mentira que hayan tenido que tener que hacer un texto nuevo, que aún, seguramente, transaccionarán algo más en pleno y aún veremos, probablemente en la próxima ley de acompañamiento, cómo parchean de arriba abajo este engendro. Y es una pena, es una pena porque podríamos haberlo hecho conjuntamente y podría haber salido un texto mejor de lo que ustedes están haciendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I passem a l'últim bloc d'esmenes, que són les de la diputada no adscrita.

Senyora Serna, quan vullga, per a la seua defensa.

La senyora Serna Rosell:

Y, bueno, por esto que se ha comentado aquí, que el agua mineral no es más saludable que el agua del grifo, vamos a ver, el agua del grifo es agua potable, por supuesto, apta para el consumo humano, faltaría más; pero, bueno, para ciertas personas, por ejemplo, personas que, a lo mejor, tienen problemas de tensión, pues, a lo mejor se les recomienda un agua de mineralización débil, que tiene que ser aguas minerales, para bebés. Incluso hay veterinarios que, para ciertas mascotas, aconsejan a estas mascotas agua mineral, mejor que agua del grifo, porque, a veces, el exceso de cal que tienen algunas aguas potables, pues, le pueden perjudicar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ara, per a fer el torn en contra, disposa de sis minuts la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Serna, per les seues esmenes.

Bàsicament, estan en la mateixa línia que la resta d'esmenes que varen presentar els altres grups parlamentaris i dir-li, doncs, bàsicament, el mateix que vàrem plantejar a la resta de grups parlamentaris. Des del nostre punt de vista, entenem que el plantejament que incorpora i que posa damunt de la taula la Llei 7/2022 és fonamental i bàsica, normativament, i a la qual ens hem d'adaptar com a marc jurídic autonòmic. En eixa línia hem treballat.

I, respecte a qüestions com les que vosté comentava de les competències administratives de les diverses administracions, a través de les esmenes presentades pels grups del Botànic, que donen suport al govern, aquestes competències queden aclarides i, a més a més, en línia i d'acord amb el que establix la normativa estatal.

Respecte a les qüestions que vosté assenyalava, que havia presentat esmenes respecte a les restes vegetals d'origen agrícola, em remet a l'esmena transaccional o esmena d'aproximació que presentàrem en aquesta sessió i que clarifica la diferència clara entre allò que és un residu d'allò que no ho és i que és un recurs per a enriquir el sòl, per a millorar la retenció d'aigua, per a, inclús, ser aliment d'animals o bé constituir llits per a animals. Aleshores, entenem que eixa qüestió queda solucionada tenint en compte, sobretot, la diversitat de situacions i de circumstàncies que se donen en la nostra agricultura.

I respecte a l'últim que vosté comentava, respecte a les aigües minerals o aigua potable. En cap moment se planteja, ni se plantejava en el text inicial ni se planteja en el text esmenat per nosaltres, prohibir o desprestigiar l'aigua embotellada. Simplement, el que diem és que tenim aigua potable, afortunadament, en totes les nostres cases, que té una qualitat adequada, perquè és una qualitat de potabilitat, que, naturalment, estic d'acord que hem de continuar treballant perquè no se deteriore ni la qualitat ni l'estat de les masses d'aigua de les quals s'extrau eixa aigua que arriba, a través d'infraestructures públiques, a la nostra casa i que és un recurs, l'aigua potable, l'aigua de l'aixeta, que hem de promoure el seu ús i també la cura per la seua qualitat.

Això no vol dir que les aigües minerals siguen roïnes, no estem parlant d'això. El que estem dient és que, segurament, per a un elevadíssim percentatge de la població, la qualitat de l'aigua de l'aixeta és completament adequada a les seues característiques fisiològiques. Aleshores, aprofitem-ho, en lloc d'estar transportant centenars o milers de quilos d'aigua amb plàstics al llarg de l'any, perquè tenim la fortuna de tindre l'aixeta en la nostra casa. No és que hem d'anar a una font a arreplegar l'aigua; la tenim en la nostra casa i no sols en un lloc, sinó en diversos en la casa. És que és una cosa que no posem en valor.

I, evidentment, hi haurà persones o animalets que, per les seues característiques fisiològiques o perquè tinguen una patologia, requerixen un altre tipus d'aigua, però no el noranta i tants per cent de la població. Aleshores, crec que hem de posar en valor també eixe element de prevenció de residus, prevenció de residus de plàstic, en una hàbit i una necessitat tan bàsica com és la de beure dia a dia.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

Bueno, seré muy breve porque, como he dicho antes, aquí prácticamente se ha hablado todo. Pero sí un comentario, señora Ferrer, sobre estas enmiendas que le he hecho yo respecto a los restos vegetales, restos de podas. Claro, ya le he dicho que las enmiendas estaban hechas al texto original. Entonces, las enmiendas transaccionales, como también comentaba antes la señora Díaz, pues, tampoco me las he leído. No sé si, realmente, en este nuevo texto está más claro lo que es un residuo, lo que no lo es, porque en el texto original, pues, muchas veces, a los restos de poda a veces se les trataba como biorresiduos o a veces como otra cosa. Entonces, pues, matizarle eso, que las enmiendas transaccionales, pues, no…, les he echado un vistazo por encima, pero nada más; entonces, desconozco, ahora mismo, como está redactado esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

I, per a concloure, senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Quan puga vore les esmenes transaccionals, doncs, vorà que ja la qüestió de les podes agrícoles queda molt clara, de les restes vegetals agrícoles queda molt clara, com deia abans.

Jo crec que ací hi ha també una mena de confusió perquè, si reconéixer el dret humà d'accés a l'aigua potable, posar mesures perquè totes les persones que ho desitgen tinguen al seu abast, en les oficines o públiques, en els llocs de treball o bé en els bars, restaurants, que puguen accedir a aigua de l'aixeta gratuïtament, això, que és una mesura de promoció d'aigua potable, automàticament, no sé per quina raó, és atacar les aigües envasades. Escolte, no.

En eixe text legal, tant en l'inicial com en l'esmenat, ¿hi ha alguna referència que prohibisca que qui vullga comprar-se una botelleta d'aigua envasada se la puga comprar? Doncs, no. Simplement, el que es diu és que en els espais públics, tant interiors, en els edificis, com en els espais públics, s'ha de disposar de fonts d'aigua potable, preferentment de l'aixeta -perquè hi ha llocs en els quals, doncs, se planteja que no puga ser de l'aixeta, per exemple, als centres hospitalaris, val? -, perquè qualsevol persona que tinga necessitat de beure, que vullga beure, puga beure i no haja de anar a comprar-se una botelleta d'aigua. El qui vullga anar a comprar-se una botelleta d'aigua, doncs, anirà a comprar-se una botelleta d'aigua, igual que abans que s'aprove esta llei o abans que s'aprovara la llei estatal, que també arreplega aquesta qüestió.

Per tant, jo crec que hi ha una mena de confusió, no sé si interessada o no, entre: anem a promoure l'aigua pública…, això se confon amb: ataquem les aigües envasades. Escolte, no, no. Vosté mateixa diu que són dos productes diferents. Efectivament, ja està. Simplement, la necessitat de beure i el dret humà d'accés a l'aigua potable, tenim la infraestructura en els nostres pobles i en les nostres ciutats per a garantir-la a través de l'aigua pública, de l'aigua potable de l'aixeta. Doncs, el que estem dient i que crec que és responsable, des del punt de vista de l'àmbit polític, és: fomentem la seua utilització i fomentem, sobretot, garantir que les fonts de subministrament d'eixa aigua potable, siguen aqüífers o siguen rius o siguen embassaments, estiguen sans, no estiguen contaminats.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Simplement és això.

Perdone, senyor president, que estava d'esquenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Bé, una vegada conclòs el debat, passem directament a votació? (Veus)

Molt bé, senyories, reprenem ja la comissió.

I passem a votació, en principi, de les esmenes d'aproximació. Totes són els grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Farem referència al número de transaccional i a les esmenes a les quals afecten.

En primer lloc, votem l'esmena 1, que afecta a les esmenes 31, 373 i 443. Vots a favor? (Veus) La primera d'aproximació. Vots a favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5.

La segona d'aproximació, que afecta a la 38. Vots a favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5.

La tercera transaccional, afecta a la 269. Vots a favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5.

La quarta, afecta a la 326 del Botànic. Vots a favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5.

La cinquena, afecta a les esmenes 348, 352, 357 i 403. Vots a favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5.

La sisena, afecta a la 462. Vots a favor? 7. En contra? 1. 5 abstencions.

La setena, afecta a la 474, del Botànic. A favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5.

I la huitena, afecta a les esmenes 476, 478, 479, 480 i 481, del Botànic. Vots a favor? 7. En contra? 1. Abstencions? 5. Molt bé.

Ara passem a votar les esmenes del grup Popular.

En primer lloc, el bloc número 1, que són les esmenes 1, 4, 12, 19, 29, 37, 48, 69, 79, 81, 83 a 85, 89, 97, 100, 103, 108, 112, 119, 124, 126, 134, 139, 153, 154, 158, 163, 167, 168, 177, 179, 184 a 186, 192, 195, 196, 198, 206 a 208, 214, 217, 221, 224, 227, 231, 259, 272, 278, 306, 310, 313, 323, 328, 347, 356, 402, 406, 409, 413, 415, 420, 428, 429, 434, 439 a 441, 446, 449, 452, 456, 465, 471 i 496 a 507. Vots a favor? 6. En contra? 7.

Passem a votar el segon bloc, són les esmenes 13, 17, 25, 33, 34, 61, 68, 72, 96, 116, 130, 136, 173, 182, 183, 204, 205, 211, 235, 239, 247, 256, 258, 267, 274, 299, 305 i 311. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8.

Ara votem la esmena 77. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8.

I la 322. Vots a favor? 5. En contra? 7. Abstencions? 1.

Passem a votar les esmenes del grup Vox Comunidad Valenciana.

El bloc 1, que són les esmenes 2, 32, 59, 60, 94, 98, 113, 120, 129, 165, 175, 180, 200, 216, 226, 232, 237, 242, 270, 273, 298, 302, 316, 317, 427, 461 i 477. Vots a favor? 1. En contra? 7. Abstencions? 5.

Passem al bloc 2, les esmenes 11, 22, 75, 80, 106, 141 a 152, 156, 194, 219, 223, 277, 330 a 340, 400, 404, 414, 431, 435, 447, 451, 469, 482 a 495. Vots a favor? 6. Vots en contra? 7.

I ara votem el tercer bloc, que són les esmenes, 15, 20, 26, 67, 73, 74, 91, 92, 110, 190, 454 i 458. Vots a favor? 1. En contra? 9. Abstencions? 3.

Passem a les esmenes del grup Ciudadanos.

Bloc 1, són les esmenes 3, 46, 64, 88, 107, 118, 157, 162, 197, 220, 245, 246, 250, 252, 262, 264, 283, 307, 308, 309, 312, 327, 355, 359, 361, 362, 363, 364, 365, 401, 405, 408, 419, 432, 445, 448, 455, 464 i 470. Vots a favor? 6. Vots en contra? 7. Val.

Passem al segon bloc, són les 16, 28, 41, 43, 45, 47, 52, 55, 63, 82, 115, 176, 210, 234, 261, 275, 281, 285, 286, 289, 291, 295, 301, 304, 368, 370, 372, 397 i 398. Vots a favor? 3. Vots en contra? 9. Abstencions? … Falta un vot. (Veus. Se sent una veu que diu: «Tornem a votar? ». Veus) Repetimos la… ¿Votos a favor? 3. ¿Y en contra? 9 y 1, 10. Vale. Claro, es que yo había contado 9, no sé cuál me faltaba. Vale.

Votem ara l'esmena 321. Vots a favor? 5 a favor. En contra? 7. Abstencions? 1.

Ara votem les esmenes 24, 249, 253 i 255. Vots a favor? 5. En contra? 8.

Votem les 95, 111, 172, 191, 203, 229, 319 i 358. Vots a favor? 3. En contra? 9. Abstencions? 1.

Votem la 473. Vots a favor? 3. En contra? 9. Abstencions? 1.

Votem, ara, el bloc 6, que són les esmenes 9, 18, 54, 70, 71, 76, 104, 127, 133, 138, 166, 213, 240, 276, 349, 353, 360, 396, 399, 438 i 453. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 3.

I, per últim, votem la 271. Vots a favor? 3. En contra? 7. Abstencions? 3. Molt bé.

Passem a les esmenes del grup Socialista, Compromís i Unides Podem.

En primer lloc, votarem la 424. Vots a favor? 10. En contra? Cap. Abstencions? 3.

Ara, votem la 433. Vots a favor? 12. Abstencions? 1. En contra? Cap. Sí, 12 i 1 abstenció.

Val, i ara votem el bloc 2 , que són les esmenes 5, 6, 8, 10, 27, 39, 86, 135, 228, 230, 241, 243, 268, 296, 297, 300, 314, 342, 343, 350, 351, 369, 377, 379, de 380 a 383, 386, 387, 390, de 392 a 395, 417, 421, 425, 466 i 467. Vots a favor? 7. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Votem, ara, les esmenes 36, 49, 121, 324, 325, 430 i 459. Vots a favor? 12. En contra? 1. Abstencions? Cap.

I, ara, votem el bloc 4, que són les esmenes 7, 35, 40, 50, de 56 a 58, 62, 65, 78, 90, 101, 122, 128, 131, 140, 159, 160, 169, 170, 181, 187, 188, 199, 201, 212, 236, 238, 265, 266, 279, 303, 315, 318, 329, 341, 344, 345, 354, 366, 371, de 374 a 376, 378, 384, 385, 388, 399, 391, 407, 410, 411, 416, 422, 442, 450, 457, 460, 472 i 475. Vots a favor? 7. Vots en contra? 3. Abstencions? 3.

Per últim, votem la 436 i la 437. Vots a favor? 10. Vots en contra? Cap. Abstencions? 3.

I, per últim, votem les esmenes de la diputada no adscrita. Votarem, en primer lloc, un primer bloc, la 14, 30, 42, 51, 99, 114, 132, 171, 174, 189, 202, 209, 225, 248, 251, 260, 280, 284, 287, 288, 290, 320 i 367. Vots a favor? 3. Vots en contra? 10.

Ara, votem la 418. Vots a favor? 3. Vots en contra? 8. Abstencions? 2.

Ara votem en el segon bloc, la 102, 105, 117, 123, 125, 155, 161, 178, 218, 222, 244, 263, 282, 292, 293, 346, 412, 426, 444, 463 i 468. Vots a favor? 4. En contra? 7. Abstencions? Aleshores, eren 6 a favor, no? Ho tenim clar, veritat?

Votem el tercer bloc, que són les esmenes 21, 44, 66, 193, 254 i 257. Vots a favor? 5. En contra? 8.

Votem l'esmena 294. Vots a favor? 2. En contra? 11.

I votem les esmenes 23, 53, 87, 93, 109, 137, 164, 215, 233 i 423. Vots a favor? 3. En contra? 8. Abstencions? 2. Molt bé.

I hem acabat la votació d'esmenes. Faltaria votar la llei, l'articulat, però l'articulat o la llei en el seu conjunt?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

President.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La proposta seria votar l'articulat, les disposicions addicionals, les disposicions transitòries, la disposició derogatòria, les disposicions finals, i els annexos, votar-lo tot conjuntament. Vull dir, tot l'articulat amb totes les disposicions i annexos, tot conjunt.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

President.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Designació de la o el membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el Dictamen de la Proposició de llei per a la prevenció de residus, transició ecològica i foment de l'economia circular a la Comunitat Valenciana (RE número 29. 406)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Gil García:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

I nosaltres també, òbviament.

La senyora Gascó Verdier:

I nosaltres també estem d'acord, president.

El senyor president:

Pues, muy honrado, moltíssimes gràcies a totes les seues senyories, i ho farem en el proper ple.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 40 minuts)

