Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 20 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 8/i II.

El senyor president:

(Inoïble) . fer la continuació de la Comissió d'Obres Públiques i Transports, convocada per al dia de hui.

En primer lloc, anem a fer una alteració de l'ordre del dia, per tal que puga comparéixer la consellera d'Infraestructures i Transports, que està esperant-mos ja a la porta, i el que faríem és: el punt número 24, que són les preguntes, voríem la 251 i la 313, perquè la 239 l'ha de substanciar la consellera de turisme, i ha presentat un escrit per no poder assistir. Després faríem la compareixença de l'ordre del dia número 25, acumulada a la 27, i després la 26. I a continuació continuaríem amb les PNL, fins la 13:30, més o manco, que a eixa hora el que estiguérem en eixe moment en tramitació, ho acabaríem i finalitzaria la comissió. Si no n'hi ha ningun inconvenient, senyories, ho donarem per aprovat.

Doncs, suspenem un minut per a rebre la consellera d'Infraestructures i Transports.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bé, moltes gràcies.

Donem la benvinguda a la consellera d'Infraestructures i Transports, i anem a començar per les preguntes, punt número 24. En primer lloc, la pregunta 251, formulada per la diputada Mónica Oltra Jarque, del Grup Parlamentari Compromís.

Per a formular la pregunta, té la paraula la senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, si és vosté tan amable, voldria saber la següent pregunta: segons informacions publicades en el diari El Mundo, Metrovalencia va contactar una consultora perquè instruira els tècnics que varen comparéixer en la comissió d'investigació de l'accident del metro en Les Corts, perquè aquests argumentaren que va ser un accident. Esta informació aparegué el 18 de febrer d'enguany. Després, també, altres mitjans, com Levante, El País, etcètera, es van fer ressò d'aquesta notícia. Arran d'això, jo vaig presentar una sèrie de preguntes escrites sobre la contractació d'esta consultora, en la qual vostés contesten que no va ser una contractació ad hoc, sinó que eixa consultora ja estava treballant. En qualsevol cas, jo el que vullc saber -a banda de si és cert que la contractació era ad hoc o no, me fa igual si era ad hoc- és certa la contractació d'esta consultoria per a maquillar els fets ocorreguts el dia 3 de juliol de 2006, i en concret voldria saber també quant costà este assessorament, voldria saber qui els preparà les preguntes, o qui els donà les ordres perquè se prepararen unes preguntes que apuntaven a un accident no evitable, i volguera saber quines ordres concretes van donar des de la seua conselleria per a maquillar els fets de l'accident de metro.

El senyor president:

(Inoïble) . té la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Sí, moltes gràcies, bon dia.

Senyor president, senyores i senyors diputats, sa senyoria pregunta si és certa la contractació d'una consultora per a maquillar els fets ocorreguts el 3 de juliol del 2006.

Senyora Oltra, els fets tràgics ocorreguts el 3 de juliol de 2006 van ser conseqüència d'una fatalitat, d'un excés de velocitat -ho han dit els tribunals- i en cap moment van ser alterats o maquillats per Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

I pel que fa a l'empresa consultora HM Sanchis, ja li he contestat en el ple d'esta cambra i per escrit que Ferrocarrils de la Generalitat no la va contractar ad hoc per estos fets, sinó que, dins d'una activitat més ampla que prestava Ferrocarrils des del 2004, va donar suport perquè els tècnics, d'una banda, conegueren com funcionava una comissió parlamentària, i d'altra, pogueren transmetre el seu parer amb un llenguatge no excessivament tècnic i comprensiu per a gent que no es dedica professionalment a l'àmbit ferroviari.

De moment, és tot. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Sí, senyora Oltra, quan vosté vullga.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, no és això el que apareix en el seguit de preguntes que se preparaven per als tècnics. El problema no és el llenguatge assequible, o no, dels tècnics, o més tecnològic o no dels tècnics; el problema és que vostés van donar instruccions precises a tots els membres d'FGV perquè digueren exactament el mateix davant els mateixos temes, fóra quina fóra la forma en què se realitzaren les preguntes. Van donar l'ordre i la consigna que l'accident va ser un accident inevitable, i no una deficiència tècnica. Els pregunten el que els pregunten i se desenvolupe com se desenvolupe la comissió, els tècnics han de defensar que el sinistre va ser un accident, i que la línia 1, en què se va registrar este accident és segura, i sobre esta se porta un pla de millores que s'està complint escrupolosament. Se'ls va donar la consigna que la causa va ser l'excés de velocitat, i els tècnics havien de defensar que la causa de l'accident, entre cometes, va ser l'excés de velocitat, i que este excés de velocitat no pot ser atribuït a cap deficiència, ni a cap deixadesa de responsabilitats.

I quant a l'actitud, se'ls va donar la consigna. en l'informe de la consultora contractada per vostés per a alliçonar els tècnics d'estratègies discursives i gestuals, i explica com sentir-se segur per a afrontar les preguntes de manera que resulte creïble. De resultar creïble. Vostés van alliçonar els treballadors d'FGV per a resultar creïbles, perquè vostés van alliçonar els tècnics per a contar mentides, o almenys per a ocultar la veritat.

Perquè si no, per què en el qüestionari n'hi havia tres preguntes que per a mi són absolutament definitòries del que vostés van preparar? Una: «¿Por qué los procesos de revisión han disminuido en cantidad y calidad en los últimos años? » Vostés preparaven els tècnics per a esta pregunta, perquè vostés sabien que els processos de revisió havien disminuït en quantitat i en qualitat en els últims anys. Una altra pregunta: «Con el accidente de 2005, que tuvo lugar en Picaña, quedó claro que el sistema FAP era insuficiente. ¿Por qué desde entonces no se han tomado medidas de seguridad en la línea 1? » Esta pregunta la feren vostés, la prepararen vostés, la consultora. Per què? Perquè sabien que vostés no havien reaccionat des de l'accident de Picaña de 2005. Vostés sabien que el sistema FAP era insuficient, i vostés sabien que la línia 1 no era segura, perquè si no, a què les preguntes, senyora consellera? A què les preguntes? I l'última: «¿Cree que con el sistema de seguridad ATP o poniendo una baliza antes de la curva se hubiera podido evitar el accidente? » Vostés sabien que en el sistema ATP o en el sistema ATO i posant una balisa davant de la revolta o simplement reprogramant la balisa existent, este accident se podia haver evitat. Vostés sabien que l'accident era evitable. El més trist d'açò, senyora consellera, és que vostés ho sabien. I en comptes de reconéixer que per falta de pressupost, per falta de diligència, per falta del que siga, vostés no havien reaccionat a temps per a fer la línia 1 segura, el que se dedicaren és els diners públics a ocultar la veritat, mitjançant una consultora que tenia que alliçonar els tècnics.

Açò a vosté li pareix decent, senyora consellera? Vosté sap com ha caigut açò en els familiars de les víctimes? Vosté sap que trist és perdre un familiar i damunt no saber la veritat i damunt que el govern que t'ha de donar suport i consolar estiga gastant-se els diners per a mentir-te? Vosté sap què és això, senyora consellera? Vosté s'ho pot imaginar, pot tindre la mínima sensibilitat d'empatitzar amb els familiars? Vostés prepararen preguntes perquè sabien les respostes. Vostés sabien que la línia 1 no era segura, vostés sabien que no s'havien invertit els diners com calia en la seguretat de la línia 1, i en comptes d'invertir els diners en seguretat, van invertir els diners en mentida. Això, senyora consellera, al meu parer és una indecència, i poden pintar-ho com vullguen, però això és una cosa que des dels poders públics no s'ha de fer.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyora Oltra, per favor.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Exactament. Demanem disculpes, però no se podrà formular. Ajornem la pregunta. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Aleshores, passaríem. Queda ajornada i passaríem a les compareixences.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre les gestions realitzades per la concessió de l'explotació de la línia 2 del Tram d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 889), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 940)

El senyor president:

En primer lloc, compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi ambient per a informar de les gestiones realitzades per a la concessió de l'explotació de la línia 2 del Tram d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; acumulada a la número 27, que és compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar la situació de la línia 2 del Tram d'Alacant-Sant Vicent del Raspeig, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la informació corresponent, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per banda dels grups que han demanat la compareixença, el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Compromís, per eixe ordre tenen la paraula. Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, tornem a Les Corts, una vegada més, per a parlar del mateix, un any després, sense que s'haja posat en marxa encara un servei públic essencial per als ciutadans i ciutadanes d'Alacant,

I tornem sense trobar resposta a la pregunta que hem fet ja en nombroses ocasions. És cert, l'hem feta en nombroses ocasions. Qui es va a fer càrrec de l'explotació de la línia 2 del Tram d'Alacant? Tenim assumit que vostés no tenen resposta a eixa pregunta.

Més de 100 milions d'euros invertits en infraestructures, 40 milions d'euros en trens i tramvies, 50. 000 euros que deixa d'ingressar diàriament La Generalitat per la paràlisi en què es troba el seu departament, que és incapaç de respondre a eixa pregunta.

I més d'un any després, a data de hui seguim sense saber si hi ha possibilitat que l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana o una empresa privada, en el seu defecte, gestionen directament la línia 2.

L'anterior procés d'adjudicació fracassà perquè finalment cap empresa va voler responsabilitzar-se de l'explotació de la línia 2 d'Alacant, cap empresa. Tornem un any després al punt inicial, sense que s'hagen ni tan sols plantejat altres alternatives.

Mire, conselleria, gestionar el públic és plantejar alternatives, i vosté no en planteja cap. Vosté va al seu objectiu. Quants fracassos més va a acumular la conselleria d'infraestructures per mantindre el seu empeño en privatitzar la gestió i explotació de la línia 2? Fins quan van a tindre d'esperar els alacantins i alacantines per a poder disposar del servei públic de qualitat, segur i sostenible? Fins quan?

És inexplicable que després del primer intent fallit i posterior fracàs en l'adjudicació, seguim tots esperant que una empresa privada s'interesse per la gestió de la línia 2, que s'interesse.

No trobem explicació al manteniment d'esta situació per dos motius. El primer, perquè la conselleria està negant l'ús d'un servei públic -és obvi- fonamental a la ciutat d'Alacant. I el segon, perquè este empeño en mantindre la privatització suposa diàriament, com he dit abans, la pèrdua d'ingressos que en esta situació de crisi és absolutament injustificable. És la línia més rendible i està perdent 50. 000 euros diaris per no estar en funcionament.

Pel que fa a la primera qüestió, l'empeño de la conselleria d'infraestructures de La Generalitat en no posar en marxa la línia 2 de forma immediata suposa un greu perjudici al dret a la mobilitat de milers de ciutadans i ciutadanes d'Alacant.

Un any després que acabaren les obres de la línia 2, pagades per tots, els ciutadans d'Alacant seguixen tenint els mateixos problemes de mobilitat. La congestió del tràfic rodat en els barris de la zona nord d'Alacant, els embussos que se produïxen, la falta d'aparcament diari en la Universitat d'Alacant, la mala connexió amb l'hospital general o la universitat i l'excés de l'ús de mitjans de transports contaminants, com és el cotxe, que és la conseqüència de la no posada en marxa d'esta línia.

Coneix vosté, senyor consellera, la problemàtica dels embussos que s'originen en les accessos diàriament en la universitat? Ha provat vosté a aparcar en la universitat un dilluns de matí? Intente-ho i vorà el que passa. La universitat, el rectorat i els distints degans de facultats porten demanant la posada en marxa de la línia 2 davant el col·lapse diari del tràfic en els accessos a les facultats i pàrquings i el col·lapse de les vies de connexió de Sant Vicent. I la conselleria, quinze mesos després que quedara deserta l'adjudicació de la línia 2, seguix empeñada en mantindre la situació sense preocupar-li cap d'eixos problemes. Ni mostra interés algun en posar en marxa el servei públic de transport i solucionar els problemes dels alacantins i les alacantines.

Segons s'ha publicat recentment, a la conselleria l'únic que li preocupa, al paréixer, són els números, les xifres. I estem, segons diu vosté, en un moment d'aplicació de polítiques d'austeritat. Però això és una altra cosa, vist el projecte d'adjudicació de la línia 2.

Diuen vostés que no hi ha liquiditat per la posada en marxa de la línia i que per això recorren a la iniciativa privada, a la público-privada, però publiquen a continuació un projecte en què es garantix, a càrrec de les arques públiques, un benefici anual del 6% a l'empresa privada operadora. En l'anterior era el 10, ara és el 6. No li pareix contradictori? En altres paraules, no hi ha diners per a posar en marxa el servei públic, però sí hi ha diners per a garantir el benefici privat.

A més, donat l'estrepitós fracàs de l'intent anterior de la concessió privada de la línia 2, recorren a un model de col·laboració público-privada, del qual parlaré més avant, però que suposa de fet -i ho avance ja- un nou esforç de les arques públiques i un altre engany més a esta comissió i als grups que representem als valencians i a les valencianes.

Consellera, pareix vosté ignorar que ja existix una empresa pública que gestiona les línies de transport ferroviari i tramviari de la Comunitat Valenciana i que acumula un deute insostenible, entre altres coses, per l'empeño en mantindre-la al marge dels beneficis d'esta entitat pública.

Suposa de fet que durant este any 2011 i 2012 se'ls ha negat la possibilitat d'explotar i rendibilitzar públicament la línia 2. Han estat en reunions amb vostés, ahir estigueren els dos comités d'empresa reunits amb mi i mantenen la seua voluntat d'explotar la línia 2 en un termini d'un mes i sense uns costos que vagen molt més allà de cost zero.

I ara vosté anuncia un pla de sanejament que deixa en la incertesa -el que està encarregat es presentarà en juliol- a milers de treballadors i a les seus famílies, mentres que, per un altre costat, impedix que esta empresa privada, FGV, puga gestionar, que és el seu treball, el transport tramviari d'Alacant.

Mentres el món sencer mira Espanya amb preocupació i es posa en qüestió en tots els mitjans de comunicació i fòrums internacionals la gestió de les comunitats autònomes, entre elles, la Comunitat Valenciana, vosté contribuïxen amb les seus decisions diàries a la degradació de la política i de la gestió pública. Són vostés i solament vostés, senyor consellera, els responsables de la greu crisi econòmica que afecta a la comunitat. El pitjor és que es mantenen aliens a ella, com si açò no anara amb vostés, i no prenen mesures per a solucionar-ho.

Deixe de buscar excuses per a mantindre per més temps esta situació. La realitat xoca frontalment amb les seues paraules. No té cap interés que l'administració pública recupere allò invertit, que són 100 milions d'euros en la plataforma i són 50 milions d'euros en els trens. I per això ha dissenyat un procés a la mesura de determinades empreses privades. I estan negant-mos la possibilitat de recaptar a les arques públiques, encara que siga mínimament, un part d'allò invertit amb l'esforç dels valencians i valencianes.

Mentres s'està ací buscant justificacions, de fet està dilatant el procés de posada en marxa injustificadament, d'una forma injustificada. Mentres s'està ací buscant justificacions -li ho reitere-, cada dia que passa es perden 50. 000 euros per no gestionar la línia 2 de forma directa.

La inversió està feta i finalitzada. Part del material està comprat. Segons informa el comité d'empresa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana d'Alacant, en un mes són capaços -reitere, repetisc-, capaços de posar en marxa la línia 2 -li ho han dit a vosté personalment-, posar-la amb personal i plantilles pròpies sense un cost addicional als comptes públics. Li ho han dit a vosté, vosté pareix que ha respost que el que pretén és recuperar la inversió feta en els trens, però sense atendre a la societat i s'empeña en seguir amb un procés d'adjudicació fallit de principi.

Són especialment, senyora consellera, cridaneres les seues intervencions recents davant els mitjans de comunicació en Alacant. Mentres que vosté en Alacant diu que la línia 2 estarà en marxa en setembre d'este any, cosa absolutament impossible, com vosté sap perfectament, en València el Consell aprova un projecte de licitació del manteniment de la infraestructura de sis mesos, prorrogable per un any. No ho entenc. Si en setembre estarà en funcionament, com vostés liciten un servei o una prestació de manteniment d'una infraestructura que preveuen que no va a ser utilitzada en sis mesos i, a més, prorrogable per un altre any? No ho entenc. O és un absurd o és una forma de perdre diners, si va a començar en setembre a funcionar. Qui contradiu a qui, senyora consellera? El seus companys del Consell a vosté o vosté als seus companys?

Jo li diré que cauen en la contradicció perquè no es posen d'acord. Es crida a la falta d'inversió, falta d'un pla de mobilitat per a la Comunitat Valenciana i falta d'interés en els problemes reals dels ciutadans i ciutadanes d'esta comunitat. Les seus declaracions recents suposen, a més, un nou engany als alacantins i alacantines, perquè vosté sap molt bé, sap perfectament que la línia 2, si se complixen els terminis que vosté mateixa ha marcat, suposa que no torne a quedar desert el concurs d'adjudicació pública. No estarà llesta, no estarà a punt fins a finals del primer trimestre de 2013. Ho sap perfectament i, a més, en el millor dels casos.

Un símptoma és -el que he dit abans- la licitació del manteniment de la línia, però després li explicaré per què jo com vosté sabem que no estarà en marxa eixa línia, no en setembre sinó en setembre de 2013 tampoc. Perquè vosté no desconeix el temps que es tarda en seleccionar i formar al personal. Vosté sap perfectament que els maquinistes de tramvies tenen una formació que oscil·la.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida- de dos a quatre mesos. Ho sap perfectament, igual que jo. Vosté sap perfectament que la capacitació de seguretat té uns tràmits i no s'obté de la nit al matí. Mentres la infraestructura dels tramvies es deteriora sense gastar-se, agreuja la situació econòmica de la mateixa empresa pública abocada a les pèrdues, tenen de vore com mentix públicament vosté anunciant una falsa posada en marxa. Esta serà la quinta ja que anuncia. I el pitjor és que això suposa un nou contracte, un nou cost -el que li he dit- de manteniment i una nova pèrdua de temps i de diners. En el contracte, per cert, puja a una quantia de 140. 000 euros.

Repetisc, senyora consellera, si va a posar-se en marxa en setembre, per què eixos 140. 000 euros per a mantindre una línia que no estiga en marxa?

De moment, res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor consellera, la veritat és que resulta graciós. Jo crec que als ciutadans els resultarà insultant que vosté la major part del seu temps s'haja dedicat a explicar el bonic que ha quedat el pas del Tram, les zones verdes i d'ombra i que no explique els detalls del perquè no està en funcionament aquesta infraestructura, el perquè vostés incomplixen sistemàticament el calendari de ruta i d'iniciació de la posada en funcionament d'aquest Tram i el perquè, efectivament, passen coses tan absurdes com la que ha comentat el senyor Signes o que la línia estiga. la línia elèctrica estiga connectada i que la senyalització estiga en marxa.

Algú se pot adonar de l'absurd que resulta que tu te plantes allí en la línia 2 i posa: «Dentro de cinco minutos pasa el Tram», i porta un any aixina? I que s'estiga pagant el cost que estiga la línia elèctrica en marxa i la senyalització funcionant per a un Tram que porta un any inaugurat, més d'un any, i que no ha passat, per suposat, ni un comboi? Això. una pregunta. Quant ha sigut el cost des de la inauguració d'esta senyalització? Quant portem gastat per anunciar que arriben els Tram, que mai arriben, per exemple? Es un derroche de dinero. Vostés que són tan austers, com tenen això. ? És que resulta tan surrealista que vosté d'això no parla. Diu: «No, qué bonito y qué sombras ha creado y qué zonas verdes. » Diu: «Clar, i un s'assenta ahí en els banc, que hi ha alguns bancs per ahí i veu el letrero que diu: «Dentro de cinco minutos vendrá el Tram. » I aixina porta un any. Vosté pot donar explicacions sobre estes coses surrealistes? Li pregue que done explicació d'açò.

Perquè, efectivament, vosté mos dóna ací un argument de l'impacte positiu d'esta infraestructura, com si nosaltres algun dia haguérem dubtat del positiu que era esta infraestructura. Vosté, sap què passa? Que ha arribat de nou i pensa que açò ha nascut amb vosté o una cosa aixina. Esta infraestructura ja ha vist passar dos presidents de La Generalitat i dos consellers d'infraestructures. Per tant, vosté no és nova ací i alguns, alguns. Vosté és nova ací, però alguns no som nous ací.

I, per tant, és cert que s'han donat moltes dades d'inauguració que s'han incomplit sistemàticament. És cert que s'han fet moltes notes de premsa aplaudint vostés per esta infraestructures, i nosaltres sumant-nos, efectivament, a este tipus d'infraestructures de mobilitat sostenible, mobilitat pública, que ens sembla positiu. Tot açò és cert. No fa falta que mos vinga a contar estes coses.

Volem saber per què la història de tragicomèdia lligada a este Tram, per què en 2007 se comencen les obres, per què se tarden quatre anys en finalitzar les obres, per què el senyor Camps inaugura en 2011 esta infraestructura, per què porta més d'un any parada. El perquè, el perquè i el perquè.

I diu vosté: «No. És que se va declarar desert el concurs i, clar, nosaltres hem tingut de trobar una fórmula nova de contractació, que li diuen diálogo competitivo, que es para contratos complejos, i açò és tot molt positiu. » I ho argumenta amb una cosa curiosa, diu: «Porque es que el contexto económico no es el mismo que cuando se licitó la primera vez. » Però si ja la primera vegada van fer una maniobra per a privatitzar l'obra, l'explotació de la infraestructura! Però què està contant-nos, si se va quedar desert ja amb una voluntat del govern de privatitzar-la? Com que no? Sí senyora.

Vostés, des del principi, van voler privatitzar l'explotació d'esta infraestructura. No van voler assumir que Ferrocarrils de la Generalitat pot fer-se càrrec perfectament, que així els ho han dit els professionals que treballen en Ferrocarrils; els ho han dit sistemàticament, que ells estan capacitats i que volen fer-se càrrec d'esta infraestructura. Que mentres vostés estan venent la idea que resulta positiu, beneficiós, fins i tot econòmicament parlant, el que se privatitze part del servei, vostés estan ofegant i obrint-los la porta del carrer al paro a moltíssimes persones en Ferrocarrils. I, per tant, és incomprensible.

Senyora consellera, vosté tindria d'haver vingut ací i haver dit: «Miren, anem a ser objectius. Ferrocarrils, que se faça càrrec de l'explotació completa pública d'esta infraestructura, val tant. I si fem un mixto, un híbrido público-privado, amb fórmules de benefici fins i tot a l'empresa, consta tant. » Posar-ho damunt la taula i fer una valoració objectiva. Però és que vostés no són capaços de fer eixa valoració objectiva, perquè cau pel seu propi pes.

Que hi haja beneficis garantits d'un 6% en una empresa privada a l'any en l'explotació, significa que l'obra és rendible, que, efectivament, se complix la valoració que pot portar 10 milions de passatgers a l'any, que acabarà. , o se pensa que farà un detriment d'uns 3,5 milions de desplaçaments de vehicles rodats, etcètera, etcètera. I tot això té un cost econòmic. I vostés diuen que eixe cost econòmic porta beneficis, que li ho garantixen a l'empresa privada, en volta de garantir-li-ho a l'empresa pública, a tots i a totes.

Diu: «Efectivament, ho hem pagat tots els ciutadans. » I, clar, jo entenc que els ciutadans d'Alacant estiguen preocupats perquè açò, bé, pareix que és La historia interminable. Però és que quan un fa fórmules mixtes de col·laboració público-privada, solen ser, senyora consellera, perquè no té ferramentes per a fer-ho a nivell públic cent per cent. I en este cas, quan un té una empresa pública, cent per cent pública, que se dedica al transport públic, no té la necessitat d'acudir a un mixto público-privado, perquè ja està l'empresa pública creada perquè puga gestionar des del públic una explotació d'una infraestructura com aquesta.

Les fórmules público-privades són per on l'administració no arriba. I a mi m'agradaria que vosté me diguera: on no arriba Ferrocarrils? Jo sé que a vosté li fa molta gràcies, no sé, és que li fa tanta gràcia. Li fa una gràcia tremenda. A mi m'agradaria efectivament que després vegeren els ciutadans d'Alacant la gràcia que li fa a vosté este tipus de coses. Pot explicar. No, és que jo el que vull de vosté avui són dades objectives, no que me vinga a contar aquí el conte de María Sarmiento, m'entén?

Aleshores, jo, el que vull de vosté és que me diga (veus) efectivament per què no arriba FGV, què és el que no arriba, quines coses no pot fer Ferrocarrils per a poder garantir el servei 100% públic. Vosté, això li dóna arguments i justificació. No, és que el contexto económico. No, no, diga: i Ferrocarrils, en este context econòmic no arriba a poder fer tal perquè el cost és tal, o perquè no tenim ni professionals, ni tenim materials, ni tenim. Diga vosté, justifique-ho. L'argument diu: és que és una cosa ideológica. No, la ideologia s'explica, no se fa el que vostés fan, que és una proclama de: esto es positivo, però no expliquen què hi ha darrere. La ideologia s'explica. I efectivament, jo li demane que explique. Però, per què no arriba FGV a poder-se fer càrrec d'esta infraestructura? Explique-ho. És que és tan senzill com que m'explique també per què estem pagant surrealistament la senyalització, la línia elèctrica.

M'agradaria preguntar-li, a més, diverses coses. És cert que l'Ens Gestor de Transports i Ports de La Generalitat ha encarregat a una empresa externa, un informe extern, on se dibuixa com quedaria el transport públic en la ciutat d'Alacant amb la posada en marxa del Tram, que efectivament se llevarien línies d'autobús, que no sols afecten el Tram d'Alacant, per on passa, sinó que fa un diagnòstic, una radiografia dels autobusos d'Alacant? És cert? Ja que està vosté ací, se suposa que aquest ens gestor ha encarregat un informe extern amb una cosa que nosaltres trobem lògica. La finalitat d'este informe era analitzar que quan se pose en marxa el Tram efectivament l'impacte per on passa el Tram, doncs d'autobusos s'haurà de tindre una baixada de les freqüències i de les línies. No, no, no, clar, això és lògic. D'eixa línia, per on passa. Però, és cert que l'informe extern parla del conjunt del transport d'autobusos d'Alacant, i assenyala que efectivament cal canviar i baixar les rutes i les freqüències en el transport d'autobusos més enllà de per on passa el Tram d'Alacant, la línia 2? M'agradaria que vosté poguera aclarir-nos açò.

És cert que les Aigües Metropolitanes d'Alacant s'ha posat en contacte amb Ferrocarrils de la Generalitat per a dir-li que ha d'esmenar uns danys que hi ha en l'obra. Bé, és que quin problema té vosté? Jo no sé. A què ha vingut ací, a contar-nos el seu llibre? Jo crec que són preguntes, no sé. És cert que Aigües Metropolitanes d'Alacant li ha dit a Ferrocarrils de la Generalitat que ha d'esmenar danys de l'obra del tram 2 d'Alacant? Sí o no? Estes són preguntes, jo no sé. Però, bé.

M'agradaria saber si vosté pot afirmar avui ací, com ha fet públicament en Alacant, que en setembre estarà en marxa esta infraestructura. Volem una data, volem que vosté se reafirme o no, i eixir d'aquí que la consellera efectivament se reafirma que en setembre, com ella mateixa va dir, en l'inici de curs escolar estaria en marxa esta infraestructura, o avui no pot garantir que en setembre. És una pregunta, és de sí o no. Pot garantir que en setembre estarà o no pot garantir-ho? Totes estes coses és el que venim avui a preguntar-li a vosté. Són coses objectives, preguntes de què vosté ha de conéixer la resposta. Una altra cosa és que no vullga donar-la.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Acabe de seguida, senyor president. Una altra cosa és que no vullga donar-la, i aleshores serà molt greu que vinga efectivament a contar-nos el conte de María Sarmiento, i vosté no done la cara com a consellera, en una infraestructura que vosté ha qualificat com a prioritària per a la conselleria, però que sembla ser que els val per a fer-se la foto, per a fer declaracions públiques, però continuant fent un frau a la ciutadania d'Alacant.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, gràcies.

Bé, ací estem parlant d'una infraestructura que ha costat més de 100 milions d'euros, però que en estos moments està parada, està sense funcionar durant un any. I parlem molt d'este endarreriment d'un any en la posada en funcionament, però en realitat, el primer que cal dir és que l'endarreriment va molt més enllà. Vull dir, la primera vegada que es posà este projecte d'informació pública va ser en l'any 2005. És a dir, han passat set anys des que s'inicià el projecte. Per tant, l'endarreriment és molt greu i no se pot tirar únicament la culpa al context econòmic, perquè recorde jo que en el 2005 ací encara estàvem en un moment on vostés lligaven els gossos amb llonganisses, com se diu.

Eixa la primera. Després, bé, demanar-li que no intente vendre-mos la moto, és a dir, que no intente vendre-mos un Tram que no funciona, perquè realment la seua intervenció explicant-mos com han quedat les obres i els banquets i els arbrets i l'ombra, doncs realment -com ha dit la senyora Mollà- és prou insultant, no per a nosaltres, sinó sobretot per a la ciutadania que porta molt de temps esperant una infraestructura, que veu que no arriba, i damunt haver de sentir que bé ha quedat, és un poc -como dic- insultant. Però el fons de la qüestió és que aquesta obra està parada un any, perquè vostés no han volgut posar-la a funcionar. I no han volgut posar-la a funcionar amb Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, i vosté ens ha d'explicar per què. Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana va traure un comunicat, va fer unes declaracions dient que ells immediatament la podien posar a funcionar, que n'hi havia personal i recursos suficients, i experiència i capacitat per a posar a funcionar eixa línea de Tram. Per què no van voler utilitzar Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana perquè funcionara?

Vosté, el que ha dit ací és que no és possible sin la iniciativa privada. Però és que això no és cert. Vosté intenta vendre-mos ací la privatització com una cosa inevitable, com que no n'hi ha alternativa, primer sense explicar els motius, sense donar ni una xifra, ni una data, ni absolutament res. Sense explicar res ens diu que és inevitable, que cal privatitzar i que és inevitable. Però en realitat no és això. Vosté té molt clar que és una qüestió ideològica, que és un model que han triat vostés, que és un model que dóna molts diners a determinades empreses privades, i que suposa una sagnia per a les arques públiques, i eixe és el model del Partit Popular, el de carregar-se els serveis públics, i el d'anar dient que l'empresa privada és més eficient i és més eficaç.

Doncs, mire, senyora consellera, si l'empresa privada gestiona millor que vosté, vosté el que hauria de fer és replantejar-se què fa asseguda en la butaca de consellera, no? Si vosté diu que l'empresa privada és més eficient i més eficaç, vosté que és la màxima responsable hauria de plantejar-s'ho. Realment és una qüestió ideològica, clar que sí, és donar-li diners a una empresa. I la línia 2 del Tram d'Alacant és un regalet, un bon regalet per a una empresa, perquè el plec de condicions diu que se pagarà 105 milions d'euros a l'operador per tal de compensar les pèrdues, unes aportacions que es començaran a pagar en 2016, i que ens hipotequen fins a l'any 2032, ens hipotequen a tots els valencians i valencianes. És un sistema de risc zero per a l'operador privat. Si n'hi han beneficis, perfecte, i se queden els beneficis, i si no n'hi han, no passa res, perquè vostés els paguen perquè tinguen també eixe 6% de beneficis que se'ls assegura. Estem parlant que van a guanyar 13 milions d'euros en vint anys, independentment de si la línia va bé, va malament, funciona, no funciona, té beneficis o és deficitària. Perquè el Consell li pagarà directament a l'empresa privada per a compensar les pèrdues.

És la màxima del Partit Popular de socialitzar les pèrdues i privatitzar els beneficis. Jo vull saber per què vosté, en un context de crisi econòmica, en un context de retallades socials, en un context on estan retallant en educació i en sanitat, com és possible que n'hi hasquen diners per a pagar-li a una empresa privada perquè tinga uns beneficis.

I després, per què vostés, des del Partit Popular, volen que els beneficis els tinga l'empresa privada, i no l'empresa pública? Per què preferixen que guanyen diners quatre a que una empresa pública guanyes diners i els puguem invertir en millorar les infraestructures de tot el País Valencià? Per què volen això? I una altra pregunta: per què, si el projecte és insostenible, o és impossible de portar a terme per a l'empresa pública, per què sí que és possible en la privada? Què té eixa empresa privada que pot posar en funcionament la línia 2 del Tram, i què és el que no té Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana? Eixa és una altra pregunta. I bé, espere que mos conteste, que mos diga sobretot això, que mos diga per què no ho pot portar a terme Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i sí una empresa privada, perquè al final és la clau de tot aquest assumpte, que és que vostés han triat un model per a donar a guanyar diners a una empresa privada, en compte d'estar pensant en els beneficis generals.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Por lo tanto, me sorprende cuando ustedes dicen que están. Y además, no se lo voy a permitir, no se lo voy a permitir. Es decir, que yo me ría. Recuerdo, porque era eso. La oposición, cuando estábamos en Vall d'Uixó, la oposición me decía, cuando yo era alcaldesa, decía: «Es que se ríe la alcaldesa. » ¡Hombre! , yo creo que a los ciudadanos, con la que está cayendo, y a la gente hay que. un mínimo de cortesía, y hay que sonreír un poco y no continuamente atacando, y lanzando y dando malas noticias. Yo creo. tampoco estará usted de acuerdo, si no le gusta que sonría, pues lo siento, señora Mollà. Yo suelo ser así, suelo sonreír. Pero entonces, mantienen ustedes la misma postura.

Vamos a ver. Se ha dicho aquí de la línea 2 de Alicante. Yo he expuesto qué es el concepto y qué se pretendía con la línea. Ustedes no han hablado, porque no les interesa, porque no les interesa, en las últimas legislaturas de los 97 millones de euros que se han invertido en material móvil, que se ha actuado sobre 68 kilómetros, de la obra terminado en la sexta y séptima legislatura, que solo en Alicante supone 631 millones de euros. Y eso con cargo a los presupuestos de la Generalitat valenciana y, por lo tanto, con cargo a los presupuestos y a los impuestos que pagan todos los valencianos. No han hablado de esas inversiones. O de las inversiones de Metrovalencia, que luego veremos. Hablan de la línea 2 de Alicante y de la línea. , luego lo veremos, de Valencia.

El senyor president:

Por favor, por favor. Señora Mollà, señora Mollà, por favor. Fins ara la senyora. Vosté s'ha expressat com ha volgut, tot el món l'ha atés i ara té la paraula la senyora consellera. Per favor, jo li demane silenci, i després tindrà vosté oportunitat de fer les preguntes que tinga per oportú. Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Me parece muy bien, esa es su postura y ustedes sabrán lo que hacen, pero esa es una realidad. La realidad es que la inversión está, y yo sé que a ustedes les fastidia. Y la realidad es que la línea 2 se pondrá en funcionamiento. Y eso es una realidad. Con un procedimiento perfectamente legal, no les quepa la menor duda. Con un procedimiento perfectamente legal. Y evidentemente es una opción. Unos programan que sea Ferrocarriles de la Generalitat directamente, y otros pensamos que sea la iniciativa privada. Así de claro. En un servicio que para nosotros es tan público, tan esencial y tan social como pueden ser las políticas sanitarias, las de dependencia o las educativas. Esa es la realidad.

Y me parece muy bien que ustedes pongan el acento en lo negativo y en los retrasos continuamente, pero me parece muy mal que con la misma vara de medir y tanto que se meten con nosotros -que nos parece muy bien, esa es su opinión- no pongan el acento en otras obras y en otros retrasos. Por ejemplo, la llegada del AVE a Alicante. Por ejemplo, la llegada del AVE a Alicante. Porque el Partido Socialista mantenía que llegaría a finales del 2012, cuando sabía el señor Blanco y el señor Zapatero, y el Partido Socialista, que era imposible, porque faltaba en un trozo un tramo de montaje de vías, nada más y nada menos. Que el gobierno del Partido Popular el 30 de marzo del 2012 en Consejo de Ministros lo aprobó. Y que ustedes no digan nada con otro tipo de obras que llevan retrasos. Entonces les creería y tendrían un mínimo de credibilidad si esa misma contundencia la aplicaran al tema de las desalinizadoras o al tema de infraestructuras básicas para la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Per a formular preguntes o aclariments? Sí, el senyor Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyora consellera, vosté se'n va, però no ha d'anar-se'n. Ací estem parlant. Se'n va, però no ha d'anar-se'n. Mire, se'n va per l'AVE a Alacant, i jo li diria: senyora consellera, vosté estava en companyia meua en el pati gòtic del Palau de la Generalitat, quan la ministra Ana Pastor va vindre ací i va prometre solemnement que l'AVE València-Castelló se licitaria en el mes de maig, i estem a 20 de juny. No s'ha licitat. Quin és el valor de la paraula de la ministra Ana Pastor davant de tota la societat valenciana en eixe acte? I que el president de La Generalitat, senyor Fabra, va qualificar que era el principi d'una nova època per a la Comunitat Valenciana. No entre en eixos temes, perquè són temes que no sempre ix guanyant, senyora consellera. Perquè allí també la ministra Ana Pastor, vosté recorda perfectament, que eixe substitutiu del corredor mediterrani, que vostés diuen defendre tant, però de boca, però no de fets, quan va vindre a defensar el tercer carril, o el tercer hilo, va dir que estaria en 2015. I ara mos acabem d'assabentar que estarà en 2016. És a dir, retardant el tema eixe. Per tant, bé, vosté tire en cara al govern central de Zapatero el que vullga tirar-li en cara, però jo també tinc munició per a tirar-li en cara a l'actual govern de Rajoy, i tinc munició per a tirar-li en cara els arguments que vosté està diguent que no tenen res que vore en el que ací estem debatent.

Ens molesta que la inversió estiga feta? Per què m'ha de molestar a mi que la inversió de la línia 2 del metro del Tram d'Alacant estiga feta, senyora consellera? Per què m'ha de molestar a mi? Explique-m'ho, és que no ho entenc. És que vosté se llança, putupum, putupum, putupum, putupum, i a voltes se'n passa de frenada. Per què m'ha de molestar? A mi, el que me preocupa són dos coses: una, que no estiga en marxa. Mos ha fet ja quatre promeses de posada en marxa i no s'han complit. I ara ha fet la quinta, que és en setembre, i vosté sap perfectament que en setembre no va a complir-se. Jo li ho he dit en la meua anterior intervenció. Perquè n'hi han una sèrie de requisits, de formació de maquinistes, etcètera, etcètera, de muntar l'estructura l'empresa o empreses, l'empresa que forma la societat mixta, si és que troben empresa que forme societat mixta amb FGV per a dur endavant esta línia, ha de muntar tot l'entramat, i vosté sap perfectament que això no va a estar en funcionament en setembre, de ninguna manera. Tal volta en setembre de 2013. No mos enganye, senyora consellera. Vosté pot anar a Alacant i pot enganyar en Alacant a la gent, però -com li he dit abans- a nosaltres no mos enganye. No vaja a Alacant i diga que en setembre s'inaugurarà la línia 2 del Tram i ací traga un sistema de vigilància per a any i mig que vigilen unes instal·lacions que es preveuen que no van a estar en funcionament. Eixe no és el tema, senyora consellera.

El tema ideològic, sí. I nosaltres també. I nosaltres també. Vosté, el seu tema ideològic, i nosaltres el nostre tema ideològic. Però és que no és un tema només d'ideologia, és un tema -com li estic diguent- tècnic, és un tema laboral, és un tema que materialment no és possible que es pose en funcionament quan vosté ha anunciat. I nosaltres ací, el que li requerim és que mos diga certament quan va a començar a funcionar la línia 2 del Tram d'Alacant, que és el que preocupa la gent d'Alacant.

Senyora consellera, vosté tindrà unes previsions del diálogo competitivo, i sabrà més o menys. Supose que ho tindrà, supose que no s'haurà tirat a la piscina sense aigua, senyora consellera, com està tirant-se ja tres voltes seguides, posant dates. I mire, conte-mos, senyora consellera, la realitat.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. sí, acabe de seguida-, conte-mos, senyora consellera, la realitat de la declaració de l'anterior licitació, per què es va declarar deserta. Conte-mos la realitat. Conte-mos la veritat. Conte-mos si ahí té. Vosté, bé, mos ha dit que efectivament eren unes condicions que no eren assumibles en esta situació econòmica per La Generalitat, perquè ens havíem posat en un altre -digam- moment econòmic. No, conte-mos la veritat. Conte-mos la veritat. Conte-mos si hi ha alguna relació entre Vectalia i el que passà després a la CAM. Conte-mos la realitat, senyora consellera. Sí, conte-mos la realitat. Conte-mos la participació de la CAM en Subús, Subús Vossloh Vectalia, i si el que ha passat amb la CAM ha tingut alguna cosa que vore que vostés hagen declarat desert o els hagen forçat a declarar desert eixe concurs.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Sí, senyora Mollà. Té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, vosté efectivament en la segona intervenció ja ha deixat molt clar que açò és un model ideològic, i que no ho ha amagat mai. Aleshores, per què mos ha contat el conte que és que és derivat del context econòmic, i que és inevitable fer una col·laboració publicoprivada per a explotar. ? És que dóna igual. Sap, quan és ideologia, la ideologia no canvia amb el context econòmic. Se manté en una ideologia, a no ser que vostés siguen uns arlequins, com el senyor Blasco. Però, de normal, la ideologia no canvia amb el context econòmic, i si vostés tenen una aposta de projecte d'ideologia de model de gestió de transport públic, mantinguen-lo i no vinguen a contar que és que, bé, el context econòmic obliga. Com que obliga? S'obliguen vostés per ideologia, i punt. I açò no és una discussió. Que a mi me pot paréixer molt bé que tinguen eixa ideologia i jo la meua. Si açò no és una discussió. El que li dic, li pregue, és que no perga el temps contant-nos aquí, justificant la seua ideologia amb arguments políticament correctes cap a la societat. Perquè si vosté vol dir: mira, aquí s'ha d'imposar la ideologia del PP, perquè hem eixit amb majoria, i la ideologia del PP és que passe el que passe, context econòmic siga el que siga, nosaltres apostem per la col·laboració publicoprivada. I aleshores, començarem a mantindre el debat de per a què servix FGV. Perquè diu vosté: sí, FGV, una empresa fantàstica, amb deutes, però amb inversions. Clar, les inversions les fem tots els valencians i valencianes. L'empresa pública. I els beneficis, l'empresa privada.

Si no s'adona que vosté ho ha dit? Vosté ho ha dit. Diu: està fet tot, pagat per l'empresa pública, pagat pels valencians i valencianes. Després fem una concessió ideològica publicoprivada i li garantim 6% de beneficis a la privada. Clar, el model ideològic és un model injust cap a la ciutadania. Eixe és el problema. Si vostés tenen eixe model ideològic. Clar que sí, no ho neguen, si està molt bé. Però és un model ideològic injust cap al conjunt de la ciutadania. Beneficia uns pocs en detriment de la majoria. I punt, eixe és el model, i ja està. Eixe és el model, efectivament. Diu vosté, «no, és que les condicions de l'altre, és que calia pagar un cànon de 12 milions d'euros, tal». Clar, és que vostés feien contractes, veritat? Contractes molt positius. No contractes que estigueren argumentats, justificats i coherents amb el que havia de fer eixa col·laboració publicoprivada. No, vostés regalaven els diners. I ara resulta que han volgut recular i han dit, «del que regalàvem, anem a regalar un poquet menys». Efectivament, perquè si no, doncs no mos eixiran els comptes. Eixe és el tema.

M'agradaria que vosté explicara. Jo ara he preguntat unes coses clares. Voldria saber l'informe extern que ha encarregat l'Ens Gestor de Transports i Ports de La Generalitat, què conclou. M'agradaria saber si s'ha comunicat des d'Aigües Metropolitanes d'Alacant que FGV ha d'esmenar uns danys fets en les obres baix del Tram, i per tant això retardaria en tot cas també la posada en funcionament. M'agradaria saber si hi ha xifra o no. Jo no tinc dret a criticar-la, tinc dret a fiscalitzar. Clar, li ho dic perquè si vosté vol donar una xifra, dir: bé, septiembre, octubre antes que noviembre. No, vull hui un compromís de data, això és el menys que s'hauria d'esperar de vosté, pense jo. Vosté després pot incomplir-la i jo puc criticar el que me done la gana, clar, perquè és el meu dret igual que el dels ciutadans, criticar el govern en el que mos done la gana. Però vosté té l'obligació de dir alguna cosa més del que ha dit avui ací.

M'agradaria també preguntar-li sobre el tema de la senyalització i la línia elèctrica, i sobre el manteniment. Se van a fer estos gastos mentre la línia no està en funcionament? Això costa milers d'euros en les butxaques dels valencians i valencianes, no les seves. Portem un any pagant la senyalització, mos pot dir el que ha costat? Ho dic, perquè un govern responsable no tindria esta senyalització en funcionament gastant diners i diners d'euros.

I ja, per acabar. Mire, no fa falta que me conteste açò, com fa el senyor Serra. Nosaltres no considerem que açò siga per a mercaderia de persones. I ho diu un imputat per corrupció, que pensa que els ciutadans som mercaderia de vots. Per tant, pensem que és un transport públic, profitós, eficient, sostenible, positiu, efectivament. Això tots ho pensem. Que estiga ben condicionat ens sembla de meravella. En açò mos estem trobant, veritat? Doncs ara, el que falta és que funcione. En açò pareix ser que no mos trobem.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Si, senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Bé, en primer lloc, donar-li la enhorabona a la consellera, perquè cal tindre valor en un moment on tenim quasi sis milions d'aturades i aturats a l'estat espanyol, on milers de persones estan sent desnonades, quan l'estat espanyol està a la vora del precipici, que vosté vinga ací a defensar aquest sistema, doncs té valor. Vosté en la primera part d'esta segona intervenció sí que ho ha deixat ben clar i sí que ho ha fet bé. Ja ha dit que vostés privatitzen perquè és una qüestió ideològica, que vostés privatitzen perquè els dóna la gana i perquè yo soy la Margaret Tatcher a la valenciana. Això és el que ha dit vosté, i ahí (veus) mire, ahí li ho dic: molt bé, molt bé que diguen les coses clares, i molt bé perquè eixa és l'única explicació de per què està privatitzada la línia 2 del Tram, i tota la resta de qüestions que privatitzen en el País Valencià. Eixa és l'única explicació. Perquè quan vosté se n'ix del «perquè ens dóna la gana, de privatitzem perquè ens dóna la gana», quan se n'ix d'eixa explicació, els seus arguments no es sostenen. Perquè després de dir, «privatitzem perquè és una qüestió ideològica i perquè ens dóna la gana», després ens conta que no, que és que el tema és que han de comprar sis tramvies, i que no tenen diners (se sent una veu que diu: «Quatre. ») -o quatre- per a sis tramvies. Però que, en canvi, sí que tenen diners per a donar-li a l'empresa privada perquè no tinga pèrdues i tinga eixe 6% de beneficis. No tenen diners per a sis tramvies i tenen 105 milions per a l'empresa privada. Això com se sosté, senyora consellera? I és que no se sosté.

I és que no és veritat. I és que vosté intenta buscar arguments per a la privatització, però no en té. Perquè l'únic argument és el que vosté ha dit, que és una qüestió ideològica.

I mire, no anem a permetre que ens diga que som nosaltres els que estem en contra del transport públic, que som nosaltres els que estem en contra del Tram, perquè no és veritat. Perquè els que estan en contra són vostés. I, si no, ¿com s'explica que tarden set anys en fer la línia 2 del Tram d'Alacant? ¿Com s'explica que porte un any sense funcionar, quan des de Ferrocarrils se podria haver posat a funcionar perfectament? ¿Com s'explica que el Tram de Castelló hauria d'haver estat funcionant per a l'any 2009, estem a 2012 i només n'hi ha un kilòmetre i mig de Tram en Castelló? Perquè els únics que estan en contra són vostés, aixina s'explica; no nosaltres. Nosaltres més bé al contrari, estem des de fa molt de temps reclamant unes infraestructures que són absolutament necessàries per a la ciutadania, però que per la seua incompetència, per la seua falta de voluntat política, i per alguna qüestió més, com s'ha quedat clar en el tema de línia 2 del Tram d'Alacant, no les estan posant en funcionament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a tancar el debat, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Evidentemente que hay elementos que no están prestando su función fundamental, porque no pasan los tranvías. Pero es que podrían ser objeto de vandalismo, y están (inintel·ligible) . , como la señalización, en todos los semáforos de la ciudad. (Veus) Claro, es que es por eso. Hay que mantener. Porque si no estuviésemos con el mantenimiento, que son seis meses -se puede prorrogar; y también la empresa adjudicataria puede prorrogarse por un tiempo, puede establecer…-, estarían hoy en desuso y vendrían: «Tienen ustedes abandonadas las instalaciones. Tienen ustedes abandonadas las instalaciones. Eso es un derroche. »

Pero si ya les he dicho que ha salido, en abril se publicó el proyecto de servicio público de explotación y la empresa mixta que se pretende crear, donde FGV aportará el material para tener unos años de carencia y no pagar. Y eso es, señora Albiol, señor Signes y señora Mollà, perfectamente legal. Y eso es lo que están estudiando ahora. ¿Vamos a intentar que esté en octubre? Sí, sí vamos a intentar. Pero es un procedimiento administrativo.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre l'estat d'execució de les obres de la línia 2 de Metrovalencia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 890)

El senyor president:

Señorías, vamos a pasar al siguiente punto del orden del día: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre l'estat d'execució de les obres de la línia 2 de Metrovalencia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la informació, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Per banda del grup parlamentari que ha demanat la compareixença, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí. Gràcies, consellera.

Evidentment la compareixença està demanada abans de la pregunta oral en ple.

De totes formes, bé, és cert, és una línia que està. El que no coincidisc amb vosté és, digam, amb les flors i violes que li ha tirat al conjunt de Metrovalencia. I això ho vam discutir -vosté crec que estava present; sí, estava present- en la moció subsegüent a la interpel·lació sobre ferrocarrils de competència de La Generalitat que férem en ple vosté i jo. En la moció subsegüent vam discutir de la situació de la xarxa de Metrovalencia. I en això no estic d'acord amb vosté. És a dir, ahí falten moltíssimes coses; falta el metro de l'Horta Sud; falta el tramvia orbital; falta la connexió de plaça d'Espanya amb el nou hospital La Fe. És a dir, ahí n'hi han moltíssims dissenys i moltíssims projectes que estan absolutament parats per les raons que siguen, però estan absolutament parats.

La línia 2. La línia 2 està parada. És a dir, jo no sé en este moment, perquè no ha explicitat -o si ha explicitat no. -, què és el que està en marxa i cal acabar; però està absolutament parada. És a dir, l'únic que està en marxa i que a mi me consta, que digam, que siga voluminós és el mercat, el pàrquing del Mercat Central; és a dir, l'únic que n'hi ha en este moment en marxa.

La resta. Doncs, jo no sé, senyora consellera, si també han fet el mateix que en la línia 2 del Tram d'Alacant, però haurien de fer-ho. És a dir, traure a licitació algun tipus de vigilància, perquè ja en la pregunta oral que li vaig fer en ple li vaig explicar, i, bé, ja ha eixit en premsa, ha eixit en els mitjans de comunicació, com se troben tant els trams en túnel, com els trams més en túnel que en superfície, com se troben degut al gamberrisme, etcètera, etcètera. No sé si això s'ha fet, però igual que s'ha fet en la línia 2 del Tram, hauria de fer-se en la línia 2 de Metrovalencia, degut a les perspectives que açò va per a llarg.

Ja ho parlàrem en la pregunta oral que li vaig fer en ple, el tema de l'aportació del govern d'Espanya. Evidentment tenen l'obligació en este moment d'intentar l'aportació econòmica del Govern d'Espanya per a acabar esta línia i acabar la resta de línies que tenen compromeses, i alguna d'elles fins i tot començada. Riba-roja, (inintel·ligible) . Vilamarxant, etcètera, etcètera. Clar, vosté ho ha comentat, jo he de tornar-li a dir el que li vaig dir en la pregunta oral en el ple, que és l'aportació que el Govern d'Espanya en l'època de govern socialista va fer a la xarxa de Metrovalencia. I he de dir-li-ho, he de dir-li-ho arran d'unes declaracions que eixiren en premsa de la, en aquell moment, vicepresidenta del Consell que, igual que vosté ha fet en este moment, feia una crítica molt dura al govern Zapatero de no col·laborar amb les inversions de Metrovalencia, i feia una crítica en el sentit de dir que si en alguna cosa es col·labora, precisament no en les inversions que feia el GTP. Col·laborava en alguna cosa, però en altre tipus d'inversions que no les que feia el GTP. El GTP evidentment és el que fa les inversions per a les línies de Metrovalencia. Doncs, mire, doncs no. Li ho vaig dir en la pregunta oral i li ho torne a dir: és a dir, no.

Entre 2003 i 2006 s'aportaren 54 milions per part del Govern d'Espanya; en 2007, 15,1 milions; en 2008, 12,2 milions; en 2009, 15,4 milions i, en 2010, 15,4 milions també. Però és que en l'aportació del 2007 precisament de la línia que estem parlant, de l'estació del Mercat Central, que és de la línia 2, qui està executant-la, senyora consellera? La GTP? GTP.

Se destinaren 10 milions d'eixe conveni a eixa obra, i la vicepresidenta criticava que eixos diners que venien del Govern d'Espanya no podien ser destinats a obres executades per GTP, segons conveni. I és cert. Jo tinc ací el diari oficial de La Generalitat on apareix el conveni. I és cert. I vostés en 2010 destinaren 10 milions a l'estació del Mercat Central de la línia 2, executada per GTP. Destinaren 10,9 milions del tram de la línia 2 també entre Alacant i Russafa. 10,9 milions executat també per GTP evidentment, com tot el que és -digam- execució de superestructura. Destinaren 2,9 milions a Hermanos Maristas-Nazaret. També executat pel GTP. I després, fora de la línia 2 destinaren 46,7 milions al soterrament de la línia 1 de Benimàmet.

Per tant, bé, jo pense que el joc polític és la crítica, però fins a un punt, fins a un punt. És a dir, el Govern d'Espanya, socialista en aquells moments, va destinar per a esta línia 2 un total de no sé quants milions. 10 i 10, 20, 22, 30, 30 i escaig milions a esta línia 2. Sí, sí. Tinc ací el conveni, senyora consellera. Sí, sí, sí. Sí, sí, ara després li ho mostre, després li ho mostre. Exactament és el diari oficial de La Generalitat de 29 del 12 del 2010, és la resolució de 15 de desembre de 2010, de la direcció general. O siga, és on apareix el conveni. El secretariat del Consell publica el conveni, i ací està el conveni. I després podem comprovar-ho. En l'annex del conveni efectivament apareixen: «Connexió línia T4-línia 5, 2,8 milions, executat per FKV. Línia 5, prolongació aeroport Riba-roja del Túria, 3 milions, executat per FKV. Per tant, ningun problema. Adaptació de les estacions de la línia 1, 3,7 milions, executat per GTP. Per tant, no podien haver-se destinat eixos diners a eixa inversió. Mercat Central, 10 milions, GTP. Alacant-Russafa, línia 2 també. 10,9 milions, GTP. Germans Maristes-Natzaret, 2,9 milions, GTP. Soterrament línia 1 del metro a Benimàmet, 46. 000 euros, GTP.

No ho entenc, no ho entenc. Jo crec que açò, el que vol dir és que. I no ve a cas, perquè a mi realment el que m'interessa és com està la línia 2 i realment el que m'interessa és les perspectives de finalització de la línia 2, però com vosté sempre entra en el que entra, doncs jo sempre he contestar-li el que he de contestar-li. Crec que es va fer un mal ús dels recursos econòmics d'este conveni, i el conveni és exactament: «Conveni entre l'administració general de l'estat i La Generalitat per al finançament d'infraestructures del transport metropolità de València per a l'exercici 2010. » No m'he mirat de 2003 a 2010, però potser també s'hagen destinat diners a obres finançades per GTP. Però, en definitiva, el que volia és que després en l'última intervenció, la següent intervenció. M'ha explicat la problemàtica, la conec, sé el que està passant en totes les línies que estan parades, totes les obres que estan parades, però el que voldria és que m'aportara -digam- algun tipus de perspectiva que té la conselleria respecte d'esta línia 2, és a dir, com van les negociacions amb el Govern d'Espanya, si les negociacions van malament, n'hi han possibilitats pròpies del GTP de La Generalitat per a açò avançar-ho d'alguna manera, quines perspectives de finalització pel que fa a l'any se tenen. Crec que m'ho ha dit en la seua primera intervenció, però m'agradaria que d'alguna manera m'ho remarcara.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, la línia 2 de Metrovalencia és un exemple de falta de previsió i de falta de planificació per part del Consell. La meua pregunta és: per què es van clavar en aquesta història? I només poden haver-hi dos motius. Un, o vostés estaven completament cecs de la situació econòmica que estàvem vivint, quan altres des de l'any 2007 ja els estàvem dient que estàvem en una situació de perill d'esclat de la bombolla immobiliària. Però bé, vostés estaven absolutament cecs en la situació econòmica, o simplement vostés sí sabien quina era la situació, però els interessava vendre electoralment alguns projectes. I per això, se van clavar en la història esta de la línia 2 del tram. Perquè en realitat és una obra d'unes dimensions quasi inabastables, sobretot pel que fa a la zona centre, que vostés van triar que fóra subterrània. Clar, unes dimensions inabastables perquè les complicacions pel tema de restes arqueològiques, o del fet que siga una ciutat costera i, per tant, els problemes amb el aigua, fan que siga una obra -com dic- molt complicada. Per tant, vostés es van clavar en aquesta història, i la primera pregunta és per què. No tenien ni idea de quina era la situació econòmica? No tenien absolutament ni idea? Segona, per què vostés van triar, de totes les possibilitats que n'hi havien per a aquesta línia, per què van triar el trajecte o el model que era més car i més difícil de portar a terme? Perquè n'hi havien altres propostes: de tramvia en superfície, n'hi havien altres qüestions. Però vostés van triar el més car. Clar, triar el més car, triar el més dificultós els ha portat que al final no van a poder fer-lo. No van a poder fer-lo, perquè-com dic- van triar l'opció que és més impossible de portar a terme en estos moments.

Eixa és la segona pregunta, per què eixa opció, per què la van començar quan la situació ja era la que era. I després, per què van començar la casa pel sostre. I m'explique: per què van fer l'estació del Mercat Central. Si està aïllada. En estos moments quedarà absolutament aïllada. No van a fer els túnels que la connecten. Per tant, han fet una estació que no va a servir per a res, perquè entenc que el pàrquing no és una qüestió de Metrovalencia, vull dir el pàrquing és el pàrquing i l'estació és l'estació. No va a dir-me vosté que és que el pàrquing forma part de Metrovalencia. No. Per tant, no entenc per què fan eixa estació ahí aïllada, fan eixa obra que -si no recorde malament- ha costat 34 milions d'euros, em sembla, que no va a posar-se en funcionament, que no va a servir per a res. Jo entenc que les obres en les línies de metro o de tramvia s'ha de fer continuació del que ja n'hi ha perquè se puga anar utilitzant alguna cosa. Però fer una estació enmig de València que no té connexió. Bé, ja vosté m'explicarà per què decidixen començar -com dic- la casa pel sostre. Perquè per a mi no té ninguna lògica.

I després, alguna pregunta: què passa amb el trajecte de Natzaret cap a Hermanos Maristas? Vull dir, la zona que n'hi ha en superfície, que pràcticament això sí que està acabat. Això va a posar-se en funcionament? No va a posar-se? Si no s'acaba l'altra part açò se quedarà sense utilitzar? Un poc que ens explique quines són les previsions de la conselleria respecte a eixa zona, perquè jo entenc que des del carrer Alacant cap al Mercat Central i cap al que després seria el Pont de Fusta, vull dir que eixa zona no va a fer-se. No va a fer-se el tram subterrani. Però el que ja està fet en superfícies, s'utilitzarà? No s'utilitzarà? Amb què connectarà? És a dir, que quines previsions n'hi ha ahí? I mire, està molt bé la sinceritat que vosté vinga ací i diga: mira, és que no es va a fer, i que no mos maregen, com mos han marejat amb dates, amb previsions, en el Tram d'Alacant o en el Tram de Castelló. Està bé que vinguen i que diguen la veritat, que no es farà perquè han tingut una molt mala planificació, perquè han fet un projecte malament, pel que siga, perquè no han sabut vostés planificar les obres. Però això no els eximix de les seues responsabilitats. És a dir, està bé que vosté vinga ací a dir que no es farà, però vostés haurien d'assumir la responsabilitat d'una mala planificació per part de la conselleria.

Com dic, la crisi no és que un dia mos vam despertar i estàvem en crisi. No és aixina. La crisi alguns la véiem abans, altres no la van voler vore, però la crisi fa molt de temps que ja està ahí, i vostés van continuar fent l'estació del Mercat Central, van continuar el projecte, és a dir, vostés tenen ahí una responsabilitat de falta de planificació molt greu que haurien d'assumir.

Gràcies.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyora Albiol.

Sí, per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Sabe usted que en el 2011 desaparecieron en los presupuestos. Y hay dos conceptos: el tercio de inversión, para inversión, y después el déficit de explotación. Ese déficit de explotación es lo que nosotros habíamos pedido, 37,5 millones de euros para este año, y no lo hemos conseguido. Lo he dicho, si es que yo no les miento. Se lo he dicho. He solicitado al Ministerio de Fomento, nos va a apoyar, pero sabe usted que depende del Ministerio de Hacienda, y hemos solicitado una reunión con la secretaria de estado de Presupuestos. Se lo dije. Y estoy pendiente que me den fecha para reclamarle que en el 2013 haya una partida, una línea nominativa para el transporte metropolitano de Valencia, de 37,5 millones, o incluso de lo que puedan. Y al final no queremos ingresar más. Que reduzcan a todas las ciudades y que lo pongan en Valencia. Porque lo mismo que le reclamábamos al gobierno del señor Zapatero se lo vamos a reclamar al Gobierno de España, señor Signes, no tenga la menor duda. Y lo hemos dicho por activa y por pasiva. Porque si lo tiene Málaga y Sevilla, que nos parece muy bien, lo tiene que tener Valencia, que es la tercera capital de España, la tercera, para cubrir el déficit de explotación, que es más de 80 millones de euros en FGV que ponemos todos los valencianos.

(Inintel·ligible) … los ingresos, señora Albiol, que recibe Metrovalencia y FGV de Alicante no cubren los gastos de explotación. Eso es lo que ustedes tienen que entender. Por eso el servicio público no es rentable. Y porque, además, tenemos una característica y es que tenemos una red muy grande y una masa de utilización inferior a la que pueden tener Madrid y Barcelona. Es que eso es una realidad, lo he dicho. Tenemos casi 300 kilómetros, que es como Madrid; pero los viajeros…, tenemos 71 millones de viajes Valencia y Alicante, y Madrid 365 millones de viajes. Es que es brutal la diferencia. Y, a pesar de eso, La Generalitat ha hecho toda la inversión, que a ustedes les puede parecer excesiva, que parece puede ser excesiva, pero ahí está.

Y la línea 2, prioridad: acabar el parking, porque eso sí que lo podemos utilizar, se puede utilizar en el mercado y los ciudadanos. ¿Y lo otro? Pues cuando vayamos teniendo dinero del estado o recursos propios. ¿Cuándo? No les puedo dar una… ¡Ojalá fuese mañana! No les quepa la menor duda que si mañana conseguimos un convenio de cinco, seis millones, siete o hay ingresos, es la primera… No vamos a empezar ninguna obra, sino acabar éstas. Y creo que están muy claras todas las prioridades que ha dado esta conselleria y esta consellera.

El senyor president:

Per a formular alguna pregunta o aclariment, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí, molt breu.

Jo. És que en estes intervencions. Ho dic per allò d'alguna referència que s'ha fet a Andalusia. Jo pense que amb eixe tarannà no avancem res. És a dir, això és el de cada dia en estes Corts, i no avancem gens.

Per tant, com no avancem gens, doncs tampoc jo en este moment vaig a fer referència a quins diners s'han gastat en algunes qüestions que no deurien haver-se gastat i que hagueren pogut dedicar-se a la línia 2 de Metrovalencia o a tota la xarxa de Metrovalencia. No vaig a fer-ho perquè em pareix que no és un tema que mos conduïsca absolutament a res. Perquè ho repetim cada dia, com si. ; i ens n'anem satisfets a casa tots. Però no conduïx absolutament a res.

El que sí que voldria jo dir-li a la consellera, i li ho he dit alguna volta, aixina digam. Anem a vore, és que tenim un embolic en este moment. És a dir, degut a la crisi hi ha un embolic en la línia 2 del Tram, en la línia 2 de Metrovalencia, en la línia 8 de Metrovalencia, que si en Alacant què va a passar en la línia 9. No sé, n'hi ha una sèrie de problemes que fa que quan agafem el Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020 -li ho he dit alguna vegada- mos n'adonem que això és una previsió que ja no val.

Aleshores jo pense que estaria bé que ara que la consellera té menys faena, perquè com té menys diners i ha d'invertir menys i s'entreté més en el tema del text refós urbanístic i s'entreté més en eixos temes. , doncs jo pense que és una suggerència positiva. Jo pense que podria, d'alguna manera, pensar-se en una revisió del PIE 2010-2020, encara que s'ajorne més enllà de 2020, perquè lògicament en 2010, 2011, 2012, 2013. ; és a dir, les previsions que el PIE marcava no van a poder complir-se. Jo pense que estaria molt bé. Perquè aixina donaria a la societat, donaria al govern, donaria a l'oposició, donaria a tot el món una idea d'una planificació clara sobre quines són les infraestructures estratègiques de la nostra comunitat i, sobretot, un calendari d'execució.

Res més.

El senyor president:

Sí. Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Mire, jo crec que vostés estan ja fregant el ridícul -fregant-lo- quan cada vegada que s'està parlant del País Valencià, del Tram del Metrovalencia o del Tram d'Alacant o de qüestions de País Valencià trauen a relluir Andalusia. Crec que això és ja fregar el ridícul.

Però miren, senyor Bellver, n'hi ha una diferència molt clara entre la senyora Elena Cortés, consejera d'obres públiques en Andalusia, i la senyora Isabel Bonig, consellera d'obres públiques al País Valencià. I la diferència és que Izquierda Unida porta dos mesos governant en Andalusia -dos mesos-; el Partit Popular porta dèsset anys governant en el País Valencià. I eixa és la gran diferència, que a la senyora Elena Cortés vosté no la pot acusar ni de falta de planificació, ni de falta de previsió, ni de no haver vist vindre la crisi, ni de no haver aturat, de no haver rectificat. ; de res d'això, que és el que nosaltres o jo, almenys, li estic diguent a la senyora Bonig. Jo li estic diguent que bé, que si no n'hi han diners. ; doncs, si no n'hi han diners no van a fer-la, evidentment -si no hi han diners no van a fer-la.

Però jo del que l'acuse -o el que li dic que és, ella i la seua conselleria i el seu antecessor. , té la responsabilitat- és de no haver sabut planificar, de no haver tingut previsió, d'haver començat unes obres que no es podien continuar, d'haver començat la casa pel sostre. I eixa és la diferència, que vostés porten dèsset anys governant en el País Valencià; que vostés pareix que ara, de repent, hagen caigut del guinder. «Ai! , és que estem en crisi».

Però, a vore, com que «ai! , estem en crisi»? Però si açò se veia vindre. Nosaltres -ja li ho he dit- en 2007 ja ho estàvem dient. Però vostés estaven en procés. En 2007 n'hi havien unes eleccions i preferien no escoltar-mos i continuar gastant i gastant i gastant i gastant perquè, bé, doncs evidentment això els ha donat a vostés bons resultats electorals.

I, consellera, mire, el Tram de Castelló no era ni el tema de l'anterior compareixença ni el tema d'esta compareixença. No ho era. Però ho ha tret dos voltes avui, ací damunt la taula. Mire, però és que del Tram de Castelló és que vosté no pot traure pit. És que ja li ho he dit abans. És que el Tram de Castelló es va anunciar que estaria acabat per a l'any 2009, i estem a l'any 2012. Per tant, vosté no pot vindre a traure pit; no pot vindre a dir: «Miren, és que la línia 2 de Metrovalencia no es farà. Però és que estem fent el Tram de Castelló. » Mire, no, perdone; és que no. És que el Tram de Castelló hauria d'haver estat fet en 2009; i ara mateix l'únic que hi ha funcionant és un trosset que va de la universitat a El Corte Inglés. Res més. Això és el que n'hi ha funcionant del Tram de Castelló. Per tant, no ens diga que és que no se fa Metrovalencia, però que se fan altres coses, com és el de Castelló, perquè no és cert.

Perquè tampoc tenim data per al Tram de Castelló. Tampoc la tenim. Si vol, aprofitant que vosté ha clavat el Tram de Castelló en aquesta compareixença, si vol ens dóna una data. Però no ens diga que no s'està fent Metrovalencia i que s'està fent Castelló, perquè tampoc ens dóna data ni d'una cosa ni de l'altra.

I, bé, crec que l'única pregunta que li havia fet més concreta era la del Tram de Natzaret. I tampoc ha aclarit absolutament res. Però bé.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Sí, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Sí, molt ràpidament.

No, dir-li a la senyora Albiol que estaria disposat a acceptar el que ella diu que la senyora Elena Cortés no té ninguna responsabilitat en la planificació. Possiblement la senyora Elena Cortés no. Podríem discutir sobre si Esquerra Unida l'ha tinguda o no.

Però, en qualsevol cas, en la meua intervenció jo no l'estava responsabilitzant d'haver participat o no en la planificació. Del que jo la responsabilitze és que vostés quan han de dir coses on no governen diuen una cosa i quan han de prendre mesures prenen les mateixes mesures que pren el Partit Popular. I des del meu punt de vista això és incongruent, no té trellat. És criticable o no és criticable; però el que no té trellat és quan no se governa dir una cosa i quan se governa fer la contrària. I això és el que vostés estan fent, des del meu punt de vista.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Respecto al Tram de Castellón, que lo han puesto. Mire usted, lo primero que hice llegando a consellera fue adjudicar el bucle central. Y usted, señora Albiol, sabe perfectamente a qué se deben los retrasos: que si los arqueológicos, que si las plataformas -como siempre-, la plataforma de los restos arqueológicos, que si la querella criminal porque hay una vasija… No, no, no. Es que esa es la realidad. Ustedes no aportan nada. De repente, hay un procedimiento administrativo y se pueden encontrar restos arqueológicos, y eso hace que se paralicen en determinados supuestos -o flora o fauna- los procedimientos. Y entonces ustedes salen: «Están paralizados. » Pero, ¡ojo con que lleves a cabo las obras sin un informe! Enseguida…, no se van al contencioso; querella criminal, a la fiscalía. Ésos son ustedes. Ésos son ustedes, señora Albiol. Ustedes y el Partido Socialista y Compromís han criticado hasta la saciedad -y lo he dicho- el Tram de Castellón -hasta la saciedad-: si no llega, si llega, si hay retrasos… En las obras siempre hay retrasos, señora Albiol; y más en obras complicadas como éstas de remodelación urbana. Porque el Tram no solamente es un servicio público, es una remodelación urbana que es un ejemplo, les guste o no les guste -les guste o no les guste.

Y el proyecto del tercer carril, señor Signes. No hablan de él…, siempre despectivamente. Además, se les invitó a todos; y he de agradecerle que por lo menos usted lo criticó, pero asistió. Ni Izquierda Unida ni Compromís asistieron. Un proyecto fundamental, pionero, que es el primer paso del corredor mediterráneo y que va a hacer que esta comunidad se adelante diez años y que tengamos conexión en ancho europeo en los plazos que hemos marcado… Que hasta Cataluña lo ha aplaudido, y ya se ha sumado Murcia y, desde luego, Baleares. Eso es lo que les duele, que de vez en cuando la Comunidad Valenciana… No de vez en cuando, siempre, y en esta vez, se adelante y sea un ejemplo de compromiso con los ciudadanos y con instituciones como los puertos, que siguen creciendo y que necesitan esa solución.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la finalització de les obres de restauració del pont de la Costa a Ontinyent, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 15. 474, BOC número 58)

El senyor president:

Punto ocho del orden del día: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la finalización de las obras de restauración del pont de la Costa a Ontinyent, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

«El pont de la Costa, datat de mitjans del segle XVIII, va ser objecte en 2011 de la primera fase d'unes obres de millora realitzades dins d'un projecte redactat pels arquitectes del grup de recerca Paisar, de l'Institut de Restauració del Patrimoni de la Universitat de València.

»Dins d'aquest projecte s'inclou una segona fase de les obres que no es va poder realitzar amb l'aportació inicial de la Diputació de València, raó pel la qual es va demanar a l'ens provincial que aportara el fons per a poder finalitzar aquesta actuació.

»Enguany, en data 20 de gener, es denegà esta subvenció, raó pel la qual el consistori no disposarà dels fons suficients per a finalitzar esta actuació.

»Es per això que presentem la següent proposta de resolució:

»Les Corts insten que la Conselleria de Territori i Medi Ambient, a través de la Direcció General d'Arquitectura, convenie amb l'Ajuntament d'Ontinyent una línia d'ajudes per tal de poder finalitzar les obres de restauració del pont de la Costa. »

Bé, he llegit la PNL perquè considerem que està resumida ahí tota la situació.

Parece ser que iba a haber una segunda fase, que la Diputación iba a poder sufragarla, pero este año, a principio de año, se ha confirmado que no se va a poder sufragar. Entonces, con la propuesta pretendemos que las Cortes insten a la conselleria para que convenie con el ayuntamiento de Ontinyent una línea de ayuda para poder finalizar las obras.

Comentar que sobre un total de…, se hizo un estudio de los puentes y caminos de Ontinyent, elaborado en 2009 por el técnico del Museo Arqueológico de Ontinyent y la Vall d'Albaida, y sobre un total de cuarenta y… -ahora miraré el dato concreto-, sobre un total de 44 puentes que se conservan en Ontinyent, a excepción de dos, éste es el tercero más antiguo, data de mediados del siglo XVIII, sobre 1750, y sólo hay dos puentes con mayor antigüedad del que estamos hablando. Todos los demás pues ya son de finales del siglo XVIII y XIX, bueno, incluso periodos más recientes.

Bien, pues los argumentos están encima de la mesa, eh. Insistir en que, de los 45 puentes que tiene el término de Ontinyent, es el tercero más antiguo y es el único que requiere una actuación urgente para evitar el derrumbe.

E insistir en que la propuesta lo único que pide es que la conselleria convenie con el ayuntamiento de Ontinyent una línea de ayudas para poder finalizar este puente, estas obras, que se iniciaron el año pasado y si no se terminaran en este momento, o sea, en los próximos meses, pues seguramente podía llevar el puente a la ruina.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, molt breu.

Simplement dir que evidentment des d'Esquerra Unida recolzem aquesta proposició no de llei, però simplement, bé, ampliar alguna coseta perquè, com que la setmana passada es va produir un despreniment en el camí de la Costa, que és en el mateix camí on està aquest pont, i de fet ara està tallat al trànsit i també per als vianants, el que jo volia és que s'ha de rehabilitar, reformar aquest pont i fer eixa actuació; però que també caldria, bé, instar que hi ha una actuació urgent a fer també, tal volta siga més competència de la diputació, perquè la carretera probablement siga de la diputació, però si no de la conselleria. (Veus) Però que s'ha d'actuar no només en açò del pont, sinó que s'ha actuar en tota aquesta zona per a poder garantir de la seguretat dels qui transiten per aquesta carretera. Però, com dic, simplement és un apunt i votarem a favor de la PNL.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Sí, senyor Signes, per part del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Signes Núñez:

Sí. Gràcies, president.

Simplement dir que el Grup Socialista votarà a favor també.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes, per la seua brevetat.

Senyor Giner, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, vull agrair-li l'inici de la seua intervenció per l'esforç que ha fet de fer-la en valencià, i això és molt d'agrair en el seu cas. Comprenc que en el grup en què s'encontra haurà de fer eixe esforç en reiterades ocasions.

I ja entre en el fons de la qüestió.

Senyor Ponce, vosté hui ha fet ací l'expressió més clara del que. , no sempre, però en gran part de les intervencions del seu grup són vostés com a grup. Vostés plantegen les qüestions moltes voltes des d'un desconeixement absolut.

Inicia la seua intervenció dient: «No sirve de nada lo que se ha hecho si no se acomete esta nueva obra. » Jo li dic: senyor Ponce, com pot vosté afirmar això? (Veus) No, no, no. Que usted diga aquí que se está cayendo, es que tiene un absoluto y radical desconocimiento de cuál es la situación del puente. Y se lo voy a demostrar.

Mire, jo és que visc al costadet d'Ontinyent, el meu poble es veí del terme. Per tant, jo conec bé Ontinyent per eixa raó de veïnat, i també perquè durant molts anys he treballat i seguisc treballant en l'àmbit de la Vall d'Albaida.

Per això li dic que com pot vosté atrevir-se a dir eixa barbaritat. I com pot vosté atrevir-se a dir «peligro de derribo». Sí, sí. Jo li ho explicaré. Vosté ha caigut en el parany, en la trampa de llegir el projecte, el projecte que es va aprovar, eixe projecte a què a vosté ha al·ludit en la seua intervenció. Però en eixe projecte n'hi havien diferents fases. I vosté ha al·ludit a les carències que tenia el pont realment, però abans que es fera la primera fase, que vosté mateix ha admés que es va fer. Sí. I li ho diré més clar.

El projecte. , en eixe pont ja es va actuar en una primera fase en què, amb 25. 423 euros més IVA, es va contemplar. , precisament el que es va executar era la realització d'un alçament fotogramètic. Mitjançant un escàner tridimensional es van eliminar les baranes metàl·liques que hi havia en eixe moment, es van ficar unes noves i es van construir unes proteccions noves. Es va sanejar l'estructura existent en la primera fase. Això està executat. El pont està sanejat. (Veus) Usted ha dicho que se está cayendo. Y yo le estoy diciendo que el problema que tenía estructural ese puente está resuelto.

Això és el que jo li estic dient, que no pot ser que vinguen vostés ací i solten la perorata des del desconeixement més absolut de quina és la realitat. I a més de sanejar eixa estructura del punt, es va anivellar la capa superficial de la calçada, es va realitzar eixa foto que vosté mos ensenya -ja la coneixem-, que es va. Perquè això que veu vosté ahí és un pas peatonal que es va fer com a conseqüència d'eixa obra, un pas peatonal en el costat oest del pont i es va crear un sistema d'evacuació de les aigües pluvials que estaven afectant a l'estructura.

Però mire vosté, tots eixos problemes que vosté ha assenyalat és que ja estan resolts, és que ja s'han escomés en la primesa fase. I vosté podrà dir: «Xe! , m'hauran passat mal la informació. I aleshores, què li falta fer al pont? » Li falta una segona i tercera fase, si cal, en què s'hauria d'abordar una actuació bàsicament en la neteja, en la neteja del pont, alguna reposició en algun cas de mampostería. I sobretot, eixa última fase tenia d'actuar en l'aspecte paisatgístic del voltant del pont. Però allò substancial del pont, li insistisc, per al seu coneixement, que està ja realitzat i que està escomés.

Per tant, vindre ací i traure conclusions com eixes, «que el puente se está desmoronando». Escolte, això seria abans que s'actuara. Pero ahora no se está desmoronando. Se ha consolidado. «El puente dice que tiene barandillas de poca calidad. » Però, home! , si en la primera fase una de les coses que es va fer va ser canviar eixes baranes i ficar-ne unes noves. Jo crec que els altres representants dels diferents grups s'han deixat guiar per l'aparença de veracitat del que vosté dia i li ho recolzaran. Molt bé, em pareix molt bé que li ho recolzen.

Però jo li tinc de dir que ha actuat el seu grup amb un total desconeixement de quina és la realitat, de quina és la realitat. Sí, sí. En Internet segurament les fotos també són antigues. I del que jo estic dient-li ni vosté ni ningú m'ho pot negar perquè ho conec de temps. (Veus) No, no. En absoluto. Ni en treinta, ni en uno ni en ninguno. Porque la realidad es que en esa primera fase se ha actuado.

Y en segundo lugar, le tengo que decir que eixa carretera a Alacant, (veus) a la costa, eixa carretera era antigament de la diputació, però en un moment determinat es va fer la cessió de la carretera al municipi. Per tant, hui la carretera és de competència municipal, que és molt important que vostés tinguen clara que era de competència municipal.

I, en conseqüència, el que tindria d'haver fet l'Ajuntament d'Ontinyent no és ni més ni menys que si vol que li ajuden en una cosa que és hui de la seua competència, haver cursat la pertinent petició d'assistència econòmica o tècnica. I després ja s'haguera valorat en la conselleria.

El senyor president:

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. la seua viabilitat o no. I, en tot cas, n'hi han moltes més argumentacions i tindrem ocasió de seguir debatent sobre això.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner, a vosté.

El senyor Ponce Guardiola:

Señor Giner, resulta indignante que ustedes. , porque además lo hacen hoy, pero lo dicen siempre. O sea, un absoluto desconocimiento. Lo que he leído es de un informe del arquitecto técnico, del 25 de mayo de este año. Y es justo lo que necesita. . Del 25 de mayo -se lo puedo dar, tengo copia en el ordenador-; o sea, que el absoluto desconocimiento lo muestran ustedes al venir aquí y encima atreverse a llamarnos mentirosos e indocumentados y demás. O sea, es que ya está bien, ya está bien, señor Giner. Aquí este diputado siempre utiliza las palabras más suaves que encuentra y que sean las más acertadas también, pero ustedes no vengan aquí llamándonos mentirosos, cuando lo que vienen ustedes es a mentir y a justificar que. , no se por qué tienen que justificar nada. O sea, se trataría. Lo único que estamos pidiendo es que haya un convenio de colaboración entre la conselleria y el Ayuntamiento de Ontinyent. ¿Qué problema tienen para desarrollar esto? Bueno, pues las.

Entonces, bueno, insisto, es un puente del siglo XVII y tuvo unas actuaciones en los años setenta. El año pasado se gas. (Veus) Del XVIII, correcto. 1750 aproximadamente. El tercero más viejo de los 45 que tiene ahora mismo Ontinyent, ahora mismo. Y yo le he explicado, que aquí no se indica. , pero las filtraciones se producen en las juntas de dilatación. Si usted ha estado ahí, lo debería haber visto. O a lo mejor, como no llovió o no llevaba un cubo de agua, no pudo comprobar si había o no filtraciones. Pero esto es un informe técnico municipal y, ya le digo, tiene menos de un mes. (Veus)

O sea, si usted se niegan, abocaran a que esto siga derrumbándose, porque se está derrumbando hoy en día, se está derrumbando hoy en día. (Veus) El problema lo tenemos en que en el Ayuntamiento de Ontinyent no están gobernando ustedes. Ese es el problema, (veus) ese es el problema. No, claro, porque. Entonces, si ustedes van a decir que no a cualquier cosa que se proponga desde ahí, entonces, bueno, dé algún argumento.

El senyor president:

Senyor Giner, té vosté la paraula.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ponce, en Ontinyent a vostés els han passat una informació que parla de 45 ponts. Però mire, al final, vosté mateix diu que este pareix que és l'únic pont que té necessitats. Però això és, entre altres coses, perquè (veus) les administracions autonòmiques i municipals quan ha governat qui no governa ara, el meu grup parlamentari, han fet actuacions substancials en ponts tan importants per a la ciutat d'Ontinyent com el pont de Santa Maria, o com el pont de la Paduana, o com el pont Vell o com altres ponts que té el terme municipal d'Ontinyent. Comprén?

Però li tinc de dir que, perquè li quede més constància, l'anterior conselleria d'infraestructures, a través de distints instruments, entre ells, convenis, ha realitzat diverses actuacions en la població d'Ontinyent, pel que acaba d'afirmar al final de la seua intervenció, com per exemple, la semipeatonalització dels carrers de connexió Mayans o el Josep Melcior, pròxim a la plaça Santo Domingo, o la rehabilitació del centre històric, o el pont sobre el riu Clarià, que connecta les carreteres CV-81 i CV-650. S'han fet moltíssimes actuacions i en totes han coincidit en una presència. , una sensibilitat especial de qui governara en l'ajuntament i en el recolzament de l'administració autonòmica.

Per tant, per esta qüestió, que a més ara li demostraré que vosté. , que li han passat una pèssima informació, que li han passat una pèssima informació, (veus) totes les actuacions s'han fet, inclosa la primera fase d'eixe pont, que s'ha fet gràcies a una ajuda de la Diputació Provincial de València, a pesar que ja no és carretera provincial, que ja li ho he dit anteriorment que és una carretera que va ser cedida. o un camí que va ser cedit per la diputació a l'ajuntament. Per tant, hui és competència plena de l'ajuntament d'Ontinyent.

Totes estes actuacions a què m'he referit s'han realitzat seguint els tràmits reglamentaris, tant per a la seua petició com per a la seua tramitació i la seua execució. A dia de hui no mos consta, ací no consta, fins que vostés han presentat eixa PNL, que per part de l'Ajuntament d'Ontinyent s'haja realitzat ninguna sol·licitud d'ajuda per a esta actuació, no mos consta. L'única que consta és que havien presentat una petició a la diputació, que en gener de 2012 els va ser denegada, però a la conselleria i a La Generalitat no consta en absolut. És més, i d'acord amb l'exposició de motius de la PNL, vostés mateixos donen constància que es va optar, en un principi, pel finançament provincial.

Per últim, li tinc d'assenyalar que donat que el pont no presentava ni presenta en estos moments, a pesar de l'alarmisme de vosté, problemes d'estabilitat, ja que s'ha executat la primesa fase de restauració i que, com li he explicat anteriorment, les fases que queden per escometre són més bé de sanejament i de neteja, no n'hi ha motius de seguretat que facen que es considere una actuació d'urgència ràpida ni necessària realització. Eixa és la realitat. Gràcies a la primera actuació que es va fer.

Aixína, l'Ajuntament d'Ontinyent, en cas d'optar per demanar un finançament autonòmic per escometre la finalització d'esta restauració, deuria de fer-ho per les vies establides sobre això. O no li pareix a vosté? O a vosté li pareix que les vies que demana el seu grup parlamentari? No serà més lògic que ho demane l'equip de govern de l'Ajuntament d'Ontinyent? Aleshores, vosté, el seu grup podrà ací plantejar si se li ha atés, si no se li ha atés o el que estimen oportú. (Veus)

Però mire, mire vosté, per què no des d'ací? És molt senzill. Perquè això és una competència municipal. O vol arrogar-se vosté la competència de la corporació municipal d'Ontinyent? Home, per l'amor de Déu! Si perdem eixos elementals principis.

Però és que a més, mire, per una altra raó, els pressupostos de la Generalitat valenciana, senyor Ponce, aprovats per Les Corts, no contemplaven eixa actuació. I així mateix, tampoc es tenia constància. , mosatros no tinguem constància que vosté i el seu grup parlamentari Compromís presentaren aleshores ninguna esmena al pressupost de la Generalitat valenciana en què s'al·ludira a este pont en concret. (Veus) Home! No, no. Però això fixe's si és evident. Es van aprovar els pressupostos, ni vosté, ni el seu grup, ni l'ajuntament, ni el sursuncorda va plantejar res, entre altres coses, perquè des de les administracions, i en concret, des de la diputació provincial s'havia fet el substancial, l'execució d'una primera fase que va consolidar tot el perill que poguera haver en eixe pont, el substancial, l'important, incloent el canvi de. És que vosté, i es vorà en el Diari de Sessions, jo li brinde que llisca el que ha dit. Vosté ha llegit el projecte, la primera fase del projecte. (Remors). Perdone, no senyor, vosté ha fet referència a les baranes, que és necessari canviar-les. Si s'han canviat… (Remors) Perdone, vosté ha fet això i això es podrà llegir en el Diari de sessions. Vosté ha dit això, ara pot dir missa si vol en llatí. Però vosté ha dit el que ha dit. I jo li dic a vosté que estava equivocat i que si ací s'ha demostrat alguna cosa és el que jo en nom del meu grup li he manifestat, que gràcies a eixa actuació es va consolidar un dels poquius ponts que ja quedava per actuar, perquè en Ontinyent des de les administracions autonòmiques, provincials i del mateix ajuntament s'ha fet un esforç encomiable en la restauració, la recuperació, la consolidació i el gran valor de tots ponts que té la ciutat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

A vosté, senyor Giner.

Senyories, finalitzat el debat anem a passar a votació.

Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 6 a favor, queda rebutjada.

Senyories, són ja més de la una i mitja hores. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 36 minuts)

