Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes basades en la racionalització dels horaris, realitzada el dia 30 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la diputada senyora Nathalie Torres Garcia. Reunió número 12.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . recta final d'esta comissió i ho fem, en primer. En primera instància, la secretària passarà llista i confirmarà que hi ha quòrum.

Secretària, quan vullga.

La senyora secretària:

Gràcies, senyora presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Doncs, abans de donar pas a les compareixences, hem d'aprovar l'acta de la sessió anterior. Si vostés assistixen, entenc que l'aprovem per assistiment i unanimitat. Queda aprovada l'acta de la sessió anterior.

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Carmen Juan Puig, presidenta de la Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

Bé, doncs, comencem amb les compareixences de la sessió de hui i ho fem amb la senyora Carmen Juan Puig, que és presidenta de l'associació professional d'agents d'igualtat d'oportunitats de la Comunitat Valenciana.

Senyora Juan, em sent?

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, doncs, jo li indicaré quan comença el temps que té vosté per a esta primera intervenció, que és de deu minuts. (Veus) I també li indicaré quan finalitza. Per favor, vosté estiga també pendent del temps este, val?

Després, intervindran els portaveus dels grups. No ha de respondre quan acabe cadascun d'ells, sinó al final, en què vosté tornarà a tindre deu minuts per a concloure. D'acord?

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Doncs, vaig a posar el. Val.

Doncs, quan vullga, pot començar, senyora Juan.

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

En primer lloc, bon dia a totes i a tots.

Vull traslladar, evidentment, l'agraïment de l'associació que presidisc per comptar amb la nostra aportació, doncs, com a entitat formada per professionals que cada dia s'ocupen de materialitzar les polítiques d'igualtat.

Entenem que és necessària una mirada de gènere, tal com vostés indiquen, amb l'objectiu de millorar el benestar i la salut de totes les persones. Sense una mirada de gènere, s'elaboren polítiques que continuen repetint estereotips, funcions i rols de gènere amb el que això comporta de reproducció de la desigualtat i discriminació de les dones en una societat androcèntrica, on persisteixen les diferències en la divisió sexual del treball dins i fora de la llar, la distribució del temps entre el treball remunerat i el treball de la llar i les cures no remunerat, el temps que dones i hòmens dediquen a les activitats diàries, etcètera.

A pesar que en les últimes dècades les dones ens hem incorporat, de forma massiva, al mercat de treball, continuem recarregant la nostra jornada laboral amb tasques domèstiques i de cura. La superposició d'activitats porta, en molts casos, a tenir una doble jornada de treball, amb el conseqüent detriment del seu benestar personal. En paraules de María Ángeles Durán, el temps de les dones és un temps expropiat.

Les dinàmiques instaurades de manera majoritària en el mercat de treball ens col·loquen en una difícil tessitura, forçant-nos a triar entre el personal i el professional, entre conformar-nos o créixer professionalment. Per a trencar bretxes de gènere, urgeix transformar el nostre model de societat perquè resulte compatible i les polítiques dels usos dels temps són unes bones polítiques per a transformar esta realitat.

Ja Carme Freixa ens introdueix en les polítiques dels usos socials del temps amb una definició a partir dels àmbits en els quals incideix. Les polítiques dels usos socials del temps són polítiques d'innovació social, perquè posen l'accent en un canvi social fonamental; la construcció del temps social ha de deixar de tenir com a eix de l'organització del temps el treball remunerat. Però també són polítiques de proximitat, perquè les seues intervencions principals es dirigeixen a modificar la vida quotidiana perquè aquesta siga més saludable, afavorint la reorganització dels equipaments i serveis que s'adapten molt més a les necessitats de les persones en el temps, satisfent un dels principals factors en la determinació de qualitat de la vida: la proximitat. La possibilitat d'exercir qualsevol activitat en el mateix barri, si es viu en una ciutat, o en el mateix poble és sinònim de qualitat i benestar, com també serà important que es tinguen en compte les facilitats per a la mobilitat en el territori, més enllà de la mateixa ciutat o del municipi.

La Llei orgànica 3/2007, de 22 de març, per a la igualtat efectiva de dones i hòmens ja establia, en el seu article 22, les accions de planificació equitativa del temps. Amb la finalitat d'avançar cap a un repartiment equitatiu del temps entre dones i hòmens, les corporacions locals podran establir plans municipals d'organització del temps de la ciutat.

A pesar que l'estudi sobre els usos del temps ja té trajectòria al nostre país i que expertes i experts han dedicat nombrosos articles i investigacions referits a ells, el desenvolupament de les polítiques del temps no està tan arrelat ni tan desenvolupat com caldria esperar, almenys en el cas de la Comunitat Valenciana.

Les primeres reflexions i propostes que es varen denominar polítiques del temps procedeixen de científiques socials del sud d'Europa. En concret, cal citar, com a pionera, la sociòloga italiana Laura Balbo que, en 1987, publicava Time to care, temps per a cuidar. Aquest text constituïa un primer toc d'atenció sobre la necessitat de tenir en compte el procés de la reproducció, de la vida de les persones, alhora que reivindicava el temps com a element primordial de la nova cultura que devia desenrotllar-se per a fer front als nous drets de la ciutadania derivats d'aquest procés. Balbo es feia ressò dels debats que arribaven des del nord d'Europa, on algunes científiques criticaven les polítiques socials de l'estat de benestar per la falta d'equitat entre hòmens i dones que comportaven. Laura Balbo destacava la importància d'una problemàtica nova o, almenys, poc reconeguda fins llavors en l'àmbit de les ciències socials: el temps dedicat a la prestació de cures personals, activitat que s'ignorava i menyspreava socialment i econòmicament, però que resultava imprescindible per a la reproducció de la vida humana i de la societat.

La reivindicació del temps s'havia convertit en una cosa fonamental, perquè les anàlisis convencionals d'aquella època, tan (inoïble) . al gènere com les realitzades fins a hui, no eren capaces de comprendre que existia un altre temps necessari per a viure, un temps que anava més enllà del dedicat a la producció, fixat per la jornada laboral i que, a diferència de l'organització establida per la societat industrial, no es corresponia exclusivament amb el temps d'oci.

Existia el temps de la reproducció de la vida, el temps de prestació de cures personals, de la mateixa manera en què més enllà del treball remunerat, assalariat o productiu existia un altre treball, el treball domèstic. Per tant, existeixen un temps i un treball als quals calia parar atenció, ja que proporcionaven benestar i tenien i tenen com a protagonistes la majoria de les dones adultes de les societats contemporànies i perquè la seua negació i invisibilització feien oblidar o menysprear la situació de la doble presència.

En el cas espanyol, els primers estudis sobre els usos socials del temps es portaren a cap per encàrrec de Radiotelevisió Espanyola, en les dècades dels seixanta i setanta, i tenien per objecte conéixer els públics de cada franja horària. Els primers pressupostos de temps no es consolidaren fins a finals de la dècada dels huitanta, amb els estudis del CSIC, sota la direcció de la sociòloga María Ángeles Durán, que també havia sigut pionera en la realització d'estudis sobre el treball de les dones i, en concret, sobre el treball domèstic. També, l'entitat privada denominada Centre d'Investigacions sobre la Realitat Social, en 1991, va realitzar diversos mesuraments sobre els usos socials del temps, sota la direcció del sociòleg Díez Nicolás. Posteriorment, María Ángeles Durán va coordinar un dels treballs europeus destinats a integrar les diferents bases de dades nacionals en una proposta metodològica comuna.

No obstant això, no serà fins a l'any 2004 que l'Institut Nacional d'Estadística publicaria els resultats de l'enquesta de l'ús del temps. Esta primera enquesta data del 2002-2003. Ací podem veure com convergeixen les polítiques del temps amb l'economia feminista, la qual ja té en compte el paper a assignar a les polítiques públiques per a la reorganització social del temps i treball, dels comptes satèl·lit de l'economia, una eina que ens permet incloure els treballs domèstics i de cures no remunerats en el PIB. I les enquestes dels usos dels temps, com la més recent de l'Institut Nacional d'Estadística, segons la qual el temps dedicat per les llars per a produir serveis de cura, sense remuneració, equival a 28 milions d'ocupacions a temps complet, un 30 % més que tot el temps de treball remunerat dedicat al mercat laboral.

En l'actualitat, la petjada de la COVID-19 a nivell sanitari i social ha evidenciat que la vida és vulnerable i interdependent i que no es pot viure sense les cures. María Rodó, investigadora de la UOC, subratlla la importància amb què succeeix a les llars, aquest forat negre del qual ningú s'ocupava ha eixit a la llum, la llum sobre el privat i sobre el qual les administracions públiques no s'ocupen. Es necessiten polítiques excepcionals, posar recursos, perquè ha quedat clar que sense cures no es pot viure, indica. Cal posar així el focus sobre aquestes necessitats vitals, ara multiplicades, en una societat que s'ha carregat sobre l'esquena de les dones sense remunerar, sense valorar-ho.

Des d'aquesta associació, volem reiterar la necessitat d'incorporar la perspectiva de gènere i per això proposem no tractar la igualtat com un àmbit específic, sinó com un eix transversal que travessa tots aquests àmbits d'aquest estudi.

Per altra banda, també proposem un estudi de l'ús del temps adaptat a la nova realitat provocada per la pandèmia mundial i amb les necessitats sorgides o visibilitzades a partir d'aquest moment. Un estudi de la realitat del nostre territori i que actualitzaria les dades de l'enquesta del temps de l'INE de l'any 2010, que estan un poc desfasades.

Finalment, bé és cert que cada vegada són majors les mesures de foment de corresponsabilitat i conciliació, afavorides per normatives legals. Per tot el món és conegut que l'any vinent les empreses de més de cinquanta persones en plantilla hauran de comptar amb un pla d'igualtat, on ha de constar les mesures de conciliació de la vida personal, familiar i laboral, com les condicions de treballs. Però si aquestos plans no són realitzats per persones especialitzades, poden ser paper mullat i no eines eficaces que ens ajuden a canviar les desigualtats persistents en tots els àmbits, incloent la distribució del temps d'hòmens i dones.

Per a acabar la meua intervenció, amb el que es referix a les propostes, considerem que les polítiques dels usos del temps han de partir de la premissa que el temps ha de ser un dret de les persones, un dret més de la ciutadania, perquè qualsevol persona hauria de poder triar com gestionar i organitzar el seu temps, de forma equilibrada i d'acord amb les seues necessitats i segons les seues circumstàncies laborals, personals i familiars en les diferents etapes de la seua vida.

A aquest efecte, plantegem que les polítiques sobre els usos del temps han de respondre als següents objectius:

Repensar les nostres ciutats i municipis perquè l'eix de la planificació urbanística, dels seus serveis i equipaments públics i privats siga el temps de les persones.

Fomentar la qualitat i la igualtat d'oportunitats, deixant de considerar la gestió del temps com a un problema de les dones.

Aconseguir que la relació entre la vida personal, laboral i familiar arribe a ser harmònica, en situar el temps de les persones en el centre d'un nou model d'articulació social.

Treballar per a provocar canvis en les actituds socials i personals que, respecte al valor de l'ús del temps, són sexistes i discriminatòries, en posar l'accent només en el valor econòmic del temps.

Algun exemple de mesures a implantar podrien ser:

Accions per al foment de la presència masculina en els estudis superiors relacionats amb la cura i el sosteniment de la vida, dirigides a xics-hòmens. Per exemple, en els cicles formatius de la branca sociosanitària.

Laboratoris del temps que funcionen com a observatori també.

Implementar una fase experimental en un territori o en territoris concrets.

Adaptar els horaris i la freqüència dels transports municipals i intermunicipals a les persones i fomentar models de mobilitat saludable i sostenible.

Reorganitzar, amb perspectiva de gènere, els espais urbans per a foment dels usos socials.

Incentivar la regulació dels horaris comercials relatius a la cultura, de l'oci i els serveis públics i privats presents en el municipi.

Impulsar campanyes de sensibilització ciutadana en torn de la importància del temps personal.

Aprofitar els espais ja existents per a altres usos i en diferents horaris. Per exemple, els patis de col·legis.

Realitzar accions formatives.

La senyora presidenta:

Senyora Juan, ha d'anar acabant. És que ja se'n passa del temps.

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

Res, per a acabar, dir que (inoïble) . vivim per a treballar o treballem per a viure.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Juan.

Doncs, ara, comencem la ronda d'intervencions dels portaveus dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula la senyora Cristina Cabedo, que intervé en nom del Grup Parlamentari Unidas Podemos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Juan Puig, benvinguda a les Corts.

Gràcies per la seua intervenció que, a part de nou propostes, ens ha regalat un recorregut per totes les polítiques dels usos dels temps, que ens va a vindre molt bé, com a diagnòstic basat que els usos dels temps és una innovació social, ha dit vosté; crec que és una idea que haurem de tindre clara en les nostres conclusions.

Ha acabat indicant que els usos dels temps han de ser considerats uns drets, un dret. Sí que hi ha hagut un moment en què vosté també ha comentat que cal la necessitat d'una nova cultura per fer front a estos nous drets i ahí sempre ens trobem amb el dilema de si s'ha d'esperar perquè hi haja una nova cultura per a aprovar uns drets, o l'aprovació d'uns drets, fomenta que es construïsca eixa nova cultura. I, en eixe sentit, jo sí que voldria fer un reconeixement als agents d'igualtat, perquè crec que són una peça clau per a, justament, crear eixa nova cultura.

I, per tant, jo volia preguntar-li, ¿si vosté, com a presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana, entén que caldria que incorporàrem en el nostre dictamen la necessitat de professionalitzar la figura dels agents d'igualtat, justament, com a valor per aconseguir eixa nova cultura?

Després he vist que vosté va participar com a coordinadora en un programa de la Generalitat d'estances de temps lliure dones, estancias tiempo libre mujeres, que es va fer durant el 2009-2011. He vist que és un programa que es va fer perquè oferia estades de temps lliure per a dones soles o amb fills i filles exclusivament al seu càrrec i dones en situació de vulneració o risc d'exclusió social.

Volia preguntar-li, quines conclusions van traure d'este programa? ¿Si entén que estes dones tenen més dificultats per a desenvolupar les activitats que van més enllà, com vosté ha dit, de la reproducció social o de l'horari laboral? Si les tindríem que tindre més presents o d'una forma especial en les nostres conclusions? M'ha cridat sobretot l'atenció allò de les dones soles, no sé si es referixen a dones viudes o dones majors o qualsevol altre perfil.

I, en eixe sentit, també volia reflexionar sobre ¿si creu també d'importància que també tinguem sempre en compte la conciliació personal? Perquè sempre parlem molt de la familiar i la laboral, com si no existira la conciliació personal. I també, si creu que açò és una premissa base -ja acabe, senyora presidenta- per a garantir una real participació democràtica. És a dir, que totes les persones puguen participar en la nostra societat en igualtat d'oportunitats

I ho deixaria ací perquè se m'acaba el temps. Moltes gràcies, senyora Juan.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la senyora Rebeca Serna, que intervé en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

Pero, claro, estas personas que realizan trabajos domésticos o cuidan a familiares, niños o mayores, pues, muchas de estas personas trabajan sin estar contratadas, con lo cual, realmente, ni tienen derecho a sus meses de vacaciones o estos derechos que tienen que tener. Y creo que es una cosa bastante generalizada, son sobre todo mujeres y generalmente hay muchas de ellas que no están ni siquiera contratadas. Y a las que sí que se les hace contrato, si no me equivoco, creo que esos contratos están en un régimen especial de Seguridad Social, con lo cual tampoco cotizan para luego tener paro en el momento que dejen de trabajar. Y me parece que esto puede ser un problema para muchas de estas personas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la senyora Mònica Àlvaro, que parla en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, senyora Juan, per estar ací en esta compareixença.

Com vosté ha dit, la llei d'igualtat ja dona atribucions a les polítiques dels usos del temps i també, com vosté assenyala, no hi ha massa pràctiques polítiques a nivell de País Valencià. De fet, la futura d'igualtat valenciana inclourà en el seu articulat polítiques dels usos racionals del temps. I vosté ja ha donat algunes idees de per on aprofundir en eixa sensibilitat cap als usos del temps, com aprofundir en la sensibilitat ciutadana o, fins i tot, abordar noves masculinitats en els estudis dedicats a les cures.

Però, de forma més precisa, jo li pregunte ¿quin paper poden tindre les agents d'igualtat en la transformació dels nostres usos dels temps? Perquè vostés van a ser un actor clau en eixa llei. I també voldria preguntar-li, perquè vosté advoca per uns usos dels temps corresponsals i racionals -nosaltres també- però sí que m'agradaria que, sota la seua extensa experiència, ens donara exemples pràctics de com una millor redistribució del temps pot acabar proporcionant major igualtat a les dones que vivim als pobles, a les ciutats, a tota la ciutadania en general. ¿Com creu vosté, des de la seua aplicació com agent d'igualtat, que les polítiques d'usos del temps al final acaben redundant en eixa millora de la igualtat entre la ciutadania?

Això és tot. Moltíssimes gràcies per la seua compareixença hui.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la senyora Cristina Gabarda, que intervé en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el senyor Juan Carlos Caballero, que parla en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

En últim lloc, té la paraula la senyora Rosa Peris. (Veus) No? Vosté?

La senyora Mustafá Ávila:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

La senyora presidenta:

En últim lloc, té la paraula la senyora Rosa de Falastín Mustafá, que parla en nom del Grup Parlamentari Socialista. Quan vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, senyora Juan, per la seua intervenció.

Ha estat vosté molt didàctica, de fet, alguna pregunta que se me plantejava ja l'ha contestat directament. Però jo sí que voldria aprofundir un poquet més, que poguera explicar-nos un poquet més, ¿si pensa vosté que una nova distribució dels horaris, per exemple tant d'horaris comercials, de treball, afectaria a la vida de les dones o seria necessària alguna cosa més? Que vosté ha assenyalat un poquet, per exemple polítiques que afavorisquen la redistribució de les cures, perquè simplement canviant els horaris no sé si realment això a les dones els afavorix d'alguna manera.

I també m'agradaria que aprofundira un poquet més, ja que vosté és agent d'igualtat, ¿què han observat vostés l'efecte que ha tingut la pandèmia, el confinament i el postconfinament, en els usos del temps en la vida de les dones? ¿Què ha suposat per a la vida de les dones, per a la seua faena, per a la seua activitat en general, la pandèmia?

I ho deixaria ahí. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyora Juan, com li havia indicat al principi, ara disposa vosté de deu minuts per a respondre i per a concloure. Tinga en compte vosté també el temps en la pantalla de l'ordinador, d'acord?

Quan vullga, pot començar.

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

Un muntó de preguntes. No sé si en deu minuts. Vaig a començar poc a poc, començant per les preguntes que ha fet la senyora Cabedo.

Quant la necessitat de la professionalització dels agents d'igualtat. Sí, de fet, és un dels objectius prioritaris de la nostra associació i de la federació nacional, Fepaio, perquè reivindiquem que -i crec que ho comentat també en l'aportació- si realment no tenim unes polítiques públiques d'igualtat professionalitzades i amb gent preparada darrere, es quedem en paper mullat. Igual que la prevenció de risc laborals té gent professionalitzada i amb un reconeixement, és el que volem.

Després, quant a ser coordinadora de les estàncies de dones. , de les estàncies de temps lliure -perdó-, era un programa que acabà. , crec que l'últim any va ser l'any 2011, era un programa de deu dies en un hotel de la Comunitat Valenciana en què dones en situació de vulnerabilitat, dones que havien patit violència tenien uns dies d'esplai i també se treballava a nivell terapèutic amb elles i amb els seus xiquets i xiquetes.

A part, ha preguntat també si realment creguem que estes dones que tenen menor recolzament, per exemple, famílies monomarentals -encara que la legislació parla de famílies monoparentals- o dones que han patit violència que estan soles o dones migrants que estan ací, quan ens plantejàvem esta compareixença sí que era un tema que a mi me va vindre al cap la necessitat de l'ús del temps d'estes persones, perquè sabem que moltes vegades encara és molt més gran la dificultat per a elles que per a la gent que pugam tindre altres recolzaments familiars.

Quant a la segon intervenció, me preguntava per si realment pense que si els horaris escolars devien ser a jornada partida, deurien ser els horaris dels comerços dels quals parlem. Sí que és un tema que necessitaria abordar un poc millor. Sí que és cert que la jornada partida afavorix que les mares i els pares puguen tindre. , doncs això, una millor conciliació. Però, ja dic, és un tema que no m'havia plantejat massa.

Quant a les cures per persones de l'exterior de les famílies, sí que és cert, té tota la raó, que normalment seguixen sent dones, que tenen una precarietat que en altres llocs del món laboral no existixen. Sí que és cert que pareix ser que ara ja s'està estudiant que les dones que treballen en llar tinguen dret a l'atur. Però tot açò és el que cal reivindicar perquè realment les necessitats siguen les mateixes.

Després -si me'n bote alguna, m'ho diuen, perquè ho he intentat apuntar-, quant a la tercera intervenció de la senyora Álvaro, em preguntava també pel paper dels agents d'igualtat. Torne a recalcar el mateix, que per a mi i per a tota la meua associació i la federació nacional el paper dels agents d'igualtat és fonamental.

Saben que actualment a la Comunitat Valenciana hi ha una xarxa valenciana d'agents d'igualtat, que també pot servir per a traslladar totes les necessitats de les dones que estan als municipis que repleguem a tota la Comunitat Valenciana i pot ser una bona font d'informació per a estes comissions i perquè se tinga en compte la perspectiva de gènere i la igualtat en tot el territori.

Hi ha ací una pregunta sobre la millora de distribució. -no sé si m'ho he apuntat bé- si la millora de distribució del temps. Esta, si de cas, me torna. , perquè se m'ha despistat ahí un poquet.

Després, quant a les preguntes de la senyora Gabarda, que parla de la conciliació i de la corresponsabilitat, si caldria modificar esta visió. Clar que cal modificar-la, perquè realment ocorra que no les polítiques de conciliació o les mesures de conciliació siguen assumides per les dones, sinó que realment acaben sent assumides igualment per a homes i per a dones, que és quan realment aconseguirem esta transformació.

I per a això cal treballar, com s'està treballant ara, a través de la coeducació, des que els nostres xiquets i xiquetes són menuts i menudes en les escoles, treballar i canviar eixos estereotips, que els deixen i que vegen que la realitat se transforma, que el tema de les cures i de la llar és tant d'homes com de dones i com les professions masculinitzades són professions que també són professions per a dones.

Açò és un paper que canviarà poc a poc i que no podem construir una societat (inintel·ligible) . de molts anys d'un dia per a altre, però sí que podem anar treballant, que és el que s'està fent des de menuts i menudes. Sabem que tenim la figura de la coordinadora d'igualtat i convivència en escoles que està intentant treballar açò en les escoles, ja dic, des d'infantil.

Quant a la figura de la dona en el món rural, tota la raó en el que hi ha de dificultats en el món rural, són molt. , augmenten en relació amb. , de dones que, per exemple, que viuen en les capitals. I per això també torne a repetir que la xarxa valenciana de agents d'igualtat fa un paper fonamental perquè intentem apropar a les dones a altres recursos més prop a elles o donar-los a conéixer.

En següent lloc, quant a la intervenció del senyor Caballero, del PP, ens diu que no és una guerra de gènere, de sexes. No, està clar que no és una guerra. El que volem és que hi haja eixa igualtat, com vosté ha dit, i per això cal fer un diagnòstic, vore que realment hui en dia, encara que existixen eixes desigualtats, simplement s'està diguent açò i que realment el que volem és ficar mesures perquè existisca eixa igualtat. És un món que volem viure amb diferències, però amb equitat.

Quant la pregunta que me fa de les subvencions a empreses de quatre dies, havia llegit un poc sobre el tema. No ha aprofundit massa. No sé si realment eixa subvenció està en marxa. El mateix que he comentat abans, hauria d'estudiar un poquet millor el tema.

I, per últim, quant a la intervenció de la senyora Mustafá, parla d'una nova distribució de polítiques, com jo he dit i com vosté ha dit molt bé, que afavorisquen els nous usos del temps, però per això cal fomentar la corresponsabilitat i que el tema de les cures i de la llar no siga assumit només per les dones.

I quant a la pregunta si sobre els efectes de la pandèmia, el confinament, etcètera han repercutit més sobre les dones, en estudis recents -bé, recents perquè la pandèmia és molt recent- sí que hem vist que en molts casos, per exemple quan existia el teletreball, la dona, per exemple, quedava més relegada al tema de la cuina, l'home accedia a (inintel·ligible) . dins del que ha sigut la pandèmia i el confinament han hagut diferències.

No sé si m'he botat alguna pregunta i si estic bé de temps.

La senyora presidenta:

Li queda un minut i mig. Un poquet més. si vol esgotar-lo.

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

Alguna de les persones que m'ha fet una pregunta, si m'he botat alguna cosa, si volen.

La senyora presidenta:

No, senyora Juan.

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

Moltíssimes gràcies.

Com he dit, tindre en compte la perspectiva de gènere i la intervenció de la nostra associació i agrair el que ens hagen convidat.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Juan.

Aprofite este minutet que queda per a dir-li que si té vosté o la seua associació algun informe que considere important traslladar a esta comissió perquè l'incorpore al dictamen, li ho agrairíem.

Gràcies per la seua participació.

La senyora presidenta de l'Associació Professional d'Agents d'Igualtat d'Oportunitats de la Comunitat Valenciana:

Moltíssimes gràcies. (Pausa)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor José Antonio Martínez Ortega)

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor Juan Motilla García, president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Bé, poques preguntes puc fer a una compareixença, a una intervenció tan directa i eloqüent. La veritat és que, abans de res, el que voldria fer jo és agrair-li la seua intervenció perquè, no només ens ha explicat molt bé el diagnòstic del xicotet comerç, sinó que a més vosté ha integrat, crec, que totes les perspectives que han vingut passant per ací, com la perspectiva de gènere, emfatitzant en la pèrdua de la qualitat de vida, però en el major impacte en les dones; però també en els joves, que era una qüestió que el Consell de la Joventut ens ha reclamat en esta compareixença.

També ens ha parlat de la necessitat de com millorar el comerç, el xicotet comerç, faria tindre pobles més vius i millorar també les vides en els barris, com ens ha demanat també el president de les associacions de veïns.

I front a això, crec que ha quedat palés en la seua intervenció que existix un impacte negatiu quan apostem per les grans superfícies, un impacte negatiu en el xicotet comerç, i que existix una relació de poder desigual. Crec que vosté també ens ha oferit algunes propostes que haurien de tindre les institucions en compte per a revertir eixa relació de poder desigual, és a dir, que a dia d'avui continua havent una relació desigual de poder, però en aquestes mesures ho podríem revertir.

Front a això, només li afegiré dos xicotetes preguntes:

Creu que, tenint en compte aquestes mesures que vosté ens ha compartit, hi hauria un impacte ambiental molt millor en les nostres ciutats, apostant pel xicotet comerç, la contaminació i l'impacte ambiental seria, bé, la contaminació baixaria, l'impacte ambiental seria millor?

I, en segon lloc, si això també contribuiria a la producció valenciana en el sentit de crear o reenfortir una marca pròpia valenciana on un turista preferiria comprar un producte tradicional valencià abans que un vestit en una tenda d'un centre comercial que se la pot trobar en totes les ciutats d'Espanya, per no dir del món? És a dir, si això també contribuiria a crear una marca pròpia valenciana i, per tant, a un major impacte econòmic del nostre territori.

I de nou agrair-li molt la seua intervenció.

El senyor vicepresident:

La senyora Serna Rosell:

El senyor vicepresident:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Benvingut, senyor Motilla, a esta comissió.

Jo crec que ha quedat més que justificada la conveniència d'escoltar l'opinió de la Unió Gremial en esta comissió.

Engloben vostés el xicotet comerç, que tanta importància té, com ha explicat vosté, en la vida dels nostres pobles i ciutats, no solament des del punt de vista econòmic, fonamental, sinó també des de la perspectiva social, on té un paper imprescindible com a element de dinamització i de cohesió social.

Ho ha deixat vosté meridianament clar, la liberalització dels horaris comercials constituïx un factor competitiu pràcticament insalvable per al xicotet comerç. Eixa impossibilitat de competir amb les grans superfícies i els centres comercials ha comportat el tancament de milers de xicotets comerços i eixe tancament és realment dramàtic, des del punt de vista personal, perquè en molts casos posa fi a un negoci familiar de diverses generacions; en segon lloc, perquè econòmicament representa l'enfonsament d'eixa economia familiar; i, en tercer lloc, perquè socialment l'impacte que té en la vida dels pobles i ciutats el tancament d'estos xicotets comerços, doncs, és realment dramàtic.

La pandèmia ens ha oferit, precisament, imatges desoladores de pobles i ciutats totalment buides, però també crec que ha resultat ser una oportunitat perquè vostés, els xicotets comerciants, demostraren la seua capacitat per a reinventar-se i els ha posat a prova i jo crec que, en molts casos, l'han superada amb bona nota, perquè han sabut mostrar i han sabut posar de relleu la importància que té el comerç de proximitat, posant-se al servei de les seues veïnes i veïns.

En conclusió, senyor Motilla, jo crec que ha quedat ben clar en la seua intervenció quina és la postura de l'entitat que vosté representa que, com ha indicat encertadament, és la degana de les entitats que agrupen les associacions de comerciants.

Per tant, no li plantejaré cap pregunta, sinó que conclouré donant-li les gràcies per la claredat que ha tingut ací, però, sobretot, pel treball que fa la Unió Gremial en defensa d'un sector tan important, que es mereix més implicació dels poders públics per a millorar unes condicions que haurien de garantir la qualitat del seu treball i de la seua vida i la pervivència d'uns barris i pobles dinàmics i vius, com ha deixat també vosté molt clar en la seua intervenció.

Per tant, reitere l'agraïment del meu grup a la seua participació, senyor Motilla.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

Al final se opta muchas veces por el consenso o el no votar en contra porque también se entienden ciertas cosas. Entienden que hay un mínimo de días que se pueden…, que, bueno, entendemos que sean interesantes para las personas… (soroll) (Se sent una veu que diu: «Senyor president, digues que tanquen tots el micro, per favor»)

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

En fin, ante la pregunta del relevo generacional o que sí realmente está…, si el marco no es adecuado, si el marco no es atractivo, ¿qué podemos ofrecerles a las personas que llegan? Les podemos ofrecer poco, poco. Les vamos a ofrecer un comercio que lleva 20 años sufriendo y no ha podido…, porque digamos que las políticas han ido orientadas hacia otro lado -¿vale? - ni mejor ni peor, sino orientadas hacia otro lado. Pues, todo un sector se ha quedado sin poder renovar sus escaparates, sin poder remozar sus empleados y sin poder hacer ciertas cosas que, al final, cuando ves un comercio, dices: Uy, qué antiguo, qué atrás se ha quedado. ¿Por qué? Porque no hay nuevas tendencias en el comercio. Es muy complejo que un comercio haya pasado en tres generaciones y que esté en marcha, muy complejo.

Y otra cosa es la obra social que deba hacer un estado, un gobierno o una comunidad. Pues, hay una parte de obra social que, a veces, se interpreta que se puede cambiar: si les dejo vender, la obra social ya no tengo que hacerla. Pues, a lo mejor hay que hacer la obra social y reconducir el tema de los manteros. Indudablemente, yo creo que no nos beneficia a nadie, ¿vale?

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

El senyor vicepresident:

…nosotros gustosamente lo estudiaremos y lo valoraremos para (inoïble) .

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

El senyor vicepresident:

El senyor president de la Unió Gremial - Federació de Gremis i Associacions del Comerç Valencià:

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Nathalie Torres Garcia)

Compareixença, per videoconferència, del senyor Ramón García Furquet, country manager d'Edwards Lifesciences, empresa acollida a la norma Segell horaris racionals

La senyora presidenta:

Senyor García, bona dia. Em sent?

El senyor García Furquet:

La senyora presidenta:

Mire, li explique el funcionament mentre van ocupant els seus llocs els diputats i les diputades, val?

El senyor García Furquet:

La senyora presidenta:

Mire, té vosté deu minuts. Jo li indicaré l'inici de la intervenció, ¿d'acord? Però vosté també estiga pendent del temps. 10 minuts.

Després compareixeran els portaveus de cada grup parlamentari a raó de tres minuts per compareixent. No ha d'intervindre després de cada compareixença, sinó al final que tornarà a tindre vosté deu minuts. D'acord?

El senyor García Furquet:

La senyora presidenta:

Senyor García, pot començar quan vullga.

El senyor García Furquet:

En estos 10 minutos, entiendo que lo que puede resultarles de interés es que les cuente qué hemos hecho en el Edwards Lifesciencies respecto a la racionalización de los horarios para obtener la certificación en el sello de horarios racionales para buscar políticas que puedan ser aplicables a otras compañías.

Para poder enmarcar la adopción de las medidas de racionalización de horarios que hemos llevado a cabo creo que también es bueno que les diga de dónde partíamos como empresa. Nosotros siempre hemos sido una compañía con unos valores claros de preocupación por los pacientes, por los empleados y por las comunidades en las que operamos.

Así que, con este razonamiento, decidimos que íbamos a trabajar en este sentido, y estuvimos informándonos acerca de (inoïble per raons tècniques) … que pudieran corroborar el trabajo que hacíamos y las medidas que queríamos implantar. De esa manera llegamos a conocer el Sello de horarios racionales y en 2018 empezamos a prepararnos para una potencial certificación.

Nosotros (inoïble per raons tècniques) … tener 150 empleados no disponemos de un comité de empresa. Los empleados no han considerado necesario tenerlo. Obviamente la compañía cumplió con sus obligaciones, lo ha promocionado, lo ha anunciado a los empleados para que lo hicieran, simplemente han decidido no tenerlo. Entonces, lo que solemos hacer es trabajamos con comités de voluntarios que se forman ad hoc cuando tenemos un tema importante, ¿no? Entonces, en ese tema construimos un comité de horarios racionales, que estaba compuesto por cuatro voluntarios de los empleados y tres miembros del comité de dirección, el director de recursos humanos, una directora de ventas, porque la fuerza de ventas tiene unas características en cuanto a horarios y flexibilidad requerida pues particulares, y yo mismo. Bueno, nos reunimos, empezamos a pensar cómo podíamos trabajar para que estas medidas no fueran una cosa que se decidía en la dirección y se implementaban, sino que fuera un trabajo conjunto y sobre todo que viniera de los empleados hacia nosotros.

Y, bueno, pues hicimos una encuesta. Lo primero que hicimos fue una encuesta a todos los empleados respecto de cuáles eran sus expectativas y sus problemas con respecto a la conciliación de la vida familiar y laboral. Obviamente ahí recabamos información muy, muy valiosa e hicimos una reunión de los 150 empleados en la cual hicimos, bueno, un ejercicio dividiéndonos por grupos, del cual se determinó cuáles eran los aspectos concretos en los que teníamos que trabajar, y salieron tres: la flexibilidad horaria; el teletrabajo, y las buenas prácticas para la conciliación. Una vez más compusimos grupos de trabajo de voluntarios, con el apoyo de todos ellos y una persona del comité de dirección para hacer de enlace, y entre estos voluntarios estuvieron preparando las propuestas de políticas de estos tres temas. Durante siete meses estuvieron trabajando con continuas reuniones entre ellos y con el comité de dirección, hasta que nos hicieron tres propuestas, que finalmente fueron aprobadas y que les pasó a detallar someramente.

La política de teletrabajo, de nuevo, fundamentalmente, se aplica a la gente de oficina. Lo que conseguimos fue implementar cuatro tipos de modalidades de teletrabajo o trabajo desde casa: una posibilidad es trabajar desde casa un día la semana, siendo ese día fijo, todos los miércoles trabajo desde casa; dos días a la semana, siendo esos dos días fijos, lunes y viernes trabajo desde casa; o un día o dos días de la semana trabajando desde casa de forma variable, es decir, cada semana el empleado decide, pues esta semana me viene bien trabajar en casa el martes, o el martes y jueves o el día que sea con un máximo de dos. A todos los empleados les proveemos de ordenador portátil y de teléfono para poder trabajar desde casa. Y de nuevo está en funcionamiento esta política, obviamente comentaré después la incidencia que ha tenido la pandemia, pero en los días normales estaban funcionando perfectamente.

La senyora presidenta:

Senyor García.

És que ja se n'ha passat quasi dos minuts, val?

Després, en els deu minuts que té, pot acabar d'explicar esta última part de la seua intervenció. D'acord.

El senyor García Furquet:

La senyora presidenta:

Ara intervindran els grups parlamentaris a través dels seus portaveus.

En primer lloc, ho fa la senyora Cristina Cabedo, que parla en nom del Grup Parlamentari Unidas Podemos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García Furquet, benvingut.

Efectivament ens interessava la seua empresa perquè se van certificar l'any 2019 en la norma Sellos horarios racionales de la Comisión Nacional para la Racionalización de los Horarios Españoles. I crec que hem encertat, perquè crec que és un exemple de molt bones pràctiques.

I en eixe sentit, la primera pregunta que jo li volia fer és si vosté considera que ha d'haver algun canvi normatiu que nosaltres fomentem des de les institucions, com a poders públics, perquè sense eixe canvi normatiu jo crec que vostés estan fent un molt bon treball en usos dels temps. Però si ens vol convidar a algun canvi normatiu per a millorar encara més serà benvingut.

He llegit unes declaracions seues on indicava que el seu compromís en els usos dels temps millorava el benestar dels treballadors i de les treballadores de les seues empreses, però que això al mateix temps millorava la seua competitivitat i productivitat, i per tant també m'és d'obligació fer-li la segona pregunta, i és: com la racionalització dels horaris, o millorar-la, millora al mateix temps la productivitat de les empreses.

I, en segon lloc, també li volia fer una altra pregunta, i és que una de les seues mesures, com bé ens ha comentat, és treballar per objectius. Clar, treballar per objectius, i vosté ha dit, no? , algo aixina com: a nosaltres ens dóna igual el temps que li dediquen a una feina, sempre que es complisca eixa feina. I en eixe sentit, el que jo li vull manifestar és, d'acord, si una feina se pot fer en dos hores i ja s'ha acabat, bé, però si s'allarga en el temps, de quina forma vostés regulen eixa qüestió? Jo intuïsc que va en la compensació d'hores que ens ha explicat o inclús en eixes enquestes i avaluacions anònimes, perquè si una persona se sentira al final explotada, anem a dir-ho aixina -perquè tinc molt poc de temps i he d'anar molt- pues se queixaria en eixes enquestes, però si ens vol aportar altres mesures seran benvingudes.

I, en segon lloc, la segona pregunta que li vull fer sobre aquesta qüestió és que vosté ha estat parlant sobre la conciliació familiar i laboral, però també m'interessa si també tenen en compte la conciliació personal, com hem parlat amb la primera compareixent, que era de l'Associació professional d'agents d'igualtat d'oportunitats, perquè moltes vegades en equips de treball on se treballa per objectius, si una persona té responsabilitats laborals diguem que a la millor se li té més consideració, pot passar, que una persona que no té responsabilitats laborals i sembla que aquesta no tinga dret a conciliar. És a dir, també tenen en compte, juntament amb la conciliació familiar i laboral, la personal.

I moltes gràcies pels exemples de bones pràctiques.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la senyora Rebeca Serna, que parla en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la senyora Mònica Álvaro, que parla en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor García, gràcies per la seua compareixença.

I jo volia preguntar-li si, després del temps transcorregut des que van aconseguir en 2019 la norma Segell d'horaris racionals, com valoraria vosté la productivitat de l'empresa, si creu que això influïx, si creu que unes millors condicions del personal han influït en la productivitat de l'empresa.

Voldria també saber si d'eixes 150 persones que treballen en la seua empresa, quantes són dones, val? Perquè en 2017 vosté va dir que, arran d'una enquesta anònima hi havia demandes sobre conciliació, jo voldria saber si estes demandes sobre conciliació eren predominants entre homes o dones. Per què li dic açò? Perquè els estudis de gènere parlen que són les dones les que solen demandar estes polítiques de conciliació. I voldria saber si en el seu cas pràctic això ha sigut així o no.

I també voldria saber si s'han beneficiat d'eixes mesures, com la flexibilitat horària, dones i homes per igual; o si solament han sigut les dones les beneficiades i els homes no han demandat esta flexibilitat horària, per a poder nosaltres analitzar a què se deuen estes situacions.

I, per últim, també voldria preguntar-li com valoraria la introducció de l'eina de borses horàries, que ja s'estan donant en altres empreses, sobretot en Europa, en la seua empresa, i si tenen pensat seguir en l'aplicació d'horaris racionals en algunes noves mesures.

De moment, això és tot. I moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el senyor José Antonio Martínez, que intervindrà en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el senyor Felipe Carrasco, que parla en nom del Grup Parlamentari Popular i que ho fa telemàticament.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, presidenta.

En segundo lugar, usted ha dicho que los concursos públicos podrían mejorar el tema de horarios, o sea, trabajar, trabajar en (inintel·ligible) … entiendo, pues, que de alguna forma podría mejorar. Me gustaría que nos lo concretase un poco más, porque no me queda claro cómo podría ayudar.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem esta ronda amb la intervenció de la senyora Rosa Peris, que intervé en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

En segundo lugar, mire, en la ley del año 2007, la ley de igualdad, se estableció la obligación de negociar planes de igualdad en las empresas de más de doscientos cincuenta trabajadores, que ahora se ha reducido a cincuenta trabajadores. Quiero recordar que la patronal se levantó, en aquel momento, de la mesa del diálogo social porque estaba en contra de una medida como la obligación de negociar planes de igualdad. Hoy, visto con el tiempo, creo que la patronal debería sentir un poco de vergüenza de haber impedido mecanismos para avanzar en medidas como las que usted hoy nos trae aquí como buenas prácticas y así las entendemos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Senyor García, com li he dit al principi, disposa vosté de deu minuts. Pot acabar amb els aspectes que s'ha deixat en la primera intervenció i intentar contestar, en la mesura del possible.

També, senyor García, li oferim la possibilitat de fer-nos arribar la documentació que vosté considere important per a esta comissió poder incorporar-la a la documentació a partir de la qual elaborarem el nostre dictamen, val?

Doncs, bé, ja tinc preparats els deu minuts en el temporitzador i, per tant, pot començar quan vullga.

El senyor García Furquet:

Todo esto suena muy bien a la persona que se incorpora al mercado de trabajo. Nosotros estamos en Valencia y, sin embargo, cuando abrimos un puesto de trabajo, estamos recibiendo solicitudes de gente de toda España y, yo diría, de toda Europa. Tenemos ahora mismo 17 nacionalidades dentro de estos 150 empleados. Y, bueno, yo creo que esto, si las empresas lo supieran, les haría verlo de otra manera el hecho de la ventaja competitiva que te da también el poder ofrecer ese tipo de medidas a los empleados.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyor García, perquè en esta segona intervenció s'ha cenyit vosté al temps…

El senyor García Furquet:

La senyora presidenta:

…fent honor al segell de qualitat que han atorgat a la seua empresa.

Gràcies per la seua participació en esta comissió.

El senyor García Furquet:

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Laura Baena Fernández, Club de las Malasmadres

La senyora presidenta:

Senyories, continuem. No sé si està la pròxima compareixent ja a punt? De moment només veiem que el senyor Carrasco continua en línia, però no sabem si la senyora Baena, que és la pròxima compareixent, està ja preparada. Imagine que no perquè no hem sentit la telefonada. (Pausa)

Això és perquè no…

Señora Baena, ¿me escucha? ¿Señora Baena? (Se sent una veu que diu: «No») ¿Me escucha? (Se sent una veu que diu: «Ella t'escolta, perquè t'està dient: ¿Me escucháis? Llavors, pense que és problema nostre») Ah. (Veus)

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

Y luego pasamos, cuando vemos que esas barreras (inintel·ligible) . trabajar, cuando hacemos esa división de tareas visibles, de tareas invisibles, aquí que estamos hablando de los horarios, del tiempo, las mujeres seguimos asumiendo el doble de tiempo en el cuidado y en las tareas doméstico-familiares. Eso es lo que tiene que cambiar, porque, si no, es una gran barrera para poder crecer profesionalmente y para que no tener que renunciar, pues también vimos cómo está esa carga mental -que también habría que contabilizarla en tiempo y en horas- y cómo también esos hombres acaban haciendo tareas que tienen un inicio y un fin y que tienen mucho más reconocimiento social que el que tiene el cuidado que hacen las mujeres.

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

Señora presidenta, pero es que yo solo he hecho una breve presentación. Déjeme solo (inintel·ligible) . un par de cosas.

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Baena, benvinguda. Gràcies per la. , gracias por su intervención.

La senyora presidenta:

A continuació, té la paraula la senyora Rebeca Serna que parla en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula la senyora Mònica Álvaro, que parla en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el senyor José Antonio Martínez, que intervé en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

A continuació, té la paraula el senyor Felipe Carrasco, que intervindrà en representació del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyoria.

Senyoria, active el micro. Active el micro, senyoria, no li he comptat el temps, eh.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Carrasco.

A continuació, té la paraula la senyora Rosa Peris, que intervé en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Senyoria, quan vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

También hablabais un poco de somos equipo y de cómo está impactando la corresponsabilidad. Bueno, pues, los hombres lo primero que tienen que hacer es asumir los privilegios que les vienen dados, solo por el hecho de ser hombres. Es una realidad. Ahora mismo, yo pienso, pese a que hay hombres referentes y corresponsables -y, en mi caso, tengo uno a mi lado, que camina junto a mí, que es un hombre héroe, porque se cogió una excedencia para poder cuidar-, pues, realmente, necesitamos más referentes y necesitamos sensibilizar y necesitamos que las empresas apoyen y fomenten esas medidas de discriminación positiva también, para que sean los hombres también los que acojan esas medidas de conciliación y no solo nosotras y se quede en ese compareciente anterior que decía 70-30. No, eso se tiene que vigilar y yo creo que (inintel·ligible) … una de las cosas que necesito que llevéis a cabo es que no solo se pongan las medidas, sino también se vigile que eso se está cumpliendo.

La senyora presidenta:

La senyora Baena Fernández:

La senyora presidenta:

No vaig a fer com el president de les Corts i a dir que hem fet un bon treball, perquè això serà quan tinguem el dictamen acabat. Perquè ara és cuando Cristo empieza a padecer, que deia aquella, no?

Bé, doncs. Però sí que puc ja donar-los les gràcies i felicitar-los, perquè ha sigut molt intens, molt llarg en el temps, també perquè hem tingut dos interrupcions considerables. Jo crec que hem aprés moltíssimes coses. Crec que és. , això, mire, ja ens acompanyarà per sempre. I ara és el moment en què hem de fer el. Fins ara hem escoltat i, a partir d'ara, és quan hem de parlar nosaltres. Per tant, a partir de hui és quan començarem els treballs d'elaboració del dictamen.

Moltíssimes gràcies i que passen un bon cap de setmana.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 16 minuts)

