Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 9 de novembre de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 24/i IV.

Compareixences dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2010

El senyor president:

Espere i desitge que hàgeu passat tots un bon cap de setmana i que comencem la setmana amb força i amb ganes, com sempre.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que saben vostés que el divendres per la vesprada, després de la consellera de Benestar Social, la vàrem suspendre fins a hui a les deu del matí, que venia a comparéixer la consellera de Justícia i Administracions Públiques. La tenim ací entre mosatros, li donem la benvinguda, ja té experiència, lògicament, en este tipus de compareixences.

I li donem la paraula quan ella estime convenient, no sense abans felicitar-la també perquè a banda de ser consellera de Justícia i Administracions Públiques, també es portaveu del govern, càrrec que no fa molts dies que el té.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(inintel·ligible)

Por lo tanto, también mis presupuestos se enmarcan dentro del presupuesto global de La Generalitat, que, como todos ustedes saben -y ya les han puesto-, ha supuesto una importante reducción de los gastos de funcionamiento en un 5% en todos los capítulos y de los gastos corrientes en un 35%, salvo en aquellas partidas destinadas, como veremos, a gasto social.

Como les decía, al presupuesto de este año se han incorporado cinco nuevos programas: relaciones externas, relaciones con el estado, oficina de Bruselas, oficina de Madrid, organización territorial del Consell y administración local, si bien, como digo, hace unos días pasó a la Conselleria de Solidaridad.

Entrando ya concretamente en materia de justicia, respecto a las materias competencia de la Secretaría Autonómica de Justicia, les diré que se corresponden con los programas presupuestarios 141. 10, que es administración de justicia, y 141. 30, justicia juvenil y prevención de la violencia.

Si me permiten, señorías, como conclusión o como resumen, respecto a los presupuestos de este programa que acabo de explicar, les diré que creo que es un claro ejemplo de cómo la

Pasando ya a otro de los programas de este presupuesto, concretamente los programas de la Secretaría Autonómica de Administraciones Públicas, les diré que el programa 121. 30, de formación y estudios, desciende un 0,78%, concretamente 13. 170 euros, si bien el peso de este programa es el mismo en el global de la

campus party

Pasando ya al programa relativo a administración local, les diré, señorías, que, en coherencia con el texto que fue remitido por el Consell a estas Cortes, y a pesar de que yo ya no soy la titular de estas competencias, como he explicado antes, voy a presentar conforme al texto del anteproyecto de presupuestos la totalidad de la sección 7, incluyendo, por tanto, los presupuestos correspondientes a las políticas de administración local y de cohesión territorial.

Finalmente, señorías, les indico que el anteproyecto de presupuestos de Radiotelevisión Valenciana para 2010 incluye una reducción del 20% en su cuantía global y alcanza una cifra final de 200. 000 euros, la más baja en los últimos nueve años.

Como les decía al principio, la elaboración del presupuesto ha sido fruto de un proceso de reflexión notable del que han surgido propuestas concretas de supresión o contención del gasto, como se desprende del tenor de mi intervención. Ahora bien, lo que me gustaría destacar es que quizá lo más importante de los razonamientos no está en el acuerdo concreto que hemos alcanzado sobre que esta cifra se mantenga, aquella se contraiga o que otra suba, sino en el conjunto de criterios que hemos puesto en relación para tomar todas estas decisiones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Com vosté molt bé ha dit, ara anem a debatre els pressuposts entre tots, i per això tenen la paraula els representants dels grups polítics.

En primer lloc li donem la paraula al senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Donar-li l'enhorabona a la consellera. Mos havia alegrat vore un pressupost que incrementava molt les partides en administració local, però després hem vist que esta partida no figura en estos moments en la conselleria, ¿no? Però, bé, en tot cas, dir que realment estos pressupostos s'emmarquen en el que són els pressupostos de La Generalitat, que és molt de gasto corrent, molt pagar deute i poca inversió. I això és una dada objectiva.

La consellera ho ha volgut rematar al final diguent que no per més quantitat l'eficàcia i la prestació del servei no serà. minvarà. És una evidència claríssima que no n'hi ha un duro, i jo em pregunte si la Conselleria de Justícia, la responsable de Justícia farà justícia i pagarà en temps i forma als proveïdors, perquè eixa és la gran assignatura pendent d'esta conselleria. Si va a pagar als procuradors, si va a pagar als advocats, si va a pagar, per exemple, a l'empresa Soldene, que en una carta enviada al nostre grup parlamentari indica que remet els treballadors d'esta empresa, en virtut de l'acord que té amb la consellera de Justícia, perquè porta huit mesos sense cobrar el contracte de neteja que té amb la mateixa Conselleria de Justícia.

Clar, la pregunta és, si una conselleria de justícia i administració pública no complix la llei i és morosa, ¿en mans de qui estem? Eixa jo crec que és la pregunta. ¿Pot generar confiança un govern que no paga als proveïdors? ¿Estem en mans correctes per a eixir de la gravíssima crisi econòmica i social?

Efectivament, consellera, estem en una. , com vosté ha assenyalat, una gravíssima crisi econòmica i social, i esperem que. , diu vosté que s'ha de reconéixer la crisi i els efectes. Efectivament, s'ha de reconéixer la crisi i els efectes i les persones que estan patint eixa crisi. I la pregunta és, ¿per què ací tenim un nivell de desocupació superior a la mitjana espanyola? , ¿per què ací tenim ja un 22% de desocupats, ¿560. 000 dones i homes que busquen faena i no la tenen? , ¿tindran a vore amb això les seues polítiques econòmiques i socials? Perquè vostés són competents en alguna matèria, ¿hi tindran res a vore?

Perquè quan l'economia, i jo crec que amb un model que no era el que tocava, i ara s'ha vist, l'economia anava creixent i funcionant en un moment desordenat, però, bé, anava produint uns efectes, vostés s'atribuïen molt tot això, i ara, no, i ara, la responsabilitat és d'uns altres.

Per tant, el que tocava en estos moments, el que tocava, i és el que vostés no han fet, és fer uns pressupostos d'inversió per a generar confiança, per a generar ocupació i per a crear dinamisme econòmic i social. I vostés no sols no fan això sinó que ens presenten uns pressupostos jo crec que un poc opacs. I m'explicaré i demanaré alguna concreció a la consellera.

Opacs per què? Perquè el capítol II que és compra de béns i despeses de funcionament és exagerada, 61 milions d'euros. I en molts casos no se detallen per a que van eixos treballs externs. N'hi han crítiques molt sostingudes d'

externalització

de la funció pública. I ahí. , tot i que algunes partides, efectivament, ara demanarem alguna explicació, sí que estan contemplades, moltes no, moltes no.

Jo crec que n'hi ha un problema quant a la definició del que és un pressupost i concreció. Els ciutadans tenen dret a saber en què se gasten els diners públics? Doncs, jo crec que esta comissió està per això, per a preguntar-li a vosté com a responsable que ens indique en què se van a gastar una sèrie de despeses del capítol II. Perquè el que està clar és que, total d'operacions corrents d'un pressupost de 350 milions d'euros són quasi 300 milions d'euros, i d'inversions reals és que no arribem ni al 10%, consellera. Eixe és un altre capítol.

M'agradaria, i ara preguntaré en què anem a fer la inversió, la xicoteta, la reduïda inversió que vostés han planificat entre altres coses perquè supose que no n'hi han diners; no n'hi han diners en caixa i jo crec que és convenient que comencem a reconéixer que

, i que la festa, jo no sé. , bé, escoltant-los a vostés, no sabem si la festa s'ha acabat ja, s'acaba a les quatre o no s'acaba mai, però jo crec que la situació és dramàtica.

Anem a vore. En el capítol d'administració de justícia, que és el més important, el programa 141. 10. Ens pot explicar vosté els 21 milions d'euros de treballs realitzats per empreses i professionals que són 8. 200. 000? Mos ha dit que n'hi ha un estalvi respecte al 2009, però podrien detallar un poc això? .

Vosté mos ha reconegut que el 23% de la despesa d'esta partida, del G2, és

, i que algunes de les transferències corrents, efectivament, d'eixos 16 milions és per al torn d'ofici -ja tocava-, perquè és que fins als advocats del torn d'ofici s'estan rebel·lant, és que no cobren! , és que estan a punt de suspendre el servei públic, i ho sé de bona tinta, és que. , o els procuradors.

Podia detallar vosté més esta partida tan important sobre treballs realitzats per empreses i professionals?

Per altra banda, jo crec que és de caixó, és que en qualsevol pressupost democràtic, en qualsevol pressupost mitjanament avançat se detalla, per exemple en este mateix punt, en la construcció d'edificis, vostés van a destinar 16 milions d'euros que, bé, ens pareix molt bé, es que s'hauria de destinar més, perquè amb la precarietat que n'hi ha en alguns jutjats, que tinguem una inversió tan reduïda que no arriba ni al 5% en construcció d'edificis, de

(inintel·ligible)

. , on? , és el mínim que en qualsevol pressupost s'hauria d'assenyalar, si ho sap, si se sap, o si va a ser matèria discrecional per part de la conselleria, si es podia perquè he estat molt atent quan vosté ho ha explicat, per què, saber on se van a construir eixes noves dotacions, eixe noves ciutats de la justícia, s'ha fet un esforç en això, és innegable, però molt insuficient. S'han fet uns passos en algunes ciutats de la justícia, però ens agradaria saber a on?

Per altra banda, jo crec que ací hi ha en cert descontrol entre la seua conselleria i governació. Vosté, el senyor Serafín Castellano ja mos anuncia que se va a posar en marxa la policia autonòmica, i entre les competències actuals de la policia autonòmica, competències tan importants com la custòdia d'edificis, ¿és què no tenim policia autonòmica ni tan sols per a custodiar edificis de la Generalitat valenciana, consellera?

Per què posa vosté una partida en este pressupost tan estret d'1. 300. 000 euros per al Ministeri de l'Interior per a custodiar edificis? No tenim policia autonòmica per a custodiar edificis? Doncs, si la tenim, la posem; si no la tenim, reconeguem que el que tenim ara, doncs és una policia insuficient. Deixem-ho així.

Després n'hi han més aspectes en l'

externalització

que ens preocupa, que és el programa 141. 30. Jo ja sé que pel que fa a la justícia juvenil s'ha d'

externalitzar

un capítol important, però mos agradaria saber perquè en el pressupost no ho sabem, quines empreses, quines cooperatives, quines entitats estan gestionant este capítol tan important de 32 milions d'euros? De 32. , m'enganye? No, no, 32, quasi trenta-tres milions d'euros. Podríem saber qui són? Alguna cosa hem investigat i sabem que són professionals i grups de prestigi reconegut, però ens agradaria saber en un pressupost públic qui són i per quina dotació? És el mínim que pot tindre un pressupost.

Jo sé que eixos diners estan, són necessaris i que, per desgràcia, tenim una situació conflictiva amb alguns dels nostres joves, però ens agradaria saber perquè en els pressuposts no figura. Jo, en fi, si poguera detallar estos punts.

I després, tot i que després continuaré, és un tema que ens preocupa perquè és que vostés han de prioritzar si volen un govern de l'embolic i el conflicte o un govern que solucione problemes. Diu vosté que va. , en uns dels programes d'allò de la TDT. Escolte! , n'hi ha acord perquè els valencians pugam vore la televisió que mos done la gana i que Canal 9 i Punt Dos se puga vore en altres territoris?

El problema és del ministeri que no dóna el múltiplex? Jo no sé que és el múltiplex, a mi me sona a un somier, en fi.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Morera Català:

Jo, ahir, intentava vore un documental en una televisió que no és d'ací, però crec que tinc dret com a ciutadà del món, a vore un documental d'una altra televisió i no podia vore'l. Ja han tancat vosté TV3? Però si estigué l'altre dia el conseller Tresserras, ens podria donar alguna noticia? Van a fer vostés un front comú o un acord per a demanar al govern central que ens done el múltiplex i, efectivament que se puga escampar tota la TDT? Però els que volem vore televisions d'on siga, que no mos facen vostés de censors. És que la inquisició mediàtica jo crec que ja s'ha acabat, i n'hi ha una directiva europea sobre llibertat sense fronteres.

M,'agradaria, ja sé que no és tema de pressupost, però és un tema d'actualitat i m'agradaria saber si vostés són el govern de l'embolic i de la inquisició digital o si podem vorer el que mos done la santa gana, o mos hem de posar una parabòlica com si estiguérem en Iran?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

, tenemos juzgados que se les inundan las dependencias y los expedientes judiciales, tenemos juzgados que tiene que habilitar pasillos, aseos, etcétera, para poder archivar los expedientes, funcionarios que soportan más de 36º de calor, falta de limpieza en las sedes judiciales, y eso que usted dijo en su anterior comparecencia que los presupuestos del año anterior que tenía el compromiso con el personal de la administración de justicia de generar un espacio de confianza y tranquilidad, ¿con qué dinero va a solucionar estos problemas señora

Dice bien poco o nada de la aportación de los fondos Feder. El estado le está dando dinero y no lo nombra. Casi cinco millones de euros. Tanto plan de modernización y no invierten en sistemas informáticos. El dinero les viene del gobierno central.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Si para la actividad que realizan en Madrid, que lo único que se les conoce en la capital es por sus desaguisados, no hace falta tanto presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Huesca.

Té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Després de la intervenció dels grups parlamentaris, torna a tindre la paraula la senyora consellera per a explicar aquelles qüestions que han quedat un poc en l'aire.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Porque nosotros estamos garantizando el funcionamiento de la justicia en la Comunidad Valenciana, y así lo estamos demostrando día a día, y no solamente nosotros. Les puedo decir que el informe que cada año realiza el Consejo General del Poder Judicial, el informe, dato a dato, año tras año, año tras año, reconoce el esfuerzo de la Generalitat valenciana con respecto a otras

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Vamos a continuar. I ara tenen el segon torn de paraula els representants dels grups polítics.

El senyor Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que hem de felicitar la consellera perquè està aprenent molt del seu responsable polític, el president de La Generalitat, un president que li fan preguntes. un jutge li pregunta: «¿A qué se refería usted cuando decía «fíjate si te debo»? » I el president dels valencians diu: «Los valencianos me deben mucho. » Vosté està aprenent d'eixa tècnica de resposta.

Perquè és que, mire, si vol, jo què sé. Vosté no ha contestat el que li hem preguntat. Jo li he preguntat, jo no he fet valoracions. I dia que la intervenció la tenia preparada. Fixe's si la tinc preparada, que he anat agarrant notes sobre la marxa.

Efectivament, mos interessa molt este capítol, però en un punt concret demane que vosté me done la següent informació, si la sap. En justícia juvenil, vosté diu que «hemos de reconocer. , aplaudir y tal» Jo aplaudisc, m'agenolle, bese els peus a qui siga, faig l'ona. Però després d'això, li pregunte: ¿me pot explicar vosté el capítol II, compra de béns, gastos i de funcionaris, els 32 milions d'euros que se'n van per a pagar l'

externalització

de la justícia juvenil? I si cal aplaudir, aplaudirem. Però voldria saber en què se'n van eixos més de cinc mil milions de les antigues pessetes. I no tinc dubte que seran a entitats que gestionaran amb eficàcia, de forma positiva, d'acord amb la llei, no tinc cap dubte, però m'agradaria saber quines són eixes entitats. ¿Se pot saber, se pot saber?

Després, jo, clar. Vosté porta en mantra l'explicació del govern de dir: «Los presupuestos más sociales. » ¿Què es per a vosté ser social? ¿Pagar deutes? Si pagar deutes és social, efectivament, són els pressupostos més socials, perquè 2. 600 milions d'euros se'n van a pagar els deutes d'una gran

, que no ha sigut productiva, que no ha generat riquesa, que no ha creat estructura ni infraestructures. No. Si és que la nostra ràtio de benestar respecte al conjunt d'Espanya és inferior a la mitjana espanyola. Si és que estem en el 90% sobre renda a nivell espanyol. Aleshores, què ve a contar-mos ací? Si tot el seu gran esforç ha repercutit en empobrir el poble valencià!

I vosté ha dit una cosa que, jo, clar, dic: ¡en quines mans estem, Senyor! Diu, «falta d'inversió». Efectivament, falta d'inversió del govern central, però quan mana Zapatero i quan manava Rajoy. ¡Ai! , Rajoy. Rajoy encara no mana. No sé si manarà

I quan manava Aznar.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Morera Català:

Però vostés no van obrir la boca. ¿Què van dir vostés? Si a vostés els destituïxen un síndic del grup parlamentari des de Madrid i callen. Aleshores, ¿què van a reivindicar a Madrid? ¿Què van a reivindicar? Me diu de Coalición Canaria, però si estan governant amb vostés en Canàries. I, efectivament, defensen territorialment els seus interessos.

I mire vosté -ací tinc al senyor Marí Olano-, és que vostés no han incorporat en l'Estatut una clàusula d'inversió territorialitzada -¿sap això el què és? -, una clàusula d'inversió territorialitzada com sí que ha fet Catalunya i Andalusia, votada pel senyor Arenas. I aixina ens ha anat, que ens marginen perquè estem en mans d'un govern prou

Per cert, parla vosté de Catalunya. Jo què sé. Si ells fan la seua faena i la fan bé, ¿mosatros anem a gestionar l'anticatalanisme? L'anticatalanisme mos interessa com a negoci? ¿Sap vosté que Catalunya té competències en matèria penitenciària? ¿Ho sap? ¿I sap que això suposa també una altra dimensió? ¡Ja s'ho faran! Oblident-se dels catalants. A vore, gestionen bé el que tenim ací. És que mos porten al desastre amb el seu

retintín

i el seu anticatalanisme.

Necessitem el corredor mediterrani, però ¿per on ha de passar? Necessitem fer un front comú. Per cert, no m'ha contestat a la pregunta de la TV3. ¿Van a fer vostés com els aiatol·làs iranians de censurar televisions i vulnerar una altra vegada més la directiva europea de televisions sense fronteres o no? Perquè estem en la Unió Europea. I, clar, vostés també tenen un currículum antieuropeista. Sí, sí.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Morera Català:

. de vulneració sistemàtica de disposicions de la Unió Europea. I l'última que en poden vulnerar és esta. Si vol, li faig la relació. Anticatalanisme, antieuropeisme, el partit per a plorar. Aleshores, ¿on anem? Sí, ¿on anem? Conteste'm vosté. I el

retintín

este del mantra que mos solten, escolte, ho solta Televisió Valenciana. Per cert, ¿van a complir vostés la recomanació del síndic de Greuges per a fer una televisió no de partit, sinó una televisió objectiva, on tinga presència la pluralitat política i social existint en la nostra societat o no? Perquè 200 milions d'euros per a pagar una televisió de partit, em sembla un poquet exagerat, televisió i ràdio.

El senyor president:

Senyor Morera. .

El senyor Morera Català:

Aleshores, més enllà de. I després, si contesta, l'aplaudiré, l'aplaudiré. Però, per favor, no mos demane l'aplaudiment que estan tots d'acord amb les seues polítiques. ¡Si mos porten al desastre! ¡Si mos porten al desastre! Altres sí que ho fan bé, però amb anticatalanisme, antieuropeisme i plorar, anem de mal en pitjor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

campus party

El senyor president:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor president:

Anem a donar la paraula en la seua última intervenció a la senyora consellera també per cinc minuts.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Me ha vuelto a hablar de la falta de inversión. Yo, de verdad, creo que hablar de falta de inversión en unos presupuestos en los que no solamente estamos ejecutando un plan de mejora, que me gustaría, que me gustaría, porqué usted también me ha hecho alusión, que preguntaran a todos los alcaldes de esta comunidad, que les preguntaran qué les ha parecido el plan de mejora, de todos los signos políticos, que obras han podido realizar en su municipio, quién ha hecho una apuesta tan decidida por los ayuntamientos como hemos hecho nosotros por nuestros ayuntamientos. Pero que además está siendo completada porque eso serán obras, obras que necesitaban esos alcaldes, como reurbanizaciones de calles, rehabilitaciones de las plazas, infraestructuras necesarias, en todos los municipios. Sea cual sea el tamaño y la capacidad económica del municipio hemos invertido. No paramos, no damos abasto para ir viendo, visitando, inaugurando y poniendo primeras piedras de todas las obras del plan de mejora de municipios.

Pero, además, hemos adaptado esa realidad a la necesidad actual y hemos puesto en marcha un segundo plan de inversión, un plan de infraestructuras productivas, porque en estos momentos creemos que la necesidad, lo que requiere la economía es invertir, no en plazas y pavimentación y cosas que hemos hecho hasta ahora y que los alcaldes han podido acceder, sino en inversiones que generen crecimiento, que generen empleo y que sirvan de un motor para reactivar esta economía que, por cierto, señoría, no podemos decir lo mismo del gobierno central y estamos todavía esperando que se pongan esas medidas contundentes para que los ciudadanos puedan de verdad ver acciones concretas que les den la luz a cuando vamos a dejar de ver tantos parados en las familias, tanto desempleo y esta situación en la que el gobierno de Zapatero nos ha sumido a los españoles.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

És que el temps, senyories, el temps és per a tots igual, eh?

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Senyor Morera, la senyora consellera li ho contarà a vosté personalment amb molt de gust.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Suspenem la sessió fins a les dotze.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que fa un moment l'havíem suspés, després de la compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa

El senyor president:

Tenim entre mosatros al vicepresident segon del Consell i conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, que donarà fi a les compareixences de tots els consellers que han passat, com sempre, per esta comissió, per a exposar les línies pressupostàries per a l'any que ve.

El senyor vicepresident ja té molta experiència en esta matèria i, enguany, un any més, ve a exposar-mos les línies pressupostàries de la seua conselleria.

Quan vosté estime convenient, senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

Recuerdo, señorías, que hace un año, en esta misma comisión, les decía -con motivo de la presentación de los presupuestos para este ejercicio- que, junto con estas líneas de financiación directa, en 2009 se iban a distribuir las nuevas líneas IVF 2008-2009 con las que la flexibilidad y el enfoque al cliente se iba a hacer mucho más patente. Un año después, puedo decirles que en el balance de resultados obtenido se ha comprobado que la puesta en marcha de estas líneas ha sido un éxito, habiéndose beneficiado a fecha de hoy a más de mil pymes y autónomos de nuestra comunidad y teniendo como previsión que alcanzaremos la cifra -en cuanto a este beneficio- de casi cinco mil pequeñas y medianas empresas a lo largo del ejercicio 2010 acumuladas a estas mil que acabo de citar.

Por ello, dentro del plan Confianza, el Instituto Valenciano de Finanzas apostó por destinar otros 200 millones de euros, pero esta vez para financiación de lo que denominamos circulante. Por este motivo, tras la aprobación de la apertura de la línea IVF circulante pymes 2009, por un importe total de 200 millones de euros, de los cuales en este momento ya les puedo decir que más de 100 de ellos han sido dispuestos por pequeñas y medianas empresas, parar el próximo ejercicio 2010 está previsto que esta línea esté absolutamente desembolsada y plenamente operativa.

Como ya les he dicho, son las familias con menos ingresos y con varios hijos las que, en el período actual de crisis económica, están pasando mayores dificultades a fin de mes. Se trata de familias en su mayor parte -por no decir en su totalidad- de trabajadores y autónomos. Y para ellos, la mejor solución no es la subida de impuestos, ni directos, mediante la eliminación de deducciones, ni indirectos, como el impuesto sobre el valor añadido, que afecta muy directamente a los precios de la mayor parte de los productos que consumen a diario.

Entre las principales líneas de actuación previstas para el próximo ejercicio, destaca -como también lo hizo en los presupuestos para el presente ejercicio 2009- la inversión de más 23 millones de euros destinada a la construcción del complejo administrativo Nou d'Octubre.

Asimismo, dentro de esta área de actuación, les quiero mencionar que se está concluyendo la redacción del proyecto de ejecución de la rehabilitación de la antigua audiencia provincial de Castellón, proyecto emblemático que estará destinado a albergar unidades administrativas propias en la ciudad, una residencia de estudiantes de la Universidad Jaume I y un espacio destinado a biblioteca virtual Megaespai, del ayuntamiento de Castellón. Está previsto, respecto a esta obra, que una vez terminado el proyecto y concedida la preceptiva licencia de obras en el 2010, se proceda a convocar un concurso para la adjudicación de las obras y el inicio de las mismas, estando prevista una inversión superior a los ocho millones de euros a lo largo de tres ejercicios.

(inintel·ligible)

En primer lugar, les quiero hablar del programa de fomento del empleo, dotado con 177,2 millones de euros, y que supone un aumento de 4,1 millones de euros, el 2,4% respecto del pasado ejercicio. Las líneas presupuestarias de fomento del empleo se orientan a atenuar los efectos que sobre el mercado laboral valenciano está ocasionando el actual ciclo recesivo y al cumplimiento, como ya he dicho, de todo aquello dispuesto en el Pacto valenciano por el crecimiento y el empleo II.

Como ya les he indicado, y al igual que las actuaciones previstas con el programa de fomento del empleo, las actuaciones del programa de formación durante 2010 se han ajustado al espíritu y a la letra del Pacto valenciano por el crecimiento y el empleo II, y a las vicisitudes del momento actual.

En último lugar quiero detenerme, dentro de este bloque del que les estoy hablando, en el programa de apoyo a los sectores productivos. Como saben ustedes, y viendo la naturaleza de esta crisis, está teniendo graves consecuencias sobre el empleo de los sectores industriales con un importante arraigo ya en el desarrollo industrial valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Després de la seua intervenció, és el moment que prenguen la paraula els representants dels grups polítics.

En primer lloc, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que açò és

, no? , vull dir, cadascú. Ací no es tracta de vore el got mig ple o mig buit, sinó un got que està buit vore'l ple, no? , la qual cosa indica que algun problema de percepció hi ha. I si és un problema de percepció. , si u té un problema de percepció i veu les coses distorsionades, hauria d'anar a fer-s'ho mirar. Si el problema no és de percepció, es tracta d'un problema de vore de quina manera, eh? , enganyem la gent i la convencem d'unes coses que no són de veres.

Perquè està presentant-mos ací uns comptes que són per a eixir del pas, no sabem si fins a les eleccions o fins quan, i que, per descomptat, ni van a ajudar a eixir de la crisi ni a contindre la desocupació a l'atur. Perquè, contràriament, al que diu vosté, el pressupost és un pressupost recessiu. No té res d'anticíclic. És un pressupost empobrit, que no auster.

Si estem parlant d'uns números que presenten ací, en els quals la reducció a la inversió real és d'un 13,4%, és a dir, 112 milions d'euros menys, que ja van, diguérem, sumant-se als retalls en la inversió d'altres pressupostos que, a més, pugen en el pagament d'interessos financers, realment, no crec que estos pressupostos servisquen per ajudar a canviar el model econòmic -això ho diuen un any darrere d'un altre, i després fan exactament el contrari- i a crear ocupació estable, que també he sentit per ahí en algun moment que volien dir això, quan l'atur, en estos moments, està ja en el 22%, que és quatre punts, quatre, eh? , quatre punts per damunt de la mitjana estatal, i seguix pujant sense que s'advertisquen signes d'inversió

(inintel·ligible)

I en estes qüestions de comptabilitat creativa, allò dels 250. 000 llocs de treball que ha dit vosté que s'han quedat en els grans esdeveniments, doncs la veritat és que si compten aixina, de deveres que no m'estranya que. , bé, no sols és que voran el got ple, és que en voran 50 de gots, on no n'hi ha cap. Per tant, 250. 000 llocs de treball, m'agradaria saber com ho comptabilitzen això. Un dia estaria bé que ens presentara un document i ens diguen com compten això.

I presentaven en la part més important de tot el que s'està plantejant ací, que és el tema de la fiscalitat. Bé, que vinga ací a contar-mos que van a donar no sé quantes rebaixes fiscals i això va a servir, en estos moments, per a ajudar a eixir de la crisi, doncs no sé si vosté s'ho creurà, però és ben difícil que qualsevol persona amb una miqueta de sentit comú, que s'haja tingut de vore en algun moment en la tessitura d'haver de gestionar una determinada quantitat de diners, sabrà que si els ingressos baixen, doncs, realment, no es pot gastar més. I és el que, en estos moments, caldria fer.

Vostés tenen comptabilitzat un. -ho ha dit ací- una millora o uns beneficis fiscals d'1. 600. 000 euros, -perdó- de 1. 600 milions d'euros, serà, eh? , 1. 600 milions d'euros. 1. 600 milions d'euros suposen més del 10% del conjunt del pressupost. I amb 1. 600 milions d'euros es podrien fer una quantitat enorme de coses que vostés van a deixar de fer. I, damunt, -i això sí que és realment greu- vénen ací a tractar de convéncer-nos, supose que no a nosaltres, i no crec que als mitjans de comunicació tampoc, sinó als que estan darrere dels mitjans de comunicació, a la gent que arriba, que això és en benefici del conjunt de la població.

Si jo he comptat bé amb totes les coses que vosté ens ha dit, l'única cosa social que ens ha presentat de totes les rebaixes que van a fer és la rebaixa eixa del 10% en la quota autonòmica de les famílies nombroses, i això suposa 15,5 milions d'euros. Ho he entés bé, no? , 15,5 milions d'euros, sobre 1. 600, no arriba ni a l'1% dels beneficis -entre cometes- fiscals. I comptar com a benefici fiscal, i que això va a ajudar a les famílies a eixir. , que es congelen les tarifes del cànon de sanejament, i que això ho presente ací com un plantejament progressista, realment fa vergonya. Fa vergonya, perquè això és una part molt xicoteta, és un increment ínfim del que suposaria. I, a més, això té un efecte important des del punt de vista ambiental, que és evident que vostés no volen plantejar.

En definitiva, i perquè no tinc temps de més, però ací hi ha molta tela que tallar. Estem en un pressupost negatiu, i no sols perquè el signe menys -el signe negatiu- acompanya pràcticament tots números del pressupost, sinó perquè seguixen mantenint criteris obsolets de desenrotllament i aparences que s'evidencien més, cada vegada, davant els retalls i els

que no servixen perquè l'únic objectiu necessari que caldria, que és un altre model productiu que ajude el País Valencià a eixir de la crisi i a crear ocupació estable. I és normal, perquè seguixen encabotats en mantindre una política que és la que ens ha dut precisament ací.

I quan un gestor presenta estos comptes i presenta un endeutament, com el que vosté està presentant ací, jo crec que ja du molt anys. El millor que podria fer és anar-se'n a casa pel bé de tots.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, en el seu torn de paraula, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la veritat és que aquests pressupostos, vostés, com sempre, intenten ressaltar algunes de les parts més socials per tal de fer-los políticament vendibles.

A mi em crida l'atenció que vostés,

(so per interferència d'un mòbil)

per exemple, no consideren el que Economia tinga les competències de creació d'ocupació, siga una de les conselleries que no té una aportació extraordinària en l'època de crisi que vivim.

Si bé és cert que vostés li voldran donar la volta al meu discurs per tal de dir que estem queixant-nos que les partides més socials cresquen,

(so per interferència d'un mòbil)

el que vosté no diu és que també és de veres que estos pressupostos tenen unes aportacions finalistes de l'estat, on ja se contempla el model de finançament, i que van justament a estes seccions. Per tant, no és una aportació extra que fa el govern de La Generalitat.

De fet, si se fa la comparativa entre el que vostés augmenten de deute, les aportacions que reben, i, en canvi, es mira el que és la inversió que fan en els macroprojectes, en els grans esdeveniments, etcètera, s'adona un fàcilment que vostés no consideren la política social com de primera magnitud. En el cas de la política de creació d'ocupació, és, ja dic, l'actor secundari del govern de La Generalitat.

Els pressupostos que encara estan vigents, els del 2009, se suposa que ja eren uns pressupostos que feien front a la crisi econòmica. Vosté ho recordarà, eren uns pressupostos on ja hi havia un Pavace, encara existeix; és un pressupost on vostés suposadament havien contemplat el pla Confiança, encara que el feren al començament, però que les partides sortien d'ahí; eren uns pressupostos que, a més, apostaven pels grans esdeveniments com a font de creació d'ocupació, com vosté ara ve a vendre ací.

I, aleshores, el que no és comprensible, és que si tot açò passava, per què els índexs d'atur ens situen a la Comunitat Valenciana en els líders de les comunitats autònomes? És a dir, estem en la situació

(so per interferència d'un mòbil)

més crítica que altres comunitats per a sortir de la crisi econòmica, quan estos pressupostos de 2009 -els vigents- ja estaven situats en este context que vosté avui repetix.

Perquè, ja dic, porta molt de temps, el discurs és el mateix, «els més socials, els que contemplen el Pavace, els que aposten pels grans esdeveniments com a font de creació d'ocupació, els que contemplen el

Confianza. » És a dir, una multitud de xerrameca, però que, després, en realitat el que fa és que estigam situats en 560. 000 desocupats en la nostra comunitat autònoma.

No és veritat, no és veritat que els informes internacionals li donen suport al context econòmic que vostés volen vendre com a font dels pressupostos. No és veritat. Els últims informes, el que fan és contradir uns informes optimistes ja passats i obsolets que se feren respecte a la sortida de la crisi estatal espanyola, que se situa molt per darrere d'altres economies europees, però que a la Comunitat Valenciana hem de ser encara més realistes al vore que és més difícil en aquesta autonomia, tan dependent del sector immobiliari, sortir de la crisi. És a dir, no és veritat.

I, per tant, vostés, l'estat d'ingressos, el context econòmic, els situen justament en uns informes optimistes ja obsolets, que s'han anat modificant en el temps i que, per tant, no tindran validesa. I, per això, és pel que l'estat d'execució després és ridícul; per això és pel que vostés han de traure a començament de principis d'any un decret de paralització de les inversions; per això és que no poden vendre, com auster, un pressupost que no és auster, sinó que també en moltes de les conselleries, inclús en aquesta, augmenta en els gastos de personal i en els gastos de funcionament, però que se reduïxen en les inversions reals. És a dir, és per això, perquè vostés, ja de per si, s'equivoquen en la base que situa els pressupostos,

(so per interferència d'un mòbil)

que és el context econòmic que li ha de donar suport.

I, més encara, quan la política econòmica és errada per dos qüestions, perquè no afronta el problema que els sectors industrials, l'economia que hauria de donar-nos base per a sortir de la crisi, vostés l'han abandonat des de fa molt de temps i, per tant, per a estos pressupostos no hi ha res de nou quant a això.

Continuen amb la seva obsessió per centrar el creiximent econòmic en el sector immobiliari i, ja dic, en estes coses que no queden. , que no calen, com són els macroprojectes, les macroinversions estes, que al final són una font de malbaratament dels recursos. Doncs bé, per eixa qüestió. , però, a més, a més, perquè la seva política fiscal és de tot menys una política fiscal justa. Vosté parla de justícia fiscal. Però, ¡per favor! I ens posa uns exemples que fan riure. Parla vosté de l'impost de successions i donacions i l'impost de patrimoni com si foren una política fiscal justa i equitativa. Doncs no. No ho és. No ho és.

En canvi, per exemple, el cèntim sanitari sí que recau per igual per a tots els valencians i valencianes, sense discriminació de la seva situació econòmica. Però, la resta, va enfocada, justament, a afavorir les persones, les famílies amb més recursos econòmics. És justament el contrari. Vostés no fan una justícia fiscal. No fan una justícia fiscal i, per tant, és absurd que vinga a parlar-nos d'estes qüestions.

Parla, per exemple, ja dic, aquí ja és una miqueta desordenat, del desenvolupament social respecte a les administracions socials. Vosté ja fa temps que no té directament aquestes competències, i sap de sobra que qui té les competències ha vist reduïdes les partides d'administració local d'una manera dràstica.

(So per interferència d'un mòbil)

Només cal anar als pressupostos, buscar «administració local», i la reducció és dràstica. Quan, a més, se sap que vostés tenen un deute amb les administracions locals, perquè no han sigut capaços d'ajudar-los quan no era un context de crisi econòmica i, ara, el que obtenen de vostés és retall, retall pressupostari. I no sé per què vosté parla d'açò.

La que és directament, per exemple, una partida que podria parlar de creació d'ocupació o. , bé, o fer front a la crisi directament de la seva conselleria, que és cooperativisme i economia social, se reduïxen les partides. És a dir, li dóna la volta a una qüestió que no té suport.

Parla vosté i diu: «Bé, una de les coses bones que fan. » I jo, mira, li ho compre, com se diria,

. «Comunicación electrónica, facturación electrónica». Se lo compro. Però vosté diu: «Para ahorrar tiempo sobre la creación de la factura por parte de las empresas. » Si això està molt bé. Està molt bé.

(So per interferència d'un mòbil)

Si segur que li ho van a aplaudir. Però també li aplaudiríem que pagaren vostés. Que és el que no passa! Però si vostés són una administració morosa, respecte a les empreses i als autònoms de la Comunitat Valenciana. I vosté diu que el que vol, la seva gran aportació, i que la posa aquí com exemple, és que la facturació que les empreses han de fer-los a vostés siga més ràpida i no errònia. Però si després pagaren, doncs bé, a la millor, podríem parlar d'alguna cosa.

Sobre el tema de l'ocupació, ja dic, perquè dedica bona part del seu discurs a mencionar «la Ciutat de les Arts, l'Àgora, la Ciudad de la Luz, el aeropuerto de Castellón, grandes proyectos, Volvo Ocean Race, fórmula 1. » I diu: «250. 000 puestos de trabajo -i m'ha fet gràcia, perquè diu- acumulados. »

Clar que sí. ¡Si es que es un dato chistoso! Perquè diu: «250. 000 llocs de treball acumulats. » Clar, si anem comptant, com fan vostés, no? , quan parlen d'augments, d'inversions, parlen des de 1995. I jo els recorde que en 1995 jo tenia 13 anys, ja m'he fet prou majoreta perquè vostés renoven una miqueta el discurs, que fa vergonya, no? , quan era una cria, parlar-me d'estes coses.

Doncs bé, acumulats, però no estables. Acumulats és possible -tal volta tinga un manto d'estos sants que porta vosté-, però no, no, no són estables. No són estables! I, per tant, volem parlar d'ocupació estable.

I, aleshores, vosté, tot seguit, parla de la Secretaria Autonòmica d'Ocupació, i li dedica una mínima part del seu discurs perquè el que sí tenen clar són els objectius, com vosté ha dit, objectius claus estan clars, però no hi ha pressupost. No hi ha pràcticament pressupost per a açò.

(So per interferència d'un mòbil)

Ja dic, no hi ha res de nou, no hi ha noves formes, no hi han noves polítiques. No hi ha capacitat de dur endavant els nous reptes que tenim de la crisi econòmica, perquè són nous reptes econòmics, són nous reptes financers, també mediambientals, i vostés de medi ambient jo ni li vull parlar perquè em sembla que han fet vostés un insult.

Però bé, ja li dic, a mi m'agradaria, m'agradaria, que foren capaços de reflexionar sobre el que ens presenten avui ací. M'agradaria que foren capaços de contemplar la possibilitat, ja dic, de tombar estos pressupostos i, sincerament, portar-nos un context econòmic real, on els pressupostos no queden en paper buit, a principis de l'any que ve, i que, sincerament, vagen a crear ocupació i a protegir els sectors més desfavorits.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

, parece ser que ustedes han decidido que, como la oposición hace oposición, hay que castigar a la oposición y, por tanto, que a partir de ahora las cajas de ahorro valencianas ya no sean cajas de ahorro de todos los valencianos, sino que sean única y exclusivamente cajas de ahorro de los votantes del Partido Popular, que sencillamente son mayoría para gobernar, pero que no son todos los ciudadanos valencianos, ni desde luego todos los que acuden a votar, que también entienden que otros representantes deben tener voz. Obviamente para fiscalizar, obviamente no para gobernar, pero sí voz y sobre todo en las entidades financieras que cuando a ustedes les interesa bien se les llena la boca de decir que no se deben politizar.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Usted, a modo de intentar enseñar un poco por donde iba, les dijo a los periodistas: «Vean ustedes las que disminuyen en el presupuesto y háganse a la idea. » Claro, de 44, solamente 10 aumentan el presupuesto. No creo yo que usted quiera decir que va a disminuir 34. En cualquier caso, aunque así fuera, eso no es el presupuesto que ha presentado aquí. Ese no es el presupuesto del cual se van a presentar enmiendas. Usted ha presentado aquí un presupuesto y luego habla de otro.

Es decir, ustedes plantean como propias, en sus inversiones reales propias, las inversiones conveniadas con el plan E del Gobierno de España, ese plan E que no les gusta nada, ese plan E que les molesta tanto y ese plan E que ustedes han de copiar con el plan Confianza. ¡Sí! Si usted pone cara de susto se lo explico yo, y lo sabe perfectamente. Por poner un ejemplo, simplemente, la Conselleria de Bienestar Social plantea los programas del plan E. Esas las ponen ahí, pero no ponen las del famoso plan Confianza, que es imposible conocer.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

. Generalitat valenciana ni había pensado en ellas ni desde luego les ha puesto un euro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Una cosa, sin embargo, es acudir al déficit y a la deuda pública dentro de unos objetivos mínimos de estabilidad presupuestaria, una cosa es poder hablar de un déficit contenido o moderado del entorno del 3, del 4%, y otra cosa es hablar de un déficit del 12,3% para el ejercicio 2009, que es la previsión del Fondo Monetario Internacional para el presupuesto del estado de este año. Y si no les gusta el Fondo Monetario Internacional, porque creo que el otro día se comentaba desde las filas socialistas que se equivocan mucho, pues, me voy, me da lo mismo, al de Funcas, el 10,3%. Y si no les gusta, pues, me voy al instituto de estudios económicos, del 10%. Y si no les gusta, me voy al del 9,5%, que es el del propio gobierno en los presupuestos generales del estado para el año 2010.

's Cup Valencia 2007». Está todavía colgado en la página web del instituto valenciano de estudios económicos para quien lo quiera ver. Además, no lleva su firma, lleva la firma de un equipo de investigadores económicos, con lo cual me imagino que será muy sospechoso de ser sesgado, etcétera, etcétera. Aunque, por otro lado, todo lo que no beneficie a las posturas del gobierno de la nación, últimamente desde las filas socialistas se dice que es sesgado o que se equivoca. Me da lo mismo lo que sea.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Després de la intervenció dels grups polítics i per a aclarir els dubtes que s'han exposat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

. después del orden, ¿eh? , como han intervenido sus compañeros portavoz, pues, se daría cuenta, ¿eh? , que en todo caso, esa reflexión mueve más a pensar que el presupuesto está bien hecho, ¿eh? , y a otros señores del Grupo Parlamentario Socialista les preocupan más otras cosas, que a que sea justamente lo contrario.

Señor Marí, le tengo que dar gracias, porque usted se ha centrado especialmente en el presupuesto de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, porque los portavoces tanto del Compromís como el señor Torró, pues, han hablado más del conjunto del presupuesto, que es una cosa que suele suceder también en esta comisión, con lo cual, ya les digo que para eso venía completamente preparado. Y tengo que decirles que. , también, que para la pregunta que ha hecho la señora Moreno, también, ¿saben? , aunque suponía que tal vez fuera más cuestión de hacerlo fuera de esta comisión que en esta comisión, que si quiere un pronunciamiento formal también lo tendrá.

¿Por qué les digo todo ello? En primer lugar, señorías, porque ustedes saben perfectamente por qué cada vez se tiene que recortar, y nosotros hemos inventado ya todas las fórmulas y maneras que se nos permite por parte de la legislación europea y nacional. Estoy hablando de las nuevas fórmulas de financiación de infraestructuras, ¿y por qué no sucede en nuestra comunidad? Porque el peso del gasto social cada vez es mayor, porque el aumento de población trae consigo que la sanidad, la educación y el gasto público asuman cada vez mayores partes del gasto corriente, y que como los recursos son finitos, por lo tanto, es la inversión la que tiene que verse en su momento disminuida por ese mayor gasto social. Salvo que recibiéramos lo que teníamos que recibir de un modelo de financiación que fuera justo, y entonces no tendríamos ninguna necesidad de limitar la inversión, porque la subida del incremento de nuestro gasto corriente, especialmente gasto social, sería atendida por el modelo de financiación que debería tener en cuenta esos crecimientos de población.

(Ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

. , no. El plan Confianza no está en el presupuesto. Cuando se han ido aprobando. , aquí aprobamos un crédito extraordinario para poder atender la financiación de todos y cada uno de los planes Confianza, incluido el plan de inversión productiva a través de los municipios, que, como es lógico y a nadie se le escapa, al principio, la mayor parte del gasto, que es menor dentro de la cuantía total, va dirigido a lo que es la redacción de los proyectos. Luego viene su licitación y adjudicación, y posteriormente a su adjudicación empieza la ejecución material. Gran parte de esa ejecución material se va a producir durante el ejercicio 2010, porque en estos momentos los ayuntamientos están. Bueno, casi ya doscientos de ellos han adjudicado obras del plan Confianza, ahora les daré los datos exactamente, pero son casi doscientos los que ya han adjudicado obras del plan Confianza. Son los ayuntamientos de menor tamaño, que lo podían hacer directamente, porque saben ustedes que los de más de diez mil habitantes se realizaba a través de de la propias

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Algú diu: «Sí, s'ha equivocat. »)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Mollà,

(inintel·ligible)

(rialles)

(ininte l·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Y nosotros creemos que este modelo de financiación, que tiene inicialmente más recursos adicionales, inicialmente. En el año 2010 vamos a recibir menos de lo que vamos a recibir en el presente ejercicio, y el modelo de financiación. , y ahora les diré exactamente los datos de la bajada de dicho modelo y de las entregas a cuenta, ese modelo de financiación tiene que contemplar la población principalmente y el gasto de esa población. Y la revisión que se ha hecho de la. , ya no es actual, bueno, hasta el 1 de enero, sí que es el actual modelo de financiación, no contempla realmente las necesidades de financiación por el gasto social que comporta el millón más de valencianos que tenemos en estos momentos.

(ininte l·ligible)

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

¿Que ello pueda traer consigo inestabilidad en las cajas de ahorro valencianas? Pues, permítame decirle que porque no haya un consejero más, por ejemplo, en el consejo de administración de Bancaja, ¿eh? , propuesto por su grupo, no vaya a haber con ello mayor o menor estabilidad o inestabilidad en las decisiones que tome el consejo y en el funcionamiento de Bancaja. Porque sabe usted que al final de todo esto, por ejemplo, en Bancaja, es un consejero más el que habría en el consejo de administración de los que actualmente tiene su grupo. Porque seguirá representado. , dentro de los consejos de las cajas de ahorros, aquellos que ustedes en su momento propusieron, excepto a los que les tocara renovar y no sean renovados. Pero seguirá habiendo allí representación por su parte.

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Algunos de ustedes son muy dados a que cuando no se produce un acuerdo, parece ya que haya un déficit de democracia, e incluso. , no en este caso, pero en algunos les he oído a ustedes, hasta defectos de legalidad, ¿vale? Bueno, pues, ¡no! , ni defecto de legalidad alguno, ni déficit de democracia, cuando Les Corts voten lo que tengan que votar, ¿eh? , los próximos días.

(ininte l·ligible)

(Veus i rialles)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

. empresas públicas hay contrataciones irregulares y obscurantismos. » Pues mire, a lo de siempre, lo de siempre. Están todas ellas auditadas. Tenemos luego también a la sindicatura con sus auditorías, que realiza ya más allá de las auditorías obligadas como sociedades públicas la mayor parte de ellas. En ningún caso, en ningún caso, ningún supuesto de responsabilidad contable, ninguno, dicho por el síndico. Y por cierto, luego confirmado por el fiscal del Tribunal de Cuentas. Ningún caso de responsabilidad contable. Siempre les pido para esto que sean serios y rigurosos, que no trasladen que puede haber algo donde los máximos responsables en la fiscalización dicen que no lo hay. Sindicatura de Cuentas en nuestro y fiscalía del Tribunal de Cuentas por encima de la propia Sindicatura de Cuentas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem ara a donar la paraula als grups, en la seua última intervenció, per cinc minuts.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró i Gil:

La veritat és que viure per creure i vore les coses que s'acaben arribant a dir ací. Menys mal que hi han micros i que després les coses queden en el

I vosté ha sigut capaç, ha sigut capaç de, per a demostrar la pretesa demagògia que fem des d'ací en el tema de les xifres d'atur, de fer el mateix que estava criticant-nos, que dia que fem nosaltres, però al mateix temps que mos critica. Això és ja el súmmum.

És a dir, dir que mosatros utilitzem les xifres d'atur com a mosatros mos dóna la gana, i vosté per a exemplificar-ho això, fa exactament això. Per a una cosa diu que valen les xifres generals i per a l'altra estava parlant de les xifres mensuals com si fóra una cosa fantàstica. Serà que eixe rigor que estava demanant-mos fa un moment a la millor és que no el tenim perquè se mos apega de vosté la falta de rigor. Deu ser això, ¿no? Perqué, clar, això és el súmmum.

I a mi em dóna prou igual al final ací de comptes si som els segons o els tercers en creixement de l'atur. M'importa ben poquet. Sé que estem per damunt de tots i sé que ací de cada 100 persones, n'hi han 22 aturades i que estem 4 punts per damunt de la mitjana d'això. I allò altre són contes, són contes. I això és el que els hauria d'importar a vostés, en compte d'estar ací. I d'això, vostés són els principals responsables, en la part política de la responsabilitat, en la part política. Hi han altres responsabilitats que no són polítiques, però en la part política vostés són els principals responsables d'això, perquè han estat promovent, i seguixen encabotats en el mateix, estan promovent un model de creixement econòmic que ens ha dut ací i que, a més, no ens traurà d'ací si seguixen per eixe camí. Eixe és el problema.

I encara després em diu a mi allò de demagògic en els beneficis fiscals i s'atrevix a dir ací que el 0,25% a tots això és progressiu, que això beneficia a totes les famílies. ¡Per favor! , ¿eh? ¡Per favor! ¡Home! , menys mal que la gent sap sumar, perquè si no, al final tindríem d'explicar-ho també. I que un 0,25 per a tots no és progressiu, ¡no és progressiu! I, clar, no m'estranya, perquè encara mos diu ací. s'inventa termes tècnics en el pressupost com

. L'austeritat pressupostària és una imatge. El pressupost és restrictiu o expansiu, no és auster. Pot dir que és auster perquè la gent entenga alguna cosa, però no és un terme tècnic com vosté ací ha pretés dir-mos, damunt tractant de donar-mos lliçons. Oblide's de les lliçons, oblide's de les lliçons, no vinga ací a donar-mos lliçons d'economia, perquè a la millor no fa falta que mos en done, i parle-mos d'altres coses. Parlem de política i de pressupostos, que a la millor això sí que és necessari.

Perquè, clar, allò de la percepció, l'engany, la realitat o no. Jo quan li vaig dir això al principi no estava referint-me als pressupostos, encara que en els pressupostos també podrem parlar això, estava referint-me a la realitat, la realitat. Perquè vore un pressupost que està baixant la inversió un 13% i vore'l com a un pressupost expansiu o anticíclic, jo això. això no és una qüestió pressupostària, és una qüestió de vore els números i saber. els números ahí no enganyen. Clar, vostés sempre es trauen el pla Confiança de la butxaca -insistisc, ja no sé quantes voltes ho he dit, l'amic invisible-, que ací no hi ha ningú que veja eixe pla Confiança.

Però he dit una cosa que l'he repetida en diverses compareixences. Vostés l'any passat aproven un pressupost el vint i no sé quants de desembre i a penes un mes després, ja se'n trauen un altre. , perquè diuen: «No, aquell no valia, que no era bo, eixe no era bo». Doncs el van defensar ací com si fóra el millor del món. Als trenta dies ja no era bo, fea falta un altre pressupost diferent, i mos posen damunt la taula un pressupost que fins ara no està executant-se, fins ara. Ja vorem d'ací el que queda.

Però jo, sincerament, no tinc gens de confiança en el pla Confiança, i igual que jo la major part de la gent. I vosté diu: «No, és que els ajuntaments ho demanen». ¡Home! , no, no ho demanarem. ¡Clar! Està ahí i no ho demanarem.

Si jo fóra l'alcalde, no m'ho creuria i ho demanaria igual.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torró i Gil:

. perquè si va al final i cau algun duro, no seré jo el

que no l'arreplegue.

I després el tema de la despesa social. Això ja és el súmmum. Vull dir, a part de la

esta -perdonen que ho qualifique aixina-, de dir que són els pressupostos més socials de la història, això, sincerament, em sembla una bajanada, perquè

(inintel·ligible)

. i després acusa els altres de tindre

. Bé, no digam res d'això.

Anem a vore. El tema de la despesa social és que pareix mentida que vostés diguen açò. L'únic punt de comparació que podem tindre, que és la trajectòria anterior, en les àrees de 2007, la despesa contrastada per instituts oficials, en despesa per habitant i en protecció social i servicis socials al País Valencià, és de 353 euros per habitant, els últims de les 17 comunitats autònomes, els últims, llunyíssim, 200 euros, de la mitjana estatal de 553 euros per habitant. Però a mi, a més, això tampoc em val prou. I estem a anys llum de la primera, que és Navarra, amb 1. 377 euros per habitant. Això és el que haurien d'estar preguntant-se vostés i no parlar de pressupostos socials que no existixen.

El problema -i amb açò acabe, senyor president-, és que des que va començar la febre immobiliària, que vostés han alenat des de 1998, el pressupost s'ha duplicat. I el problema no és que hi haja dèficit ni deute, això pot ser bo o roí, el problema és com s'ho han gastat això. Han estat tirant els diners i seguixen tirant-los. I mentres, 500. 000 valencians en el carrer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que vaig a anar molt ràpid perquè tinc moltes coses a dir -segur que me'n deixaré moltes.

No ha entés o no ha vullgut entendre. no sé si dir la meitat del meu discurs, per a res. S'ha confós com d'ací a Lima. Quan jo he parlat de justícia fiscal, que és el que vostés pretenen vendre, li he dit: ¿com poden vostés, per exemple, vendre la moto que baixen l'impost de successions i donacions i de patrimoni i mantenen, per exemple, el cèntim sanitari? Era una comparativa. No és que jo estiga afirmant que això és bo o roí el que estan vostés fent. Quasi ni ho he qualificat. Me pareix contradictori que vostés parlen de justícia fiscal, quan saben bé, al marge de recursos o no, que els impostos de patrimoni, successions i donacions beneficien, beneficien, sobretot, les classes més afavorides. ¡Per favor!

Anem a vore. Aquí la gent normal i senzilla no se dedica a fer, a fer donacions i successions, només que pot ser una vegada en la seva vida, sincerament. Com a molt, una vegada en la seva vida. En canvi, la gent que té més recursos econòmics és una cosa que fan, doncs bé, bastant, bastant sovint.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

Quan he parlat del tema del pla Confiança, el que he dit és que els pressupostos de l'any passat, havent-hi Pavace, havent-hi una aposta pels grans esdeveniments que tants llocs d'ocupació creen, i havent-hi baixada d'impostos i havent-hi, un mes després, com ha dit el meu company, el pla Confiança, el que ha fet és que siguem líders en destrucció d'ocupació. Aleshores, no entenc el seu enfocament, el seu enfocament.

Mire, l'economia crea i destruïx ocupació, crea i destruïx ocupació. Quan l'economia creava ocupació en els

que diuen vostés -que caldria revisar-ho, perquè si no, no tindria sentit que haguérem augmentant tan exponencialment el deute-, però, bé,

, vostés, el Partit Popular, tenien la raó perquè creava la seva economia, el seu model econòmic ocupació.

Ara que se destruïx ocupació, també es culpa seva, també és culpa seva, perquè si ací destruïm ocupació d'una manera exponencial són per les particularitats de la nostra economia, que té altres particularitats respecte a altres comunitats autònomes o altres països. I és per això que ens consta més sortir de la crisi. I si vostés això no ho veuen, seran uns irresponsables, perquè a dia d'avui estos pressupostos, ni els que van fer l'any passat ni els anteriors, han ajudat a recompondre la situació econòmica, a desfer eixe enfocament equivocat, que ara se demostra que és equivocat, de la seva política econòmica. Per això, eixa economia està destruint ocupació, eixa que vostés tenen damunt la taula.

Perquè mire, me dóna igual tindre jo o vosté la raó, sincerament, me dóna igual. Vol que li diga que té la raó? La té. El que té són les competències i vosté a dia d'avui no està exercint polítiques de creació d'ocupació. Vosté té les competències i té els diners dels valencians i valencianes, no jo. Li he de donar la raó per què vosté se pose les piles? Li la done. És igual, aquí no se tracta de qui guanya o qui perd, aquí se tracta que vostés tenen les competències i el que no tenen és la vergonya d'admetre que s'han equivocat durant molts i molts anys i han estant enganyant la gent.

Li vull parlar per exemple, de les caixes d'estalvi. Vosté, una de les mesures, no, no, li vaig a comprar el discurs, una de les mesures anava enfocat a les caixes d'estalvi, val. Però jo no vaig a enfocar-ho des d'eixe punt de vista. El que no és possible és que els valencians i valencianes a dia d'avui el Partit Popular haja vetat que els responsables de les caixes d'estalvi vinguen ací a comparéixer, a explicar quina és la situació i estiguen per ahí dient «fusió sí, fusió no«. És una vergonya! Una irresponsabilitat que el Partit Popular, ací, en esta cambra, a la proposta d'esta diputada votaren en contra que els responsables de les caixes d'estalvi vingueren ací a explicar, no solament a nosaltres, als mitjans de comunicació i traslladar als valencians i valencianes, quina és la seua situació, perquè vostés estan dient per ahí «fusió sí, fusió no», contradient-se vosaltres i sent molt irresponsables en un dels pilars bàsics de l'economia valenciana, vostés a soles. Jo per això li parle de caixes d'estalvi no de qui són els responsables. Això ja ho vorem quan toque.

Parla vosté dels pressupostos més socials, home! , home! , si tenen les competències socials, què volen vostés? Però que tinguen molt de pressupost eixes seccions no vol dir que estiguen vostés fent pressupostos socials, perquè la quantitat d'estes realitzacions, la quantitat del treball realitzat per altres empreses que se creen sense fiscalitzar i que

los amiguetes del senyor Camps i

als

amiguetes del senyor Costa

Parla vosté, que si no volem que cobren. Clar que volem que cobren els empleats públics! , però són vostés els qui no paguen.

Parla vosté de facturació, però si són les empreses les que no cobren, de La Generalitat, què està dient vosté? Quins pressupostos socials són estos?

Jo no els els compre estos pressupostos, per molt que me dibuixe partides grans en estes seccions perquè sabem de sobra, de sobra, que amagat darrere d'això n'hi ha una política nefasta en serveis públics, nefasta. I pel que fa a economia, ja, ni li conte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Yo no he hablado de que lo que ustedes vayan a hacer el miércoles dé inestabilidad a las cajas de ahorro o no, que posiblemente también lo darán. De lo que he hablado es de la politización partidista que sí le dan a las cajas de ahorro si ustedes se atreven a elegir 25 representantes de la Generalitat valenciana, 25 elegidos del Partido Popular. Eso politiza irresponsablemente de una forma partidista a las cajas de ahorro. Y, usted dice, por un lado que lo lamenta pero que lo autoriza con apoyo y no sé que más, y luego además dice si la situación es la que es, las relaciones de los grupos. No, diga claramente. Diga «hemos dicho que no porque el Grupo Parlamentario Socialista ha presentado una querella criminal contra el presidente de la Generalitat valenciana». Díganlo, digan ustedes a los ciudadanos valencianos que politizan y meten política partidista en las cajas de ahorro porque no les gusta que la oposición haga oposición y que tenga una tolerancia cero frente a la corrupción.

(inintel·ligible)

El plan de austeridad debería usted traerlo porque ahora por mucho que diga que el resto de comunidades también, el problema que tenemos es que nosotros estamos de deudas hasta las cejas, en los tiempos de vino y rosas nos hemos endeudado, no en los tiempos de deuda como ahora toca, que ahora sí que toca y si no mire la teoría que nos ha hecho el señor Marí antes de cuando toca y cuando no toca. Ahora toca y ahora es cuando no podemos. Usted ahora presenta un modelo de facturación. ¡Oiga! , pague a los empresarios lo que les corresponde y déjese de modelos de facturación.

Antes habló usted de las políticas de empleo y que yo me confundía. Pues explíqueselo a los funcionarios de la Generalitat valenciana. Este es el presupuesto del Servef, señor Gerardo Camps, este es el presupuesto del Servef que dice claramente que las prioridades de la Generalitat valenciana no son las prioridades del conjunto de valencianos. A los valencianos les preocupa la crisis, les preocupa el desempleo. Ustedes ahorran de las políticas de desempleo para destinarlo no sabemos a qué.

El senyor president.

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor conseller també per cinc minuts en la seua última intervenció.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Han confundido ustedes. , pero proporcionalmente es mucho menos. Es mucho más importante al que menos rentas tiene. , no he oído a usted ni a la señora Mollà, no les he oído a ustedes, al final si les parece bien o no la rebaja de impuestos a los que menos tienen y con más cargas familiares.

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua compareixença.

Senyories, alcem la sessió després d'estos quatre dies i gràcies a tots els que mos han fet possible que estos quatre dies foren còmodes.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

