Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 26 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 12 minuts. Presideix del diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 3.

El senyor president:

Bona vesprada a tots i a totes.

En primer lloc, vullguera agrair especialment la presència del conseller d'economia, Rafael Climent, que amablement ha acceptat la invitació per a participar en esta comissió d'afers exteriors a Europa, i que en el segon punt de l'ordre del dia contestarà a la pregunta del Grup Parlamentari Popular.

Gràcies a tots, de nou.

I abans de res, li passe la paraula al secretari que farà un repàs per vore el quòrum de la comissió.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha cap aportació ni suggerència, queda aprovada l'acta.

Pregunta 40 al Consell, que respon el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre les accions sobre l'acord comercial Mercosur, que formula el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres (GP Popular) (RE número 5. 040, BOCV número 24).

El senyor president:

I el segon punt de l'ordre del dia és la pregunta número 26 formulada pel diputat Felipe Carrasco Torres, del Grup Parlamentari Popular, al Consell, sobre les accions sobre l'acord comercial Mercosur.

Donat que he d'intervindre per fer defensa o per fer la pregunta al senyor conseller, deixaré temporalment la presidència, em seuré baix, i la diputada Irene ostentarà la presidència de la comissió.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Irene Rosario Gómez Santos)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Y, por todo ello, señor conseller, quisiéramos saber: ¿quines són les accions que s'han dut a terme des del Consell els últims quatre anys quant a les negociacions i les iniciatives sobre l'acord de Mercosur?

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Diu: «ja que l'article 3 del tractat de funcionament de la Unió Europea concedeix competència exclusiva a la Unió Europea en matèria de política comercial comuna, en concret és la comissió la que negocia atenent el mandat del Consell Europeu en el qual estan representats els estats. » Les comunitats autònomes no podem més que seguir amb atenció i manifestar els interessos que representem en aquest marc i en les respectives conferències sectorials.

Així i tot, he de dir-li que la delegació de la Comunitat Valenciana a Brussel·les està en contacte permanent amb la representació d'Espanya davant de la Unió Europea, i manté reunions periòdiques amb el coordinador en temes de comerç al qual traslladem les inquietuds i interessos dels diferents sectors productius afectats.

Dir-li també, com vosté sap, que aquest acord es va encetar -i vosté ho acaba de dir- en 1999, i encara ha de ser signat pel Consell Europeu i s'ha d'aprovar pel Parlament Europeu i ratificar pels parlaments dels estats membres, en un procés que es pot allargar -diríem- entre tres i sis anys.

En aquest sentit, he de dir-li que la Generalitat ha realitzat un seguiment detallat de la tramitació d'aquest tractat, que s'ha traduït en la distribució d'informació entre les conselleries i en reunions amb les institucions de la Unió Europea.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, senyor Carrasco, intentem sempre retre compte d'allò que són les nostres competències, no? , i a més a allò que ens pregunten. I ens pregunten què hem fet, no? I, per tant, jo crec que ens devem a allò que vosté pregunta i moltes vegades pues anar-se'n a competències que no són sensu stricto de la Generalitat.

Per açò, he de dir-li que sí que hem estat treballant. Hem fet moltíssimes reunions entre els nostres representants amb diverses institucions europees per a conèixer i sobretot per a traslladar de primera mà els interessos i reptes que aquests acords representen per al nostre territori, per a la Comunitat Valenciana.

Vosté mateixa ho ha dit. Encontres que ha tingut el molt honorable president de la Generalitat amb la comissària responsable de Comerç, Cecilia Malstrom, ací, en València, en maig de 2018, i en Brussel·les el 2019, per tal de plantejar qüestions d'interés per als sectors productius valencians.

També la Conselleria d'Agricultura, el passat mes de gener, va realitzar una jornada de treball en defensa del sector citrícola amb representants de la comissió i el Parlament Europeu per tal de defensar la necessària reciprocitat en els acords comercials de la Unió Europea, d'estudis d'impacte d'aquest i majors controls en frontera. Així mateix, la directora general d'Internacionalització, acompanyada per personal de la delegació de la Comunitat Valenciana a Brussel·les, va mantenir una reunió el passat 19 de setembre amb el conseller coordinador en temes de comerç per a traslladar-li les inquietuds formulades per diferents sectors productius. A més, la Conselleria d'Economia Sostenible hem constituït la comissió per a la defensa dels interessos dels sectors productius valencians en els acords comercials de la Unió Europea amb tercers països, juntament a la Conselleria d'Agricultura. L'Icex, les associacions sectorials més representatives, el Consell de Cambres i la Confederació Empresarial Valenciana, amb la finalitat de tractar els aspectes rellevants en els acords comercials en vigor o en negociacions, com també dels obstacles al comerç no aranzelari.

Així també està prevista la realització d'actes de difusió del contingut de l'acord amb la ciutadania i sectors interessats.

Per tant, crec que ha de tenir clar que la política del Consell sempre anirà per la defensa decidida de les empreses valencianes, de la seua millora, de la seua internacionalització, tot en definitiva del benestar dels valencians i de les valencianes, independentment d'on s'arribe, però és deveres que sí que s'ha un lobby conjunt. Li acabe de dir tots els components que estem treballant en eixa línia.

I també, per acabar, sols deixar clar una cosa, no? Que els acords internacionals han de tenir sempre uns criteris i garanties, que moltes vegades nosaltres entenem que, a pesar de tot el treball no tenen, com són la igualtat en els estàndard aplicats, la complementarietat, la reciprocitat, amb condicions laborals dignes i el desenvolupament sostenible pel que està treballant este Consell i, amb més concreció, esta conselleria.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Felipe Javier Carrasco Torres)

Proposició no de llei sobre la realització de gestions per aconseguir la incorporació de la Comunitat Valenciana a l'AECT Pirineus Mediterrània, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 030, BOCV número 24)

El senyor president:

Continuem, senyories, en el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 3, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la realització de gestions per aconseguir la incorporació de la Comunitat Valenciana a l'AECT Pirineus Mediterrània, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la diputada Nathalie Torres García, que la defendrà en 6 minuts la proposta que fa. Un segon.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Bé, disposen vostés del text de la PNL, per tant no els avorriré llegint-lo i aniré al gra.

Com saben alguns de vostés, esta proposició va ser presentada per Compromís en la legislatura anterior, però es va quedar pendent de debat i d'aprovació o rebuig.

Abans d'impulsar-la novament, he indagat sobre la importància i impuls que tenen les anomenades agrupacions europees de cooperació territorial en l'àmbit espanyol i la resta d'Europa. I hem volgut saber-ho per dos motius: primer, per plantejar una proposta coherent amb la política de cohesió social, territorial i econòmica de la Unió Europea, que compta amb 70 experiències arreu del continent -podem vore-ho en este mapa-, i també per plantejar una proposta coherent amb els nostres propis postulats, en la línia d'estar presents a Europa, però també de fer present Europa ací, a casa nostra, com ja passa amb altres regions d'Espanya integrades en euroregions de Portugal, França, Itàlia o Xipre, com poden comprovar en este mapa d'Espanya.

Jo ja sé que els tres partits de la dreta carregaran les tintes contra esta proposta, que faran servir adjectius pejoratius i una bona dosi de prejudicis, i fins i tot que es convertiran en profetes i anunciaran la fi del món. Però res de tot això té a veure amb una proposta que va en concordança amb la política europea de l'estat espanyol, en governs socialistes i en governs populars, com es pot deduir d'este informe del Ministeri de Política Territorial.

I açò que dic per reforçat pel Real decret 23/2015, aprovat precisament per a simplificar i millorar la constitució i funcionament d'estes agrupacions creades per a facilitar la cooperació transfronterera, transnacional i interregional entre estats membres o les seues autonomies i municipis -i ací també he portat el text del real decret.

Hi ha en l'actualitat 68 euro-regions amb projectes molt diversos, com la gestió compartida de transport públic, hospitals o l'intercanvi de bones pràctiques entre professionals de les TIC aplicades a la salut. Entre Espanya i Portugal hi ha fins i tot l'eurociutat del Guadiana, on pobles de Portugal i Andalusia compartixen serveis de transport públic.

Fa poc més d'un any el Parlament Europeu va aprovar una resolució per a impulsar les regions frontereres de la Unió Europea, un text que insistia precisament en els avantatges d'estes agrupacions.

El Parlament Europeu lamentava que no s'aprofitara el seu potencial i interpel·lava a la Comissió Europea perquè evitara els obstacles al funcionament de les AECT. De fet, instava a difondre les experiències positives que existixen i milloren les oportunitats de desenvolupament econòmic i social i la qualitat de vida dels ciutadans en zones despoblades o en riscs de despoblament.

Com a valencians jo els pregunte: no pensen vostés que els interessa formar part de qualsevol organització que reforce la nostra situació estratègica en Europea i en el mon. En Compromís ho tenim clar, i per això considerem que estes agrupacions són l'instrument adequat per aconseguir-ho.

S'indaguen vostés una miqueta en les activitats que duen a terme, jo crec que els cridarà poderosament l'atenció els projectes que estan impulsant conjuntament i que tenen a veure amb l'aplicació de noves tecnologies als serveis sanitaris i al turisme, per posar algun exemple.

Miren, també els objectius i projectes que tenen altres euroregions espanyoles, com la de Galícia i Portugal, Extremadura i Portugal, Euskadi, Navarra i França, Andalusia i Portugal i Balears i Itàlia. Totes tenen en comú la consolidació de la cooperació en qüestions de mobilitat, de gestió administrativa, de relació empresarial i de transferència de coneixements.

Senyories, per què hem de renunciar nosaltres a formar part d'una agrupació europea? Quina és per lògica l'euroregió a la qual hauríem d'estar integrats? Tots vostés crec que saben perfectament la resposta. I tant de bo també volgueren afegir-se la regió de Múrcia, Aragó volguera tornar a incorporar-se i fins i tot una part d'Andalusia, la part occidental volguera també formar part, perquè recordem el nom de l'Euroregió, es diu Pirineus Mediterrània.

Una altra cosa és que ara vostés, igual en el seu torn de rèplica, doncs vullguen desviar l'atenció i posar en el centre del debat qüestions que no són més que qüestions espúries, que també saben que no aporten absolutament res al debat, sinó en tot cas una miqueta més de malestar.

Per això, senyories, i per acabar, jo voldria fer una última reflexió. Acostar Europa a la ciutadania valenciana pot contribuir també al benestar i a millorar la qualitat democràtica, i en Compromís estem convençuts, i jo personalment estic convençuda que compartim este mateix pensament la majoria dels ací presents, que més d'Europa en definitiva és més prosperitat i més democràcia.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Abans de continuar en el torn d'intervencions de la resta de grups, he de comentar que el PSPV havia presentat una esmena, però té la paraula el portaveu del PSPV si vol dir algo.

El senyor Chulvi Español:

Sí. Moltes gràcies, president.

Simplement informar als membres de la comissió que retirem l'esmena.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat.

En eixe cas, a continuació entrem en el torn de paraula de la resta de grups que participen en la comissió, començant de menor a major en representativitat. I en eixe cas té la paraula el Grup Parlamentari d'Unides Podem, per tres minuts per a defendre la seua postura.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Vox, l'il·lustre diputat David García, per un temps de 3 minuts també.

El senyor García Gomis:

Y aquí lo encontramos en el párrafo que se refiere: «No hi ha dubte que el País Valencià…», ¡meeec! Volvemos a suspender geografía. Pero a ustedes les da igual, están en su mundo feliz, en su casa de la gominola, en la calle de la piruleta. Y, claro, nos vamos a la proposta de resolució y llega esto: «Les Corts insten el Consell perquè realitze les gestions adients per a aconseguir la incorporació de la Comunitat Valenciana. » La realidad. Se nos pinchó la burbuja.

Pero, claro, le explicas, «mira, es que estos son como los países catalanes pero a la europea, que como no hemos podido meter antes, no sabemos por qué, que cuando se crea esto estaba Aragón pero al final se salieron, y ahora que nos queremos meter», que ya es una realidad que los países catalanes no han existido nunca, pero, claro, a ver si así, aunque sea de mentirijilla pues lo conseguimos, y un pasito más cerca de lo que verdaderamente queremos. Por un lado más Europa, por otro lado más autogobierno, por otro lado, països catalans.

Y usted me dirá, señor diputado demasiado joven de Vox para estar siempre cabreado, ¿esto es bueno para los valencianos? Pues a lo mejor, sí, y a lo mejor, no. ¿Por qué? Porque (inintel·ligible) …, luego usted ha dicho, «no voy a proponer nada, una eurorregión». Eurorregión, España. A ver qué le parece esa eurorregión. Nadie mejor que España para defender los intereses de todos los españoles. Y aquí ya me pongo serio.

Entonces, desde Vox vamos a votar que no a este intento de creación de los països catalans y les instamos a que de una vez por todas en sus mociones dejen de inventarse países.

El senyor president:

Continuem amb les intervencions. Ara té la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos i la il·lustre diputada Patricia García, per tres minuts, també.

La senyora García Guasp:

Gràcies, president.

Políticamente, ¿promueven algún tipo de ideología? Porque algunos proyectos en la web describen la creación de un sentido de pertenencia a un contexto cultural, social y lingüístico, y teniendo en cuenta que las comunidades autónomas españolas que forman parte de la asociación son Cataluña y Baleares, que promueven constantemente un sentido unilateral de identidad y pertenencia, permítame que sea prudente. Puigdemont seguía siendo presidente de esta red hace un par de años.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Nuestra posición es incompatible con las pretensiones de Compromís y de sus socios -Torra, Puigdemont, Junqueras- de hacernos transitar a los valencianos por una senda peligrosa hacia la conformación de sus imaginarios països catalans.

La propuesta de incorporación a la Comunitat Valenciana a esta eurorregión junto a Cataluña y a Baleares no responde más sino al delirio supremacista de los líderes independentistas en su ensoñada unificación de los territorios, a los que ellos llaman «països catalans», en un ente supranacional cargándose de facto el modelo territorial del estado.

No quieren promover intereses comunes sino que su único interés es promover su propaganda identitaria. No quieren cooperación política sino sumisión política. En definitiva, ustedes no quieren más comunitat sino más països catalans.

El senyor president:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Bé, quan parlem de fer més Europa, parlem d'unir, parlem de cohesionar, parlem de facilitar i fomentar, no? , la cooperació i la col·laboració entre països però també entre les regions que conformen eixos països. I, de fet, una proposta com la que porta hui Compromís en la seua PNL, el que fa és reforçar eixa qüestió; reforçar el paper que pot jugar la Unió Europea per a cohesionar territoris i per a reforçar tot allò que en algunes intervencions escoltem, no? , d'alçar murs i tal, però al final, aquí, del que es tracta és d'intentar que eixes regions que volen unir-se, volen unir-se en representació dels seus estats per a aportar alguna cosa positiva als ciutadans, no? , que conformen eixes regions. I són qüestions que estan avalades pel Parlament Europeu i avalades pel Govern d'Espanya en determinats moments, i ara mateixa, i que, sobretot, avalades i impulsades, no?

Per tant, compartir coneiximents, optimitzar recursos, aportar propostes molt positives per a la investigació, treballar en la innovació i en el creiximent sostenible, que és una qüestió que pot afavorir inversions, amb l'impuls de sectors econòmics molt diversos, amb una cooperació que està fonamentada bàsicament en una cooperació universitària, científica… Tot això no pot reportar més que coses positives, no?

I, al final, el que hem de fer és llevar-nos complexos de damunt i apostar per convertir-nos en referents en l'arc mediterrani de polítiques que, sobretot, afavorisquen la cohesió territorial, social, política i econòmica.

És una cosa que pot ser verdaderament positiva i afavoridora sempre que es veja amb els ulls en què està presentant-se esta proposta. I esta proposta el que fa, el que vol és unir, vertebrar i, sobretot, integrar-mos en una euroregió que està treballant ja en projectes importants a nivell de sanitat, per exemple, perquè supose que ara Nathalie ho podrà comentar. I que l'única cosa que pot reportar-nos són coses positives.

Per tant, el vot del grup Socialista serà favorable.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputat Chulvi.

Ara he de preguntar-li a la representant que ha presentat la PNL si vol fer una rèplica comú o vol fer una rèplica per cadascun dels grups que han intervingut.

La senyora Torres Garcia:

Sí, si haguera volgut fer una rèplica individualitzada ho haguera demanat en la primera intervenció. És aixina, lletrada? (Remors)

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Estic d'acord amb vosté, senyor Caballero. Hem de tindre un full de ruta propi, els valencians i les valencianes. Totalment d'acord amb vosté.

Jo, quan parle d'Europa i la lligue al concepte d'identitat, pense en la grandesa que té, precisament, la Unió Europea, que destaca la nostra unitat i la diversitat. Però jo no he volgut abordar en esta PNL, perquè crec que no corresponia, qüestions identitàries, perquè ací del que estem parlant és de qüestions d'oportunitat. I d'oportunitat per a la ciutadania i d'oportunitat per a les institucions i d'oportunitat per a les empreses i, també, per les universitats o els llocs on es genera coneixement i saber. I estes experiències ens parlen, precisament, d'això, de l'intercanvi d'eixes experiències positives en transferència de coneiximents.

He de dir-li, també, que precisament el reial decret que jo he ensenyat abans, es va modificar l'any 2015, que és quan governava el Partit Popular en el Govern d'Espanya, i es va fer una modificació d'un reial decret anterior, del 2018, que era quan governava el Partit Socialista, precisament per a actualitzar i incorporar totes aquelles recomanacions que s'havien fet al sí de les institucions europees per a reforçar estes agrupacions europees de cooperació territorial, que també estan molt enfocades a millorar la vida de les ciutadanes i ciutadans que viuen en zones amb greu risc de despoblament.

Vosté ha parlat…, han parlat…, bé, han insistit molt en la qüestió identitària. I jo m'imagine que ni Extremadura ni Galícia ni Andalusia posen en dubte la seua identitat quan signen una agrupació d'este tipus, col·laborativa, amb Portugal, ni crec que Portugal tinga cap intenció d'expandir-se per la península Ibèrica. I el mateix pense d'Euskadi i Navarra respecte de França. O el mateix pense de les Illes Balears respecte d'Itàlia. Clar que nosaltres tenim una història compartida amb els pobles de la Mediterrània, però, per l'amor de Déu! , això ho saben els xiquets de primària.

I vosté diu: «No ha parlat d'experiències». Vosté sap, perfectament, que en les comissions, encara que portem el treball molt estudiat, no ens donen molt de temps per a esplaiar-nos molt. Però sí que li diré que hi ha…, per exemple, li parlaré d'un projecte -em queden només cinc segons-, eHealth, que és un projecte que està duent-se a terme a Palma, on intervenen universitats catalanes, de les Illes Balears, de Montpeller, de Gal·les, d'Alemanya i de Xipre i que compta amb un finançament de 430. 000 euros, precisament per a l'intercanvi de coneixements especialitzats en TIC destinats a la sanitat.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, diputada Torres.

Té el torn de rèplica el senyor Caballero. (Veus) És que jo crec que ha respost només a Caballero, no? (Un diputat diu: «Bueno, la ha hecho conjunta. ») ¡Ah! , vale, vale. Lo has hecho conjunto, ¿no? (Veus. Un diputat diu: «No quiere decir que si se ven aludidos en su réplica, puedan…». La senyora Torres, amb el micròfon desconnectat, diu: «Jo no he al·ludit els altres, eh? ») Ya.

La senyora García Guasp:

Bueno, yo quería decirle que Ciudadanos ha votado en contra, precisamente, por el argumentario que estabas diciendo ahora en la réplica tú. Porque, por un lado, este proyecto quiere integrar un método común de enseñanza de las lenguas, que no sabemos si estamos hablando del francés, del castellano o de volver a imponer el tan querido catalán, en detrimento de nuestro valenciano; y porque entenderíamos, lo que habéis dicho vosotros: una agrupación sería fuerte si nos uniéramos con otras zonas bañadas por el Mediterráneo y por otros países. O, si lo que buscáis en realidad es ir unificando otra vez vuestros supuestos països catalans. Y porque, si lo que queremos es crear una Europa unida, creemos que con estar eurorregiones lo que estáis consiguiendo es dividir y no unir.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Usted hablaba de que nos conviene estar en esa eurorregión. Nosotros creemos que no, que nosotros creemos que la Comunidad Valenciana tiene que tener una hoja de ruta diferente a la marcada, a la subordinada a las directrices del señor Torra, del señor Puigdemont y de los señores independentistas catalanes. Y, como conocemos la trayectoria de Compromís, no nos fiamos, no nos fiamos porque sabemos que, bajo esta PNL, de tapadillo, pretenden colarnos esa unidad territorial de esos territorios que ustedes llaman països catalans, que son la Comunidad Valenciana, Cataluña y Baleares. Ese es el verdadero objetivo. Por eso no ha hablado de los beneficios que van a obtener los valencianos, porque no tienen otro más que su ansiado delirio por formar una realidad paralela diferente a la del modelo territorial del estado español. Esa es la cuestión.

Como no les hemos visto defender los derechos de los valencianos frente a los ataques imperialistas del gobierno independentista catalán, no podemos fiarnos ni podemos elegir como socios a quienes nos quieren ver como un anexo, como subalternos o como un apéndice de los països catalans.

El senyor president:

La senyora Torres García:

¿Jo no tinc dret ja a contestar per al·lusions, no ja del senyor Caballero, que ell ha contestat sobre la meua intervenció, sinó de la diputada García Guasp, que sí que ha fet al·lusions a la meua persona, quan jo a ella no l'havia nomenada?

Aleshores, jo li demane, president, puc adreçar-me a ella? (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

La senyora Torres García:

Però jo estic referint-me a la segona intervenció de la senyora García Guasp, que m'ha al·ludit a mi directament.

Jo m'he referit a vosté principalment en la meua intervenció i, per això, he considerat que vosté tenia el seu dret a rèplica. Però també ha fet ús d'eixe torn de rèplica la senyora García Guasp, quan jo a ella no l'havia al·ludit en cap moment, no l'havia nomenada en cap moment.

Per tant, entenc que jo, encara que siguen trenta segons, tinc dret a contestar-li.

El senyor president:

Si les parece bien, como el diputado de Vox ahora se ha visto con la posibilidad de contestar, podemos dejarle una réplica y, después, que acabe la proponente por tiempo de tres minutos más, si quiere usted, si les parece bien, y así damos la oportunidad de que todos los grupos que se han manifestado en contra de la propuesta intervengan a su contrarréplica y que usted tenga la… (Se sent una veu que diu: «Así no funciona»)

La senyora Torres García:

És que no funciona així.

És que jo no vull que a mi se'm tracte d'una manera diferent i especial a com em tracten en unes altres comissions.

Jo el que estic dient, en este cas puntual i concret, (veus) jo he volgut fer una rèplica conjunta, conscientment. En eixa rèplica conjunta, que anava adreçada als tres partits que no volen donar el vot positiu a esta proposició no de llei, jo he interpel·lat a una única persona, però una altra persona ha volgut fer ús de la paraula i m'ha interpel·lat a mi directament.

I jo l'únic que li demane al president és que si tinc dret a, en trenta segons, matisar-li una única qüestió a la senyora García Guasp i ja està. No vull entrar en altres consideracions, ni tan sols del contingut de la PNL.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Simplemente es entrar dentro de la página de las cuentas administrativas del 2018 de este compendio de Pirineo Mediterránea, te das cuenta de que casi todo el gasto se va en gastos de personal, que han aumentado el gasto hasta 1. 177. 000 euros; que los países participantes ponen 785. 000 euros. O sea, que es un sumidero de gasto público brutal. Por cierto, ¿aquí no tienen ustedes ningún problema en que la paridad no la cumplan? 75 % de hombres, 25 % de mujeres, (inintel·ligible) …

Y, luego, nos quieren vender ustedes como que esto no son los països catalans y te empiezas a buscar en las fotos y no disimulan. Asamblea de la EPM a Barcelona: la señera y la bandera europea. Vamos… (Veus) ¿Porque tiene que estar la bandera de España en cualquier acto de España, por ejemplo? (Veus) No, si me interpela, yo le contesto, no tengo ningún problema, yo tengo para todos.

Y, por cierto, le han retirado la PNL, pero le iban a pegar el tirón de orejas porque una cosa es «unirme» y otra cosa es «vamos a verlo», directamente ya, ustedes… Lo que estamos viendo aquí son datos y datos de gastos en personal, con el señor Quim Torra y el «Charles» Puigdemont en (inintel·ligible) … Todo son gastos de personal, (soroll de papers) gasto de personal, gasto de personal y solamente cinco proyectos en cuatro años. Todo es en gasto de personal. Esto es un chiringuito donde estos señores…

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Tancarà el torn de rèplica la senyora Torres. Té 3 minuts, si vol utilitzar-los.

La senyora Torres García:

No vull utilitzar tres minuts, president, encara que li agraïsc que vosté tinga la deferència de donar-me'ls. Vull matisar, exclusivament, un comentari que ha fet la diputada García Guasp i jo li vull aclarir un dubte que veig darrere d'eixe comentari que ella ha fet referit a les llengües.

L'ensenyament i l'aprenentatge de les llengües en tot el continent europeu està perfectament establit i regulat en un document que va vore la llum en l'any 2001, que es diu el marc europeu comú de referència per a les llengües.

El govern del Botànic, en la primera legislatura, va celebrar un congrés de multilingüisme precisament per a commemorar els quinze anys d'eixe document tan important que ha revolucionat el món de la didàctica de les llengües i per a incorporar-nos nosaltres definitivament al marc comú europeu de referència de les llengües, a través de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencià i a través de les nostres escoles oficials d'idiomes. Això és el que jo li volia agrair, diputada.

Gràcies. (Se sent una veu que diu: «Però, és del valencià o del català? »)

Jo estic parlant de valencià en tot moment. I ja està. És l'aclariment i jo crec que ja queda tot dubte aclarit.

El senyor president:

Gràcies.

Moltes gràcies, diputada Torres.

Passem, si voleu, a la votació de la proposició no de llei. Vots a favor? 6 votos a favor. Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «5») Abstencions? 0. Queda aprovada la proposició no de llei presentada pel Grup Compromís.

Passem al següent punt de l'ordre del dia que és el punt relatiu a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió de treball per al disseny i la implementació d'un pla de desenvolupament estratègic de l'oficina de la Comunitat Valenciana a Brussel·les, presentat pel Grup Parlamentari Popular.

Donat que vaig a defendre jo mateix, perquè he sigut el proponent, baixaré de la taula. I pujarà la diputada Irene a la taula a presidir la taula.

Si em perdoneu, un moment.

El senyor García Gomis:

Estamos hablando de reglamento, perdón, pensaba que estábamos en la comisión de (inoïble) …

Si em perdoneu, un moment. Si em perdoneu, un moment. (Veus) Si me perdonáis. (Veus) Si me perdonáis, un momento. Juanca, un segundo. Si me perdonáis, un segundo.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Si en esta ocasión me lo permites, la próxima no volverá a pasar. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Pero si es que el problema es que (inoïble) … porque es un acuerdo. O sea se hace la excepción hoy pero no va a ser siempre, porque es un acuerdo que atañe a todas las comisiones»)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Irene Rosario Gómez Santos)

Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió de treball per al disseny i la implementació d'un pla de desenvolupament estratègic de l'oficina de la Comunitat Valenciana a Brussel·les, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 5. 157, BOCV número 27)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Primeramente, quisiera agradecer a todos los miembros de la comisión la permisividad y flexibilidad que han tenido a una circunstancia sobrevenida y que les aseguro que no volverá a ocurrir porque incurriremos en una mayor coordinación en próximas ocasiones. Gracias a todos los componentes.

Señorías, Bruselas es la cocina de Europa y debemos de trabajarlo conjuntamente. Una vez más mi grupo, hoy, presenta una iniciativa que no tiene color político. Es más se presenta como una oportunidad abierta para la participación de todos los grupos parlamentarios de les Corts y también con la participación de expertos externos y de la sociedad valenciana: asociaciones sectoriales, patronales, expertos externos, etcétera.

Todos ellos deben de ser partícipes de una iniciativa tan importante. Negar hoy esta propuesta sería dar una vez más la razón a aquella parte de la ciudadanía que piensa que en les Corts se legisla en contra de y no a favor de. Ustedes estarían, por tanto, no actuando por el bien del ciudadano sino en contra de los intereses de la industria, agricultura, en definitiva de los valencianos y valencianas.

Hoy les quiero comunicar, hoy, que aunque parezca algo inaudito queda patente tras la revisión que he tenido oportunidad de hacer de toda la información que me han remitido desde la conselleria de economía referente a la oficina de Bruselas. Les quiero informar hoy que la oficina no tiene un plan estratégico, al menos desde el año 2016, que es lo que yo he revisado.

Permítanme que les adjunte unos datos de la actual gestión referida a 2018, por ejemplo. 14 personas en la oficina de Bruselas, 578. 000 euros de presupuesto, y su actividad que proponen son: 31 reuniones, 5 organizaciones de agendas, 10 informes, 17 asistencias a actos, 50 comunicaciones por email, 5 agendas formativas, 6 asistencias a las reuniones del Comité Europeo de las Regiones.

Esto les permite a ellos desarrollar una labor real de seguimiento de muchísimas iniciativas con años de antelación a que se tomen las decisiones.

Por favor, les solicito…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Felipe Javier Carrasco Torres)

El senyor president:

Empezaremos el turno de intervenciones «de la resta de grups parlamentaris, començant per la diputada Irene, del Grup Parlamentari Unides Podem, per 3 minuts. Quan vosté vullga».

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Nosotros pensamos que no hay que ofrecer soluciones políticas a estos problemas, y más bien son problemas que solucionan técnicos y expertos. Los empresarios han levantado sus empresas sin políticos, y lo único que esperan de la administración es que nos les pongamos trabas, y todo tipo de facilidades.

El senyor vicepresident:

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Bé, la veritat és que estem d'acord amb l'exposició de motius de la seua PNL. És cert que ens trobem davant d'un escenari incert i complex en el context europeu, i també que la probable eixida del Regne Unit de la Unió Europea en el futur pròxim o la signatura d'acords com els que ha anomenat vosté, el (inintel·ligible) … o Mercosur, són bons exemples precisament de tota eixe incertesa.

Però nosaltres també estem interessats en altres temes, en altres assumptes, que no he vist citats en la seua proposta, i que també són objecte de debat en les institucions europees, com la crisi climàtica, la regulació de l'economia col·laborativa, que està posant en joc milers de llocs de treball, o l'actual política migratòria, que deixa morir persones al Mediterrani.

En qualsevol cas, estem d'acord que calen plans estratègics amb els quals impulsar la presència de les institucions valencianes, en l'àmbit de la Unió Europea.

Jo mateixa, demà li preguntaré al conseller Soler en este sentit, perquè tenim molt clar que la defensa dels interessos dels valencians i les valencianes s'ha de fer a tot arreu: a Brussel·les, a Estrasburg o a Montreal.

I eixa és precisament la competència de la Direcció General de Relacions amb la Unió Europea, amb l'ajuda de la Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea, el treball de les quals considerem que cal posar en valor.

Anualment -vosté ja l'ha anomenat- la fundació elabora un pla d'actuació que planifica el treball de l'any següent. No sé si sabran que eixa fundació està formada per dèsset patrons electius, entre els quals trobem gran part de la societat civil valenciana i dels agents socials, als quals vostés ja fan referència en el seu text.

Confederacions empresarials, universitats, associacions de consumidors, entre d'altres, integren precisament el patronat de la Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea.

I bé, jo, com tenim la percepció en Compromís que tot este treball es desconeix, hem demanat precisament la compareixença de la directora general en esta comissió perquè ens explique com s'implementa eixe pla i quins són els seus resultats, quin treball es realitza allí, a l'oficina de Brussel·les.

I jo considere que serà una bona ocasió per a fer propostes que puguen redundar en la millora d'eixa oficina, i també —doncs, mire, igual és l'oportunitat— per a elaborar o per a proposar l'elaboració d'eixe pla estratègic de desenvolupament, al qual fa referència vosté en la seua proposta.

Abans d'acabar, també vull aprofitar per a recordar que el nostre Estatut d'autonomia parla d'un comité valencià d'afers europeus, amb una funció semblant a la que vostés sol·liciten en la seua proposició.

Per això, treballarem en la modificació de la llei de creació d'eixe comité, amb la voluntat de fer-lo un òrgan eficaç, plural i àgil, on espere que treballem conjuntament.

Però lamentablement el meu vot, el nostre vot, en esta ocasió serà negatiu.

El senyor president:

Gràcies, senyora Torres.

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor José Antonio Martínez Ortega, per tres minuts.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Irene Rosario Gómez Santos)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor Carrasco, jo li he de confessar també que, quan estava llegint esta PNL, pensava que quan arribara al final, anava a votar a favor, perquè en tota l'exposició de motius, com ha dit la companya, estava d'acord.

Però, clar, quan arribe a la proposta de resolució, tinc molts de conflictes. Perquè jo crec que en la nostra comunitat, en el nostre país existix una cosa que se diu separació de poders, i que els plans estratègics i les línies d'actuació política les marca l'executiu. I que el legislatiu li podem fer propostes, però no li podem dir a l'oficina europea, al govern valencià què és el que ha de fer en Brussel·les, ni quantes reunions ha de tindre, ni quant de personal ha de tindre… És que me pareix… Vull dir, jo crec que si Montesquieu alçara el cap, doncs igual mos cauria, ¿no? , aixina de repent.

Mire, ja és tasca habitual d'eixa delegació defensar els interessos de la Comunitat Valenciana a Brussel·les. És que és la seua tasca. I que hi haja feedback.

I, com vosté ha dit, ja n'hi ha un pla d'actuació. Evidentment, el pla d'actuació són línies generals. No són una agenda de dies en concret i de punts en concret en eixa agenda.

Però mire, vosté…, és que és curiós, perquè vosté demana una comissió de treball amb la participació d'agents socials i representants de l'economia valenciana. Vosté sap que, en el 2017, la fundació, el número de patrons se va augmentar. Se va augmentar precisament per a incorporar a les universitats i als sindicats, perquè en eixa oficina baix el mandat del Partit Popular mai van formar part com a patrons d'eixa fundació.

Clar, me xoca perquè pareix que vosté vinga ací sense un passat. I, clar, per a donar lliçons d'algunes coses, doncs hauria de vore el que el Partit Popular va fer, no? Perquè la introducció de les universitats i dels sindicats evidentment és per ampliar eixa participació de la societat valenciana i de les decisions europees, i això ho ha fet este govern.

I també se li ha recordat per part d'altres oradors… Vosté diu: «És que falta personal en eixa oficina». Jo estic d'acord, ¿eh? Jo estic d'acord. Però també vull recordar que eixa oficina va passar de 47 persones a 5 amb les retallades del 2012 precisament sent president de la Generalitat Alberto Fabra. Què passa, que aleshores no se decidien coses importants a Europa? Clar que se decidien coses importants a Europa.

Ara en tenim 14, perquè és el que permet la taxa de reposició que va aplicar el senyor Montoro, senyor Carrasco. És que, clar, estes coses s'han de tindre en compte. I, a més, l'oficina, ràpidament, vosté sap perfectament que ostenta o exercix la coordinació de la delegació espanyola en el Comité de les Regions, que està en la mesa d'eixe Comité de les Regions, que participa activament en els grups d'intercomissions del vehicle, de la salut i del Brèxit, i que precisament en el 2018 va elaborar el document d'impacte a la nostra comunitat sobre el Brèxit i que, a més, una vegada se van incorporar els documents de la resta de comunitats autònomes, va ser la delegació espanyola la que va presentar al Comité de les Regions.

Per tant, moltes coses se fan, moltes més ne podríem fer i si vosté mos porta ací amb voluntat de millorar…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

…assumptes en concret, estaríem encantats. Però no li podem marcar la línia de treball polític al govern des del legislatiu.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

La senyora de Torres Garcia:

Però, efectivament, senyor Carrasco, cal ser coherent -coherència- i vosté està defensant, encara que voldria que hi haguera unes altres línies de treball o que s'insistira més en uns aspectes que en uns altres.

Al final, clar que hi ha una visió política en cadascuna de les nostres accions, per això estem en un partit polític i per això cadascú està en un partit polític diferent.

Però vosté ha esmentat concretament la paraula coherència i em ve molt bé dir-li que efectivament s'ha de ser coherent. Vosté està advocant per fer més forta i més gran esta oficina i, en canvi, no aposta per integrar-se en una euroregió que segur que seria benèfica per als interessos valencians.

Gràcies, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora Besalduch Besalduch:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Mire, senyor Carrasco, de lapsus, no n'he tingut cap. Jo crec en la divisió de poders i sé perfectament quines són les funcions del legislatiu i de l'executiu.

Vosté mos haguera pogut portar una PNL que diria: que s'inste al Consell a elaborar un pla estratègic de l'oficina de la Comunitat Valenciana. Però no a una comissió perquè nosaltres i eixa comissió li fem el pla estratègic al govern.

Perquè, mire, el govern, que és el que té el poder executiu, si n'hi ha alguna cosa que no fa bé, d'ací quatre anys, quan la gent votarà, doncs ja decidirà si ho ha fet bé o no ha fet bé. I no som les Corts qui li hem de dir si ho ha fet bé o no ho ha fet bé. Ha de ser la ciutadania, senyor Carrasco. I en això consistix la democràcia i la separació de poders.

Jo hagués pogut acceptar una proposta de vosté que diria: anem a instar que modifiquen el pla estratègic, que facen un pla estratègic. Però no anem a fer-li al govern valencià eixe pla estratègic.

Mire, senyor Carrasco, sincerament, és que jo no m'ha contradit en cap moment, és que el que vosté fica en la seua exposició de motius és veritat, en el que no estic d'acord és en la proposta de resolució. I jo no podia esmenar-la perquè només podia fer una esmena que era d'eliminació de la seua proposta de resolució, no podia fer-ne cap altra, d'esmena, i evidentment, vostés, vosté no me l'haguera acceptat. (Soroll de papers)

Jo sí que li agraeixo el to, i de deveres que per part del Grup Socialista té tota la predisposició a parlar prèviament a la comissió per a intentar consensuar propostes que es puguen portar en esta comissió; de fet, en la comissió d'educació ho fem infinitat de vegades, jo crec que el 90 % d'assumptes de la comissió d'educació s'aproven per unanimitat -vull dir-, no passa res. Però, sí que és veritat que no puc estar d'acord en esta proposta de resolució.

I sí que m'hagués agradat, al senyor Carrasco, defensar en esta oficina, o a la resta de membres del seu grup, defensar esta oficina quan es va quedar en cinc membres i quan va passar, doncs, una sèrie de coses que ja han dit altres portaveus en esta comissió perquè han dit coses molt interessants.

Ni podia esmenar, ni li puc votar a favor d'esta proposta de resolució, esperem que a la pròxima ho puguem fer.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, diputada Besalduch.

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carrasco Torres)

Proposició no de llei sobre la revisió dels criteris de selecció de les persones candidates al Tribunal Europeu de Drets Humans per suposar una vulneració directa de la no-discriminació per raó d'edat i indirecta de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 6. 369, BOCV número 35)

El senyor president:

Punto número 5, que es relativo a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la revisió dels criteris de selecció de les persones candidates al Tribunal Europeu de Drets Humans per suposar una vulneració directa de la no-discriminació per raó d'edat i indirecta de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

«Les Corts Valencianes instan al Consell a que, a su vez, inste con carácter urgente al Gobierno de España a revisar el criterio del apartado 6 sobre límite de edad establecido en el acuerdo de gobierno de fecha 20 de enero de 2017, de pautas para la elaboración de una terna de personas candidatas para elegir juez o jueza del Tribunal Europeo de Derechos Humanos por ser contrario al principio de igualdad, a la no discriminación por razón de género, y a la no limitación de los derechos y libertades constitucionales por causas distintas a la ley».

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Bé, com no pot ser d'altra manera, estem a favor d'aquesta iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem que tracta sobre la revisió del criteri de l'apartat 6 sobre eixe límit d'edat, de la resolució del 25 de gener de 2017, en la qual es fiquen els requisits per a ser jutge o jutgessa titular del Tribunal Europeo de Drets Humans. (Soroll de papers)

Eixe apartat 6 em sembla -com ja explica un poquet l'exposició de motius de Podem- no sabem molt bé estos criteris, que ja es veu que són molt subjectius, excepte el de l'edat; el de l'edat sí que concreta, ¿no? Són criteris: ostentará la nacionalidad española; no superará la edad de 61 años en la fecha límite de presentación de candidaturas; acreditar un elevado conocimiento de uno de los dos idiomas oficiales del tribunal, sea inglés o francés y, al menos, suficiente conocimiento pasivo del otro. És a dir, no es diu ni què tipus de certificat cal tindre o equivalència, si cal tindre algun, doncs el C1, el que siga, no? , del títol d'anglés, però sí que s'especifica eixa edat concreta.

La proposta d'Unides Podem planteja la qüestió que s'ha volgut afavorir alguna persona concreta quan es va traure al gener de 2017 aquesta resolució. Nosaltres no anem a ser tan mal pensats, i simplement pensem que l'edat esta de 61 s'extrau al final de l'article 23 del Conveni Europeu de Drets Humans, que diu: «Los jueces serán elegidos por un periodo de nueve años y no serán reelegibles y el mandato de los jueces finalizará cuando alcancen la edad de 70 años», amb la qual cosa té igual viure més o menys si ets home o dona perquè si ja estan fixats els 70 anys com a edat per a acabar, jo crec que eixa diferència d'edat és la que ens porta als 61 anys.

La veritat és que com el període de nou anys tampoc és que siga exacte, jo crec que ho fixa com un màxim, és un màxim d'eixos nou anys, la veritat que sí que està limitant a les dones; està limitant a les dones per una qüestió i és que, tot i que sí que n'hi ha paritat, pràcticament, en tot el que és l'organisme del poder judicial, sí que n'hi ha un 49,9 % de dones, però és de veres que no arriben als llocs de poder, als alts càrrecs, no arriben primordialment les dones, sempre arriben primer els hòmens. I això és eixa qüestió del sostre de vidre que ens trobem en molts àmbits però, sobretot, en el poder judicial està passant.

Per tant, sí que creiem que s'hauria de modificar aquest apartat i també anar un poc més enllà, perquè pensem que cal una major independència judicial, eixa paritat i transparència en els nomenaments dels alts càrrecs, que hi prevalguen mèrits de capacitat, eixa major paritat en els nomenaments -com deia- de jutges i magistrats.

El problema, per tant, és a la fi aconseguir trencar eixe sostre de vidre, aconseguir una paritat real que acabe amb eixa bretxa de gènere que també es trasllada a una bretxa salarial perquè, evidentment, eixos alts càrrecs cobren més.

I, per això, estem a favor d'aquesta proposta i li votarem a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Intervindre, ara, per part del Grup Ciudadanos, la senyora Patricia García.

La senyora García Guasp:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Bien, yo acabo de tener conocimiento de esa sentencia que corrige aquello que el Consejos de Ministros de 2017, presidido por el presidente Mariano Rajoy, dispuso, porque evidentemente en aquel momento estaba gobernando el Partido Popular y que, por lo tanto, parece que patinó poniendo una edad que efectivamente, yo lo tengo que reconocer, no conocía esa sentencia, pero era una edad que realmente, como dice la diputada de Unidas Podemos, a quien más perjudicaba era a las mujeres, ¿no? Porque, evidentemente, las mujeres que hoy tienen 61 años son personas que no han tenido la posibilidad, porque la sociedad ha ido evolucionando, y no han tenido la posibilidad de formarse y de, sí, de formarse sí, pero de tener esa cantidad de formación en cuanto a un bilingüismo y una cantidad de experiencia que pone pues realmente en esa orden concretamente.

La edad de jubilación nos parece razonable, porque, claro, algún día hay que jubilarse, ¿no? , a los 70 años. Pero, claro, la esperanza de vida, como también se ha comentado, está aumentando. De hecho, aquí, en España la esperanza de vida está en 82 años, y les tengo que informar que cada década ganamos cuatros años de esperanza de vida. Por lo tanto, habrá que pensar si la próxima PNL no será decir que la edad de jubilación se aumente a los 75 años, o no lo sé, porque, claro, cada vez la sanidad pues aumenta y probablemente pues estemos con esa capacidad.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'aplicació de la Carta dels drets fonamentals de la Unió Europea en el marc institucional de la Unió, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 7. 892)

El senyor president:

Passem, si vostés volen, al següent punt de l'ordre del dia, que és l'últim punt de l'ordre del dia, és el número 6, relatiu a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aplicació de la Carta dels drets fonamentals de la Unió Europea en el marc institucional de la Unió, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el diputat José Antonio Martínez per a defendre la proposició no de llei, per 6 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Martínez Ortega:

La propia agencia de los derechos fundamentales de la unión ya señaló en un informe en el año 2017 que la carta debía reforzarse de forma decisiva en los ordenamientos constitucionales de les estados miembros, haciendo que sea jurídicamente vinculante para todas las instituciones y para todos los estados miembros.

Esta perspectiva restrictiva o incoherente del artículo 51 aleja las expectativas de los ciudadanos de la unión con respecto a los derechos que les confiere la carta y que trasciende en gran medida de su ámbito actual de aplicación.

Al decir la carta que los estados solo están obligados a respetarla cuando apliquen el derecho de la unión no les prohíbe que extiendan su aplicación a otros ámbitos, pero si no lo hacen les exime de la obligación y de su responsabilidad por coherencia con el reparto de competencias.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bé, nosaltres votarem en contra d'esta PNL perquè considerem que estan equivocats en el fons i en la forma, perquè si el que volen és que la Carta de drets fonamentals siga d'aplicació en el dret autonòmic i estatal, doncs, la solució no passa per eliminar l'article 51. Si s'elimina eixe article de la carta, la carta es queda sense àmbit d'aplicació. I jo, fins ara no conec cap carta ni tractat ni llei que no concrete quin és el seu àmbit d'aplicació, almenys fins ara.

En tot cas, jo crec que és una proposició, una miqueta que…, crec que està un poc marejada, eh? , i en tot cas podrien haver sol·licitat la seua modificació, però també, si aprofundim una miqueta en el sentit de l'article 51, arribarem a la conclusió que ni tan sols cal modificar-lo.

En fi, la jurisprudència del Tribunal de Justícia ha deixat clar en diverses ocasions que les exigències derivades de la protecció dels drets fonamentals en l'ordenament jurídic comunitari vinculen els estats membres quan apliquen la normativa comunitària tal com diu una sentència d'este tribunal de l'any 2000. I això, lògicament, s'aplica a les instàncies estatals i a les autonòmiques i locals.

I açò que jo acabe de llegir, que he citat, doncs està en la guia de l'Agència Europea de Drets Fonamentals sobre l'aplicació, precisament, de la Carta de drets fonamentals de la Unió Europea on s'explica detalladament com s'aplica cadascun dels articles de la carta.

I, bé, no… Tampoc vull fer-me jo ací massa farragosa citant articles però m'imagine que vostés han presentat la seua PNL a la llum dels articles 96 i 10. 2 de la Constitució espanyola.

En qualsevol cas, jo em pregunte, si presenten esta PNL perquè el que volen és que s'aplica la carta de drets humans en Espanya, per què vostés han actuat en sentit contrari en algunes ocasions? I posaré un exemple sobre esta contradicció. Vostés es negaren a firmar la declaració impulsada per Metges del Món per a derogar el reial decret de Rajoy que negava l'assistència sanitària als estrangers en situació irregular. Doncs, bé, aquella declaració que van signar moltes altres forces polítiques es basava, precisament, en l'article 35 de la carta de drets a la qual està fent vosté referència en esta PNL.

Per tant, jo, en principi, el que els demanaria és coherència en les seues propostes, perquè això sí que era anar en contra dels drets que s'establien en aquella carta.

I, bé, per tant, jo crec que els que estem ací, tots, cadascun de nosaltres, ens hauríem d'estudiar molt bé la carta i contrastar-la amb els nostres programes electorals perquè crec que arribaríem a fer-nos creus veient que algunes propostes polítiques simplement no passen ni el filtre de la constitucionalitat, perquè la Constitució el que garantix és que els drets humans estan per damunt de les ideologies.

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, diputada Torres.

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Caballero, per tres minuts.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El propio informe, en su apartado «Derechos frente a principios», indica que hay una falta de claridad sobre la dicotomía entre lo que son principios y derechos y, por lo tanto, consagra los artículo 51 apartado 1 y 52 de la carta… Y ello, además, reforzado por las explicaciones de la carta e incluso en el distinto nivel de protección que se les confiera, de que amenazan en socavar este elemento distintorio entre derechos y principios.

El senyor president:

El senyor Martínez Ortega:

El senyor president:

La diputada Torres, ¿quiere intervenir?

El senyor García Gomis:

Señor Martínez, no tengo el gusto de conocer a, más o menos, los más de seiscientos y pico eurodiputados que componen… Pero hay una cosita que se llama Google y tú, cuando buscas (soroll de papers) … Porque, claro, todos los temas no los conocemos. Buscas (inintel·ligible) … europeo y te encuentras esto, copiado parte por parte, fusilado totalmente, pues, yo me refiero a la señora Barbara Spinelli y por eso la he nombrado, porque yo me he basado todo esto porque usted lo basa en eso. Si usted me pone encima Terricabras, pues, buscaremos a Terricabras y, cuando usted fusile al señor Terricabras, pues, yo me lo encontraré en Google, a Terricabras.

El senyor Martínez Ortega:

El senyor García Gomis:

…¡Ah! , (inintel·ligible) … Yo he encontrado a la señora Barbara Spinelli, que es la que… (Veus)

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies. I volia la diputada Torres fer algun tipus de…

Es closa la comissió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

