Comissió no permanent especial d'investigació sobre EMARSA, amb relació a la gestió i l'explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació de les despeses, realitzada el dia 24 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 16 hores. Presideix el diputat senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 2/V.

El senyor president:

Compareixença del senyor Enrique Albors Camps

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Albors, gràcies per la seua compareixença hui, ací.

Bé, vosté sabrà que ací estem investigant què ha dut, no tant qui s'ha endut els diners, que això ja ho fan en els jutjats -supose que vosté està al corrent d'això-, sinó quines implicacions polítiques i quines responsabilitats polítiques n'hi ha darrere del que ha passat, perquè qui s'ha endut els diners, més o menys, sembla que estarà clar per a la justícia -això ja ho sabran-, però ací el que hem de saber és quins mecanismes han fallat perquè un saqueig d'este tamany s'haja dut a terme durant tants anys i amb tota impunitat fins que esclata el tema en el 2010.

Aleshores, no sé si també vosté sap, si haurà seguit l'actualitat d'esta comissió, i és que esta comissió és una comissió paripé -reconegut per molta gent molt rellevant d'esta comissió-, és una comissió farsa, en la qual no anem a poder preguntar al senyor Crespo, ni a la senyora Barberá, ni al senyor Cotino, ni a molta gent que té implicacions directes en la gestió política d'este tema. Podem preguntar-li a vosté que, pel que sembla -i ja han publicat els mitjans de comunicació-, va ser un tècnic però que no va treballar ni per a EMARSA ni per a EPSAR. ¿Correcte? És el que ha dit vosté abans, ¿no?

De totes maneres, la seua intervenció m'ha despertat certa curiositat. I si bé jo no solc fer preguntes en esta comissió perquè no vull legitimar amb les meues preguntes este paripé i esta farsa, perquè ací no se vol saber què ha passat, sí que les seues referències al present m'han despertat la curiositat, perquè jo tinc la teoria que des que el senyor Crespo entra a presidir EMARSA, el destí de la depuradora de Pinedo està escrit. És a dir, l'empresa instrumental per a gestionar la depuradora de Pinedo, la joia de la corona, parlant en termes de depuració -supose que en això vosté sap més que jo-, estava destinada a anar a parar a la gestió d'Aigües de València. I vosté ha parlat en present diguent que, ara, han rebaixat costos i continuen fent la mateixa depuració per menys diners.

¿Vosté continua controlant? ¿Vosté continua fent un control de la depuradora de Pinedo en este moment? (Remors) Perquè, al fer les referències al present, a mi m'han saltat les alarmes, ¿no? , i he dit: ¡oh! , a la millor sí que anem a traure més del que jo pensava d'esta compareixença. I és que vosté sí que va treballar en Iva Leying Incivsa fent control de Pinedo, entre juliol de 2009 i juny de 2010, ¿no? , ¿més o menys? -és el que abans ha dit-, o setembre, me pareix que ha dit vosté, controlant Pinedo. Clar, jo me pensava que vostés anaven amb el potet a vore l'aigua, si n'hi havia bitxets i tal, però pel que ha dit vosté, el que controlava era el finançament de l'EPSAR a Pinedo.

Aleshores, m'entra el dubte perquè, clar, si vostés anaven allí amb el potet a vore si l'aigua tenia bacteris o no i tot això, doncs, jo no tinc molt més que preguntar-li. Però, si vostés controlaven que els diners que passaven d'EPSAR a EMARSA, que era qui gestionava la depuradora de Pinedo, estaven ben invertits, doncs, jo no entenc com no s'adonaren vostés que el empresario fugado, a través de la empresa fantasma Printergreen, amb eixes dades que vostés estava controlant això, va facturar per 3,2 milions d'euros per tractament de fangs. 3,2 milions d'euros supose que no passen inadvertits en un pressupost com el d'EMARSA, ¿no? I són diners que pagava EPSAR, efectivament, que es qui manté la depuració de fangs, i li paga això a l'empresa instrumental, que ara és Aigües de València, i li paga molt bé ara, li paguen 84 milions, ara, ¿no? Això, també, si vosté sap eixa dada. És que no m'ha quedat clar si vosté continua vinculat a la depuradora de Pinedo o no. Si vosté continua vinculat a la depuradora de Pinedo, a mi m'agradaria que me contara quin va a ser l'itinerari que va fer que la depuradora de Pinedo. li regalaren la gestió a Aigües de València de la manera que ho han fet.

A mi m'agradaria que vosté me diguera si coneix si n'hi havia tracte de favor, alguns -digam- acords no escrits en el conveni, evidentment, sinó acords amagats, entre el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, de la ciutat València, és a dir, entre l'Ajuntament de València, encapçalat per Rita Barberá, i Aigües de València, per a adjudicar a Aigües de València la gestió de la depuradora de Pinedo, si vosté ho sap. Si vosté seguix vinculat a la depuradora de Pinedo, a mi m'agradaria que me diguera si sap si ja hi ha hagut alguna cosa a canvi d'eixa cessió a Aigües de València que haja beneficiat al Partit Popular o a algun membre rellevant o no rellevant de la seua direcció, de l'Ajuntament de València o de les Corts Valencianes, si vosté ho sap.

A mi m'agradaria saber si vostés controlaven el finançament de l'EPSAR, els diners que passaven de l'EPSAR a EMARSA per a gestionar Pinedo, ¿per què vostés no demanaven factures? Vosté ha dit que no tenien accés, que mai va vore una factura. ¿Per què? No ho entenc. Perquè una cosa és que vosté estigueren, la seua comesa fóra controlar la qualitat de les aigües, controlar la contaminació o no del procés de depuració, controlar on anava el rebuig que eixia i com se tractava el rebuig que eixia de la depuració d'aigües, i que són tot aspectes tècnics vinculats a medi ambient, vinculats a qualitat d'aigües, vinculats a salut pública. Però, vosté me diu que vostés controlaven el finançament. I, per tant. Perquè si és així, jo ja he dit que no tinc res a preguntar-li, però si vostés controlaven el finançament -i entrem en el terreny dels diners, el terreny dels diners públics-, a mi m'agradaria que m'explicara per què no van demanar vostés factures, per què no van controlar les adjudicacions. ¿Vostés en algun moment van controlar les adjudicacions a dit sempre a les mateixes empreses? Talent, Proemisa, Prodaemi, Intercontrol, Naturlife. ¿Alguna vegada van controlar alguna cosa d'açò?

Vosté també ha dit -o m'ha paregut- que deia que controlaven la legalitat de les contractacions. Si controlaven legalitat, i no era només legalitat mediambiental, o legalitat de salut de les persones, o legalitat vinculada a les aigües, si controlaven també la resta de contractació, ¿com és que vosté no ha vist una factura, un contracte, de les empreses que han saquejat EMARSA? ¿Com és que no s'adonaren que se compraren ordinadors per damunt del que la plantilla era d'EMARSA? ¿Com és que no s'adonaren que la plantilla d'EMARSA estava sobredimensionada en més de trenta persones enxufats del Partit Popular? Perquè vosté també ha dit que ara, ara. (Veus) L'Orfidal, ¡pren-te'l tu!

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Que jo l'oïda encara la tinc bé.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Encara t'ha de fer falta.

Aleshores, si vostés havien de controlar la contractació, i hi ha hagut tanta irregularitat; si vosté, a més, ha dit que ara poden treballar més barat perquè s'han desfet de gent de la plantilla que òbviament no era necessària. vostés alguna vegada se preguntaren pels salaris de la gent que treballava en EMARSA? Controlaven que el salari, per exemple, d'una persona que es dedicava a tasques administratives pot ser que estiguera tres vegades per damunt del conveni col·lectiu? Controlaven el nepotisme, de qui era familiar eixes persones que tenien salaris tres vegades per damunt de preu de mercat. , de conveni? És que no ho acabe d'entendre.

I ja li dic, jo no li anava a fer preguntes, perquè de deveres que pensàvem que vostés eren els del potet, els que agarren l'aigua i miren que l'aigua estiga bé i eixes coses, i que després quan miren que les coses estan bé, se beuen l'aigua i tot això. Jo pensava que eren vostés d'eixos. I se veu que no, perquè pel que vosté ha contat ací, vostés el que havien de controlar eren els diners. I és evident que ací han fallat moltíssims controls de diners.

Aleshores, sí que m'agradaria que, si vosté pot. , -si no té la informació, doncs, res- aclarir-me totes estes preguntes que jo li acabe de fer al voltant de la seua comesa, i en concret la seua concreta faena o dels seus companys o companyes de treball, i valorar el resultat. , en fi, tan modest, per no dir tan estrepitosament fracassat, del control sobre finançament de l'EPSAR a EMARSA. M'agradaria que me donara alguna explicació sobre això.

Igual que tampoc he acabat d'entendre una cosa, i amb açò acabe, i és que vosté diu: «Les instal·lacions cresqueren i, per tant, el preu, també. ». Però és que resulta que el preu se tractava per metre cúbic, i que jo sàpiga la manera de mesurar el metre cúbic no ha canviat en els últims centenars d'anys.

Aleshores, si no ha canviat la manera de mesurar el metre cúbic, i per molt que cresquera la depuradora, podia créixer el volum de metres cúbics, però no el preu de metres cúbics, quan la conselleria triplica el preu per metre cúbic, m'agradaria també, si això té alguna justificació des del seu punt de vista tècnic, que me l'explicara. I amb açò acabe.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Albors.

A vore. Jo és que no l'he acabat d'entendre. I segurament és qüestió meua, vosté s'explica perfectament. Però, anem a vore, a vore si jo m'aclarisc.

Perquè vosté diu: «Mosatros no teníem res a vore en controlar EMARSA ni les seues factures. » Vostés tenien la comesa de controlar que els diners que eixien d'EPSAR cap a la depuradora de Pinedo estigueren ben emprats, no? Clar, perquè vosté ha parlat del control econòmic. Vosté no m'ha dit. , si vosté a mi me diu: «Escolte, jo el que havia d'anar allí és. , anar i vore que la depuradora funcionava. La depuradora funcionava, fea bé el seu treball, les aigües eixien clares, els llots anaven on havien d'anar. »

Però vosté ha dit algunes coses, i constarà en el Diari de Sessions, que vostés controlaven el finançament de la depuradora. Però, anem a vore, la depuradora és una cosa que no funciona sola. Qui gestionava la depuradora? EMARSA. Clar. Que la depuradora està ahí i no funciona si no la fa funcionar algú.

I l'empresa encarregada de fer funcionar la depuradora de Pinedo. Vull dir amb açò que a mi me costa d'entendre com vosté separa la depuradora-instal·lació de la gestió que fa EMARSA, perquè la depuradora-instal·lació, sense la gestió, no funciona. Clar.

El que passa és que sí que me dóna pistes, sobre que, al final, pot ser que la teoria que ací el caramelet era la depuradora i que aquí el que interessava era la depuradora, faça que vosté se centre en la depuradora; més ara, que és el gerent. Mire vosté per a on.

I, aleshores, jo torne a insistir, si la seua comesa era vore que eixos diners estigueren ben emprats, havien d'entrar necessàriament en EMARSA. Per què taparen vostés els ulls a això? Per què si el control anava més enllà de la qualitat tècnica mediambiental i de la depuració d'aigües, vostés no entraren en EMARSA?

Vosté no me pot dir: «Jo controlava la depuradora de Pinedo, però jo no tinc res a vore amb EMARSA. » Escolte, és que la depuradora de Pinedo no té res, econòmicament parlant, si no és al costat d'EMARSA. És indestriable. Van unides. Llevat ara que ho té una UTE, efectivament, una UTE, on els socis no pinten res, qui pinta és Aigües de València.

Per cert, igual també me pot explicar quina raó va haver per a la primera vegada que s'adjudica a Aigües de València, i los adláteres, se fa per procediment d'emergència, quan EMARSA anava fent aigües des de fea molt de temps. L'emergència era adjudicar-li-ho a Aigües de València? Eixa era l'emergència? Perquè eixe tipus de procediments són per a casos de catàstrofe, terratrèmols, inundacions, i és evident que hi havia hagut una catàstrofe en EMARSA, però no era d'este caire.

Aleshores, a mi sí que m'agradaria que vosté s'explicara un poquet més. I més, sabent que vosté ara. , vull dir, ha eixit ben parat en este tema, perquè ara és el gerent de la depuradora, abans només controlava, ara és el gerent.

I m'agradaria saber que en eixe concurs, transparent i obert, que vosté ha dit que va ser un concurs transparent i obert, quan alguns ja sabien fa molt de temps que això anava per a Aigües de València, la joia de la corona, si ahí hi ha hagut algun tracte de favor cap a Aigües de València? Si hi ha hagut contraprestació a alguns d'estos que no vindran a declarar, com el senyor Cotino, la senyora Barberá, el senyor Senent, etcètera? Si hi ha hagut alguna contraprestació al Partit Popular, que és el partit d'on són totes estes persones que li acabe d'anomenar?

I insistisc en preguntar-li per què vostés, si tenien la comesa de controlar financerament la depuradora de Pinedo, i la depuradora de Pinedo no té finances si no és vinculada a EMARSA en aquell moment quan vosté té la comesa de fer-ho, per què no controlaren EMARSA? No ho entenc.

I vosté, vull dir, me pot dir que és que no ho van fer, però no me pot dir que no era la seua comesa. Si vostés havien de controlar el finançament de l'EPSAR a la depuradora de Pinedo, no pot obviar EMARSA, perquè EMARSA és una peça indestriable de Pinedo en aquell moment, abans de la liquidació. Aleshores, no ho entenc.

No entenc per què no controlaren les contractacions, ni per què no controlaren les factures, ni per què no demanaren sobre la plantilla sobredimensionada, ni per què no demanaren sobre els salaris sobredimensionats. Jo, tot això, senyor Albors, no ho entenc. I crec que han fallat en el control estrepitosament, si vosté ara mateixa en la següent intervenció no me convenç que el que estic diguent és absolutament estratosfèric.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Yo entiendo, señor Enrique Albors, su esquizofrenia, que se ha traducido en algunas de las respuestas -esquizofrenia en cuanto a las respuestas, por supuesto, ¿eh? , es una forma de hablar-, porque ha habido ratos que usted contestaba como técnico de la empresa que tenía que controlar a EMARSA a Pinedo en este momento -o sea, que se llama Leying Incívica, creo que así, o algo así, ¿no? -, y en otros momentos contestaba como gerente contratado por Aguas de Valencia, para llevar adelante la nueva etapa de la depuradora de Pinedo. Ha habido un rato que no sabíamos muy bien -no sé si a los demás les ha pasado lo mismo- en calidad de qué contestaba. Ha sido obvio.

Son preguntas, pero me gustaría que concretara un poco el tema ese, sobre todo, de por qué Adobs Orgànics dice que vale 18 y a ustedes les parecía bien, o no detectaron que estábamos pagando 44 la tonelada. No sé ahí esos 16 euros. , pues son mucho dinero. No estamos hablando de una cantidad variable. Sí, y acabo ya. No estamos hablando de un. . Entiendo que siempre puede haber un decalaje, hay unas fórmulas matemáticas, lo sé, puede haber una variación, pero estamos hablando de casi el doble de lo que realmente han declarado en un juzgado que valía la tonelada de tratamiento.

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

La verdad es que oyéndole hablar y de verdad que agradeciéndole el trago que está usted pasando, porque se le nota, pues a lo mejor no ha sido tan mala idea traer al señor Albors aquí a declarar. Porque yo creo que si hay alguna cosa clara, está quedando muy clara hoy, y creo que está ratificando algo que ya ha anunciado en una rueda de prensa hace un rato que es que en esta comunidad nadie controla nada de las depuradoras. Nadie está controlando nada. Porque, discúlpeme, y no es, de verdad, yo le agradezco que esté aquí, no es por cuestionar su capacidad profesional, que en ningún caso es así. Si a las personas que les adjudicaba la EPSAR un contrato, lógicamente a cambio de una prestación económica, no tenían ni idea de lo que estaba pasando, ni en EMARSA, ni en la EPSAR, ni tenían nada que ver con la gente que se contrataba en EMARSA, que no tenían ni idea de cuánta gente contrataban en EMARSA, que no tenían ni idea de cuánta gente hacia obras que realmente eran pintar una fachada de cara vista que, claro, lógicamente no se pintaba; no tenían ni idea de cuántos ordenadores se rompían a la semana, que eran veinticinco o treinta, y los tiraban todos a la basura. Si las personas a los que la EPSAR pagaba una asistencia técnica para que vigilaran en qué se gastaba el dinero, que a través del canon de saneamiento se ingresaba en EMARSA o en la depuradora de Pinedo. , mire usted, pues estoy muy preocupada, más preocupada que cuando he entrado aquí, porque están ratificando que realmente no controlan nada, no sabían nada, no les hacían mucho caso, parece ser, pero que a nadie le llamaba la atención y que a la propia empresa controladora no sé si se le rendían informe alguien, que esa es una pregunta que le quiero hacer.

¿A quién le rendían informe? ¿Qué periodicidad tenían los informes? ¿Le consta que les hacían caso o no? No lo entiendo, no entiendo nada y me preocupa mucho más que, ya le digo, cuando he llegado aquí.

Y, luego, ya para terminar. Ahora usted es el gerente de Pinedo, ¿a cuánto la cobran ahora la tonelada? ¿A cuánto les pagan, me refiero? ¿A cuánto les pagan? ¿Qué diferencia hay? ¿A cuánto la cobran ahora? (Remors) Porque, claro, si realmente Adobs Orgànics, que no sé si le pregunto, sigue trabajando para Pinedo, que probablemente siga trabajando, dice que le cuesta 18 euros, bueno, pues yo puedo entender unos gastos de intermediación, gastos generales. Mire yo, vale, pues puedo entender un 16% de los 18 euros, 3 euros más, 21. ¿A cuánto la están cobrando ahora? Eso es lo que me gustaría que nos clarificara, porque realmente estoy mucho más preocupada ahora, como les decía antes, que cuando he entrado; ahora estoy más preocupada con esta indefinición, porque yo pensaba que mal que bien se estaba controlando algo, pero es que creo que hay motivos para la alarma pero no solamente en lo que ha pasado en EMARSA, que es muy grave, sino en toda la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Y también me gustaría decirle que si es que en algún momento ustedes cuando visitaban las instalaciones, preguntarle, cuando informaban del funcionamiento desde el punto de vista técnico de la planta, cuando remitían esa información, etcétera, etcétera, volverle a preguntar, ¿detectaron ustedes alguna anomalía, detectaron ustedes alguna alteración o algo que les pudiera haber inducido a pensar que aquello no estaba funcionando? ¿Es cierto que eran ustedes una empresa contratada por EMARSA para el control de la depuración del agua de Pinedo? ¿Verificaban la cantidad y el destino de los lodos que producía la planta? ¿Por qué considera usted que pagaba EPSAR una vez más 42 euros por tonelada por la gestión de los lodos? ¿Considera usted posible que lo que haya habido, porque así lo han declarado algunos sinvergüenzas que se han autoinculpado y han dicho que sí eran culpables, sinvergüenzas relacionados con la dirección de la empresa, y que efectivamente se generaban facturas y que efectivamente vendían ordenadores muchos más de lo necesitaba, etcétera, etcétera, considera usted que esa haya podido ser una de las causas de todo lo que ha pasado aquí, es decir, la gestión deshonesta de algunos de los directivos de la empresa?

Y yo creo que una de las lecciones que estamos sacando de todas estas comparecencias es que las personas que están en un consejo de administración tienen que estar más atentas. Y, desde luego, a la mínima de cambio, no limitarse a hacer un comentario de: «la auditoría no me da los números». Oiga, pues pídalos. O si usted tiene alguna duda razonable, póngase en contacto con la dirección de la empresa, investigue, averigüe, que le den los números, que le den las cuentas, que le den las facturas, y tenga una actitud más proactiva. Esa es mi opinión de lo que estamos escuchando aquí.

El senyor president:

El senyor Albors Camps:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Yo, lo único, apuntar que resulta llamativo el que ustedes, que eran la empresa que contrató EMARSA para la depuración de las aguas, detectaron anomalías que ponían en conocimiento de la EPSAR, y anomalías que tenían que ver, pues, a lo mejor, con alguna dificultad técnica o algún motivo técnico, ¿es así? Pero nada desde el punto de vista que les hubiera hecho sospechar a ustedes que allí podía estar pasando algo relacionado con un proceso de corrupción; que el consejo tampoco lo detectó, algo que estuviera relacionado con una posible corruptela, excepto hacia el final del proceso que, efectivamente, ya saltaron algunas alarmas. Y veremos a ver la declaración de la Emshi.

El senyor president:

(Se suspén la comissió a les 17 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 55 minuts)

Compareixença del secretari general de l'Emshi, senyor José Antonio Martínez Beltrán

El senyor president:

(Inoïble) . José Antonio Martínez Beltrán, al que, como hacemos en todos los casos, le agradecemos su presencia y la disposición a la colaboración con esta comisión.

El senyor Martínez Beltrán:

Soy José Antonio Martínez Beltrán, secretario de la Entidad Metropolitana de Servicios Hidráulicos desde el 1 de junio de 2008, en régimen de acumulación, y, en la medida en que he sido citado por esta comisión de Les Corts, pues aquí estoy y quedo a su disposición para lo que consideren oportuno formularme.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, yo le rogaría que nos aclarara, por favor, si tuvo que pedir información complementaria de las auditorías que no se le habrían facilitado por parte de la dirección de EMARSA y qué indicio le llevaron a sospechar que se estaba produciendo un expolio en la depuradora de Pinedo. Los consejeros han declarado en las anteriores comparecencias que la información que se les facilitaba no era suficiente para conocer lo que estaba pasando en la depuradora. ¿Usted nos podría aclarar qué información se les facilitaba a los consejeros de EMARSA y representantes de la Emshi en relación a dichas auditorías? ¿Eran éstas suficientes para detectar las irregularidades y el saqueo al que estaba siendo sometido EMARSA?

El senyor president:

El senyor Martínez Beltrán:

Después de diversos avatares, la documentación finalmente se envía, y ahí se pone de manifiesto, fundamentalmente en la auditoría de legalidad, lo que ya se había informado por mí en este caso anteriormente, y era la (inintel·ligible) … de cumplimiento de las normas de personal y los límites de contratación, aplicando las normas con relación al sector público.

Digo esto con la siguiente pregunta que me hacía, y es el tema de los letrados. Se contrató con un despacho externo colaborar con nosotros en la liquidación societaria, porque es derecho mercantil y es algo que los funcionarios no somos duchos en esa cuestión. Y ya que había un despacho externo cuando afloraron cuestiones muy ligadas a la liquidación societaria que implicaban posibles delitos, posibles irregularidades penales de los gestores de la sociedad, se les amplió el encargo al despacho que usted ha citado en primer lugar, Aznar y Mondéjar, que fueron, bueno, pues los que prepararon la primera documentación, la primera querella, etcétera.

En este caso, cuando estamos haciendo comprobaciones para esas facturas, que están referidas fundamentalmente en esta parte a transporte de lodos, tratamiento, etcétera, aparece también la Agencia Tributaria, se persona un día en la sede de la administración para…, bueno, porque está llevando en paralelo una investigación que parece que les ha conducido hasta EMARSA y, bueno, afloran allí otra serie de irregularidades que nosotros no hemos podido detectar porque era imposible.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Señor Martínez, gràcies per estar ací esta vesprada, gràcies també per. , bé, per aguantar amb paciència ser dels set que vénen ací a comparéixer, o dels set que estaven cridats a vindre, quan els vertaders responsables d'este tema no van a ser cridats perquè el partit majoritari se nega que vinguen a donar explicacions.

Per tant, supose que. , no sé la cara que se li queda a un quan li diuen que ha de vindre i veu que de tots els que estaven allí manant no ve ningun. Però, en fi, encara aixina, li agraïsc molt el sentit de l'humor d'estar ací hui amb bona cara.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. a mi sí que me queden algunes preguntes. clar, me queden moltes preguntes, efectivament, perquè els que han de vindre a contestar-les no van a vindre, perquè esta comissió no vol saber la veritat. Esta comissió vol cobrir un expedient, perquè no sé si vosté sap que, en un moment donat, el president de La Generalitat, Alberto Fabra, va dir que s'havia d'investigar allò d'EMARSA. A alguna gent els van entrar uns esglais molt importants i, probablement, des de l'alcaldia de València es va dir: «Esta comissió no pot ser més que un paripé. » I tots hem convingut que açò és un paripé.

Però, en qualsevol cas, sí que m'agradaria fer algunes reflexions, i és des del seu punt de vista, en este cas com a tècnic jurídic de l'Emshi, vosté creu que l'Emshi ha complit amb la seua comesa d'intervenció i control de l'empresa pública EMARSA? Això és la primera pregunta que a mi se m'acudix després d'haver-lo sentit a vosté parlar sobre els comptes, sobre els requeriments.

Per què pensa vosté que els tècnics de l'Emshi no assistien a les comissions de seguiment dels convenis de finançament amb EMARSA? No era una obligació legal que foren cridats? Si no eren cridats, vosté va advertir en algun moment al senyor Crespo d'açò i de l'obligació legal que foren cridats? , és una altra pregunta que tinc.

Me plantege també, per què se deixa EMARSA, a l'empara del conveni marc de millora d'instal·lacions de 2002, contractar sense cap filtre i sense la incomoditat dels expedients de contractació? , que efectivament Emshi, al ser una entitat, quan ha de contractar, ha de complir la llei, estes coses tan incòmodes per a alguna gent, i per tant, ha de fer un expedient, ha d'haver-ne. , depenent de la quantia del contracte, té de tindre concurs, té d'haver una publicitat d'eixe concurs, etcètera.

Aleshores, se fa el conveni de millora d'instal·lacions 2002, que va facultar EMARSA a, sense que se passe per cap d'estos filtres, contractar amb qui els done la gana. I a més, ho fan amb contractistes que ja havien estat contractats per EPSAR, per Emshi i per la Diputació de València -quina coincidència! -, i sempre són els mateixos, i per molts diners. I ara sabem que a més de per molts diners, per molts diners que també se desviaven a altres llocs.

La meua teoria és que tota la trama que porta al desfalc en EMARSA està ordida precisament per a regalar la gestió de la depuradora de Pinedo, que és una infraestructura molt valuosa, a Aigües de València, com aixina finalment ha segut.

Ahí també se fa un procediment d'urgència. És cert que és EPSAR qui al final adjudica, perquè per conveni Emshi li dóna a EPSAR la gestió de la depuradora. Val?

I aleshores, jo li pregunte: per què Emshi fa deixadesa de funcions, quan és una funció precisament d'esta entitat metropolitana la depuració d'aigües residuals urbanes, en virtut de la Llei 2/2001? Perquè, efectivament, quan se carrega el PP el Consell Metropolità de l'Horta, naixen dos entitats que tenen a vore amb els residus: una d'aigües i altra de residus sòlids.

Aleshores, per què Emshi fa deixadesa de funcions i deixa que. , li dóna la depuradora a EPSAR perquè EPSAR li la done en un paquetet a Aigües de València? Jo voldria saber si vosté té dades sobre açò, si vosté té dades, sospites, es va adonar casualment, va sentir una conversa telefònica que hi haguera algun tracte de favor a Aigües de València en esta contractació, en esta adjudicació que se fa per emergència i la mateixa Sindicatura de Comptes advertix que eixe és un procediment que només se fa en una situació d'esdeveniments catastròfics o quan afecta a la defensa nacional? No crec que la situació d'EMARSA, per catastròfica que fóra, afectara a la defensa nacional. I, per tant, voldria, com a jurista també, que me donara opinió sobre això, si li fa a vosté sospitar eixa adjudicació pel procediment d'emergència.

Voldria saber també quan Emshi encarrega l'informe a Mazars Auditores, a don Lucio Torres, perquè avalue la situació. , per què Emshi no reacciona en el que és el control i intervenció d'EMARSA. I per què se fa deixadesa de funcions en el control quan el reglament orgànic i funcional de l'Emshi, en l'article 73 i següents, parla de la comissió de vigilància de la contractació, que es referix a la contractació que faça tant l'entitat de manera unipersonal com col·lectiva o col·legiada com les empreses metropolitanes de residus. I això és EMARSA -empreses públiques, evidentment-, i això és EMARSA. Per què durant tots estos anys Emshi ignora l'article 73 del seu reglament orgànic i funcional i fa deixadesa de funcions d'això, quan és qui té les competències, a més, sobre aigües residuals?

A mi són dubtes que tinc i que li formule com a tècnic jurídic que és vosté ací. Jo ja sé que probablement vosté no té ninguna incidència en les decisions que s'han fet, ni tampoc probablement en la decisió d'adjudicar a un preu molt per damunt del preu de cost real a Aigües de València el regalet de la depuradora de Pinedo, i pagar 84 milions al quadrienni per una depuració que val molt menys, i on l'empresa fa molt de negoci.

I també m'agradaria que vosté me diguera si a banda del tracte de favor d'Aigües de València, vosté creu, pel que haja pogut sentir -digam, escoltar, no sentir, escoltar-. , documentació a què haja tingut accés, ordres que vosté haja pogut presenciar. , que hi haja hagut una. , a banda del que és el saqueig i l'enriquiment d'alguna gent, que hi haja pogut haver un desviament de fons públics cap al Partit Popular, sobretot al Partit Popular de la ciutat de València.

Evidentment, probablement, vosté ignore totes estes coses, però és que jo crec que eixe és el moll de l'assumpte. El Partit Popular vol reduir esta comissió a quatre sinvergüenses que s'han endut diners i s'han enriquit, però el moll d'esta qüestió és l'adjudicació a Aigües de València. I per això les meues preguntes sobre este tema que li he formulat i que el que bonament vosté sàpia sobre estes m'agradaria que m'ho diguera.

Que dirà que és una UTE on els altres fan de comparseta, igual que quan se va fer la farsa de concurs perquè se presentara allí un a dir que ell també concorria i va quedar en segon lloc, una empresa. , quan tots sabem que era una farsa perquè per endavant estava escrit que havia d'anar a Aigües de València, i les comparses importen poc.

Aleshores, com dia, eixe és un tema. I l'altre moll de l'os no és l'enriquiment personal, sinó l'enriquiment que ha portat a enriquir, a desviar fons públics de manera irregular al partit del govern, que era qui podia fer-ho, perquè era qui tenia els mecanismes per a fer-ho.

Sobre estes dos coses, que a mi me pareixen el moll de l'os d'esta comissió, encara que no mai podrem inquirir sobre estes coses, perquè les persones que saben sobre açò no vénen, però si vosté per casualitat algun dia en una conversa, en un telèfon que se queda despenjat, en una porta que no es tancà, va sentir alguna cosa, d'escoltar, sí que estaria bé que mos ho diguera.

I agrair-li, novament, la seua presència ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Beltrán:

Anem a vore. Són diverses preguntes. , vaig a vore si puc contestar les que conec.

En primer lloc, me pregunta si l'Emshi va fer, pense jo, va fer el control que calia respecte d'EMARSA. Des del meu punt de vista, jurídicament parlant, almenys des del 2008, que és quan arribe jo, arriba el senyor interventor, principis de 2009 el nou gerent, sí, absolutament. Si no s'haguera fet aixina, no s'haguera pogut detectar res. Per tant, a partir de 2008, sí que s'exercix tot el control que cal respecte a l'actuació de la societat instrumental, per una banda.

Respecte a. , totalment vinculat a això, respecte al que me pregunta de per què no assistien els tècnics de l'Emshi, si se va advertir al president, n'hi ha un tema sobre açò que jo no sé si coneixen. I és que era molt complicat que els tècnics de l'Emshi compareguen en cap comissió de seguiment d'un conveni que l'Emshi no aprovà mai. El conveni de l'any 2002 i el conveni de l'any 2004 mai s'aprovaren per l'Emshi. No n'hi ha cap expedient en l'entitat metropolitana, ni cap acta de l'assemblea en què aparega l'aprovació dels convenis. Per tant, són uns convenis que l'Emshi no coneixia.

La pregunta concreta ha sigut: vosté informà el senyor Crespo del tema dels tècnics? No només informar, sinó que se va fer per escrit, en algun cas per mi, un requeriment a EMARSA dient-li que m'estava parlant d'un finançament i d'uns convenis que a mi no me constaven i no sabia res. Se li va fer a EMARSA i se li va fer també a l'EPSAR en algun moment donat. «És que vosté me parla d'uns convenis i d'un finançament i d'un suposat control dels quals ací no sabem res d'eixos convenis. »

Per tant, l'únic conveni que jo conec i que va donar suport -que conec jurídicament, formalment-, que va donar suport en un expedient és el conveni amb l'EPSAR, pel qual se cedix. , s'encomana la gestió, que seria la fórmula jurídica de la depuradora.

Per què se fa. ? Jo no valore si és una deixadesa de funcions o no. És una qüestió d'oportunitats, supose, no ho sé. La raó consta en el mateix conveni. En el preàmbul del conveni se diu que el que el conveni vol és donar. L'únic conveni. Per a mi només n'hi ha un conveni, que és el de 2010. Per tant, l'únic conveni que jo conec com a secretari que tramita un expedient, informa, etcètera. Eixe conveni, en el preàmbul ja se diu que el que pretén eixe conveni és donar una formalitat jurídica al que és una realitat. I el que és una realitat és que l'estació de Pinedo, l'EDAR, està finançada i controlada la seua gestió per l'EPSAR. L'Emshi no té mitjans per a fer això, entre altres coses perquè l'Emshi no té finançament, no l'ha tingut mai, per a poder fer front a les actuacions. No és una qüestió massa interpretable, pense jo, jurídicament parlant sempre, eh? , que és com a mi me correspon.

En l'any 2001, quan se crea l'Emshi i l'Emtre, i se li afegixen les dos societats instrumentals, a l'Emshi se li donen dos competències, fonamentalment. Per una banda, l'aigua en alta, el que se coneix com a alta, és a dir, la captació, potabilització i distribució fins al punt de distribució de cada ajuntament municipal. I per una altra banda, se li deixa una competència residual, segurament perquè provenia del CMH en el seu dia i. , bé, que no té trellat. Se li deixa una competència que és el tema de la depuradora de Pinedo i del col·lector oest, però no se li donen mitjans financers per a fer front a eixa situació.

És a dir, l'Emshi, a data de hui, com se finança? Se finança per una tarifa que s'aprova en l'assemblea, se du a la junta de preus i. Consta de tres trams: un tram per a fer inversions en aigua, un tram de despeses generals i un tram per a fer front al cànon de la confederació, subsidis a regants si n'hi ha que minorar el cabal d'aigua perquè fa falta per a abastiment i, per tant, se compensa als regants. És a dir, això ho fica l'estat, l'administració general de l'estat. Ahí no cap ninguna possibilitat de gastar diners en sanejament.

L'alternativa per a finançar-se i destinar diners a això seria aprovar algun tipus de derrama entre els ajuntaments que conformen l'entitat metropolitana, perquè ni tan sols podria fixar-se una taxa. Per què? Perquè és que està el cànon de sanejament. Podríem incórrer en una doble imposició. És inviable.

Aleshores, què és el que se pretén amb eixa encomanda de gestió, jurídicament parlant? El que se pretén és intentar donar-li un trellat jurídic a la situació que n'hi ha. És a dir, tenim una administració que té unes competències i que no pot pagar-les, perquè no té finançament per a això. O se'ls demana als ajuntaments o és inviable.

Per això, què és el que se fa? El que diu el preàmbul del conveni. És a dir, mire, jo no tinc capacitat tècnica, no tinc diners i, jurídicament, el que cal és, el que està passant en la realitat, donar-li una forma jurídica. Això és el que fa l'encomanda de gestió. L'altra alternativa quina haguera segut? Bé, dissolta EMARSA com a forma de gestió indirecta, que l'Emshi buscara una fórmula de gestió indirecta, buscar un concessionari, etcètera. Però com paguem al concessionari, amb què, amb quins diners? Tindríem de signar un conveni de finançament amb l'EPSAR. Al final, deutes. O bé això o bé fer una derrama entre els ajuntaments. Per tant, se du a l'assemblea, i eixe és el motiu.

A partir d'ahí, respecte a la tramitació de l'expedient, etcètera, de selecció de la UTE que finalment ha segut adjudicatària. , és que no tenim informació, no ho sabem. De fet, inclús se li ha demanat ara el plec de condicions a l'EPSAR per saber un poc quina és la gestió que s'està fent. Com a titulars de la instal·lació, saber què és el que fa la UTE, per si n'hi ha un problema d'algun abocament o el que siga, tindre coneixement del tema. Però la situació és eixa.

Respecte al control a la comissió de vigilància, contractació, etcètera, efectivament, és una comissió que existix en el reglament i que mai s'ha creat, mai s'ha ficat en funcionament en l'Emshi. Per què? No ho sé. Vull dir, no s'ha ficat mai en funcionament. Ara, no té massa trellat perquè ja no n'hi han empreses vinculades, diguem-ne, instrumentals, de gestió directa.

I, bé, això és el que li puc dir. No sé si conteste alguna pregunta més concreta o. No ho sé.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per al segon torn d'intervenció, senyora Oltra, quan vullga.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Martínez, la veritat és que açò és un món apassionant. Quan més avança la comissió, i mire que avançarà poquet perquè no ens deixen, ací ixen més coses.

Perquè anem a vore. Vosté diu: «Tindre les competències de depuració d'aigües no té trellat perquè no tenim finançament. » Home! , el que igual no té trellat és no tindre finançament. Però, clar, mitjançant un conveni de 2010, renunciar a una competència que està marcada per la Llei 2/2001, de la Generalitat valenciana, no sé jo si això té un encaix en la jerarquia normativa.

Perquè, clar, vosté per un conveni fan. diuen: «Encarregue's vosté d'açò, perquè jo, que tinc la competència, i la tinc per llei, no ho puc fer. » Jo no sé si això s'arregla per conveni, no estic tan segura. Però del que sí estic segura és d'una cosa que vosté ha dit i és que açò no té trellat. No té trellat si parlem en termes legals i democràtics; té molt de trellat si el que volem és fer un triangle diabòlic, EPSAR, Emshi, EMARSA, perquè ara uns a altres se tiren la culpa i entre todos la mataron y ella sola se fue a Aigües de València. Este és el tema.

El tema és que ara vostés, i quan dic «vostés» no me referisc evidentment a vosté, ara vostés és l'EPSAR li tira la culpa a l'Emshi, l'Emshi a EMARSA, EMARSA a. I aleshores d'ahí no eixirem mai. Per què? Perquè no hi havia trellat, no hi havia trellat legal. Però sí que hi ha ja un trellat, diguem, en el sentit que la línia està clara. El saqueig servix per a devaluar EMARSA, per a liquidar-la de manera exprés i per a poder tornar a tindre la possibilitat de la gestió de la depuradora de Pinedo lliure, se la passa per l'EPSAR per uns mesos per a dissimular i aplegar on ha d'aplegar, que és al que Aigües de València aspirava des de fa molts anys perquè els faltava eixa peça en el seu engranatge de fer diners amb la necessitat d'aigua de la gent.

Aleshores, ahí sí que ja té tot trellat i totes les peces encaixen. Si nosaltres ho mirem des d'eixe angle, clar, des de l'angle que ho mira vosté, que és des de l'angle de la legalitat, no té trellat. Però si vosté ho mira des de l'angle d'una ment desviada, de desviar, aleshores tot té trellat i totes les peces comencen a encaixar, entre altres coses perquè açò ara servix per a tirar-se la pilota uns a altres. Perquè, clar, si vostés tenien la competència el que havien d'haver reclamat és els diners, via pressupostos de La Generalitat, via EPSAR, via el que fóra, però no renunciar a una competència a la qual jo no sé si poden renunciar via un conveni quan és una competència legal.

Jo li pregunte: controlaven, funcionaven els mecanismes de control? Me diu: almenys des de 2008 sí, que és quan aplega vosté. I abans? Jo li pregunte ¿i abans? Vosté aplegaria i miraria el que n'hi havia abans. Funcionaren els mecanismes? Perquè vosté ha sigut molt acurat en contestar: «almenys des de 2008, sí». I abans? Perquè este despropòsit se gesta molt abans. És més, se gesta en este conveni inexistent i del que ningú sap res. Explique'm vosté que que vosté haja d'anar explicant a l'EPSAR i a EMARSA que li parlen d'un conveni que no existix, ¿això és normal, senyor Martínez? Vosté creu que això és propi d'unes institucions que funcionen? Perquè és evident que EMARSA pensava que eixe conveni existia i se regia per un conveni i EPSAR també, perquè vosté ha dit que li havia d'explicar tant a EMARSA com a EPSAR. Per què EMARSA i EPSAR pensaven que existia un conveni que no existia segons vosté? Vosté ho sap això?

Que vosté redactava requeriments de finançaments i del conveni no sabia res i que ho posava per escrit, això a vosté li pareix normal? A mi és que… Igual és que sóc una romàntica, idealista i pense que les coses poden funcionar bé. A vosté això li pareix normal, apropiat, propi d'unes institucions que se regixen en un estat de dret?

I una altra pregunta i per a finalitzar i no abusar més de la seua paciència. Vosté ha dit: «ara s'ha demanat el plec de condicions, perquè, clar, la depuradora és nostra», efectivament, perquè vostés seguixen tenint les competències segons la llei. La depuradora és de vostés. Ara han demanat el plec de condicions per a saber, perquè, clar, si demà va i peta l'estació depuradora de Pinedo per a què vostés almenys tinguen alguna cosa i sàpiguen què se fa amb una depuradora que és de vostés. A vosté li pareix normal que vostés, que són els amos de la depuradora, hagen de demanar ara el plec de condicions? I una última pregunta: quan vosté diu ara, pot concretar l'«ara», vull dir ¿és el més passat, fa sis mesos, és esta setmana, és hui?

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Martínez, té la paraula.

El senyor Martínez Beltrán:

Gràcies, senyor president.

Diverses qüestions. La primera, l'Emshi no ha fet una renúncia a les competències, això està prohibit per llei. La Llei 30/1992 diu que las competencias serán ejercidas por el órgano que las tenga atribuidas como propias y son irrenunciables». Per tant, l'Emshi no ha fet una deixadesa de les seues competències. Les competències tenen diverses formes de gestió. En un servei públic se pot gestionar directament amb societats instrumentals, com era EMARSA, o indirectament amb concessionari, amb una societat mixta o amb un conveni interadministratiu. Això està previst. De fet, es diu: «Home, el conveni és…» El conveni per a gestionar la competència està previst en la Llei 30/1992, no és una qüestió que l'Emshi diga «bé, vaig a inventar…» No. Està previst, és una encomienda de gestión, que diu l'article 15 de la Llei 30/1992 i és la llei la que diu com s'ha de fer, quin és l'àmbit i tal.

Per tant, no s'ha fet cap renúncia a les competències, perquè està prohibit, insistisc amb açò, per part de l'entitat metropolitana. El que s'ha fet és optar per una fórmula de gestió. L'optar per una fórmula de gestió o per una altra no és un tema legal, és un tema d'oportunitat. Des del punt de vista legal pots dir si és legal o és il·legal, però l'adoptar una fórmula de gestió directa, indirecta o entre conveni entre administracions públiques no és un tema jurídic. Per tant, no és un tema dels funcionaris; és una qüestió a valorar pels òrgans de govern.

Respecte a com se feien les coses abans de l'1 de juny de 2008, no ho sé, no ho sé. Jo arribe l'1 de juny de 2008 i jo, expressions de l'estil de como siempre se ha hecho así… No. Jo faig les coses conforme marca la llei. Quan arribe en juny de 2008 no hi ha cap expedient pendent. Per tant, no me dedique jo a dir, «a vore ací com feien les coses». No. Hi ha lleis i jo me dedique a fer la meua interpretació de les normes quan cal i a complir-les com jo crec que s'han de complir. Per tant, si abans de 2008 estava, no estava, etcètera, no ho sé, no ho sé. Qui estava abans d'eixa data si cal haurà de donar les explicacions que corresponguen. En qualsevol cas, el que sí que hem fet quan en la gestió hem tingut dubtes de si alguna cosa podia incórrer en un il·lícit penal s'ha exercit una acció penal i ara està davant del jutge que instruirà i el jutge resoldrà el que comprenga que ha de resoldre en este tema.

I respecte a la normalitat o no normalitat de les comunicacions, etcètera, bé, això de la normalitat total no és paràmetre jurídic i, per tant, jo no ho sé, no sé si és normal o no és normal. La meua obligació era advertir de quan les coses no estan bé, la meua i la de qualsevol funcionari, és advertir si alguna cosa no està clara o no està bé advertir-ho per escrit, que és el que s'ha fet, consta en els expedients i a partir d'ahí cadascú serà responsable de les seues actuacions.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Es una pregunta un poco personal y usted verá si la quiere contestar: ¿por qué cree que a usted le destinaron al Emshi después de cesar al anterior secretario? Lo ha dicho antes, creo, ¿por qué empezó a sospechar que EMARSA no funcionaba correctamente? ¿Qué hizo usted? Creo que lo ha dicho. Pero creo que no nos ha dicho, o no lo he entendido yo, ¿a quién se lo comunicó? ¿A quién notificó sus sospechas, a qué responsables técnicos, incluso, lógicamente, responsables políticos les notificó? Que las cosas pienso que le parecían a usted, por lo que ha contado, detectaba que había cosas que no estaban claras. Y por qué los anteriores habilitados. , que es lo que queremos saber aquí, y qué mecanismos no funcionaron para que se alertara de lo que estaba pasando antes de ahora.

Usted ha dicho ya que EMARSA no remitía toda la información a la Emshi, y no se lo voy a volver a preguntar; pero sí incidir en los convenios de financiación de la EPSAR, que ya denuncié públicamente que no eran conocidos por la entidad metropolitana, que no estaban aprobados por ningún órgano que tuviera la potestad de hacerlo de la Emshi; que en las actas de las reuniones de la comisión de seguimiento -y creo que usted también lo ha dicho antes; y, si no es así, desde luego, me puede corregir en el momento considere- no asistían los técnicos que a tal efecto debía haber designado el Emshi, y parece ser que no asistían -parece ser- porque nadie les llamaba para que asistieran.

Lógicamente, le pregunto que si todo lo que no remitía el EPSAR era importante para conocer la gestión de la explotación. Y, claro, le pregunto…; porque también tiene que ver con la intervención de nuestro compareciente anterior, que formaba parte de una de las empresas que tenían la adjudicación, por parte de la EPSAR, del control de la propia EMARSA y que parece ser que no han controlado nada porque, según nos ha dicho, no se enteraron de nada; que ahora es el gerente de la UTE que gestiona -cosa curiosa, porque en casi ninguna planta hay gerentes, suelen ser jefes de explotación; aquí han puesto un gerente, no sabemos muy bien por qué; pero, bueno, a lo que voy-, que este gerente tampoco conocía demasiado… ¿Qué piensa usted del papel que han tenido las empresas de control a las que se les adjudicó, por parte de la EPSAR, este cometido?

El senyor president:

El senyor Martínez Beltrán:

Bueno, ¿quién nombra a los representantes en el consejo de administración? Pues los nombra el socio único. El socio único de EMARSA es Emshi, donde las acciones no tienen una distribución porcentual. Es decir, no hay un ayuntamiento que tenga el 2% del capital social, otro que tenga el 30% y otro que tenga el 40; sino que cuando se hizo la transferencia de las acciones, en los años noventa, entre el propietario originario y el Consell Metropolità de l'Horta, las acciones se transmiten conjuntamente, de modo pro indiviso, en favor del socio único.

Por otra parte, además, la deuda pendiente se pide a los gestores de EMARSA, pues al área técnica o al gerente o a quien corresponda, que las facturas que hay pendientes de conformar que tienen que conformarlas para validar las facturas y poder proceder al pago, si procede, y al trámite. Y se realiza un inventario; un inventario de los bienes, con el fin de valorar los bienes que hay, a los efectos de cerrar el convenio de encomienda de gestión con la entitat pública de sanejament d'aigües.

En cuanto a los convenios, ¿si no se les llamaba, a los técnicos? Ya lo he dicho. ¿Y si teníamos información o si había información en la Emshi? Esto es una cosa que se le ha preguntado, por parte nuestra, al área técnica, al jefe de servicio -en concreto- de saneamiento. Y lo que el jefe de servicio de saneamiento informa -y consta en las actas y en algún informe que ha emitido- es que de la información que llegaba digamos que era información genérica, de la cual no se desprendía cuál era el sistema de gestión y que fue a una primera comisión, de éstas de seguimiento, por indicación de la anterior gerencia o de la presidencia y tal; y que, a partir de ahí, dejó de invitársele y demás. Pero, bueno, en cualquier caso, los convenios -como he dicho- no estaban suscritos por la entidad.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Sí me queda alguna duda. Por ejemplo, el letrado del consejo asesor de EMARSA. ¿Es el que debería exigirles…? Porque claro, aquí ha habido, en fin, comparecientes que han dicho que no se les daba la documentación requerida y lo que nosotros hemos planteado es que, bueno, quizá ustedes deberían haber pedido esa documentación exactamente como lo hizo el señor secretario. Pero yo también comprendo que a lo mejor el conocimiento jurídico de las personas que componían el consejo pues lógicamente es el que es, para eso hay un letrado. ¿El letrado del consejo tendría que haber exigido esas auditorías? ¿Tendría que haber dicho que faltaba información, haberlo detectado y haber exigido ampliar esa información y haberlo presentado en el consejo, y los miembros del consejo haber podido detectar este asunto antes? Esa es una pregunta.

¿Me puede usted -si recuerda- decir cuándo se crea EMARSA, si siempre ha dependido del Consell Metropolità de l'Horta o de la Entidad Metropolitana de Saneamiento, es decir, si siempre la gestión de EMARSA ha sido la depuradora de Pinedo y esto ha sido así siempre, independientemente de que haya efectivamente una mayoría de actuaciones por parte de la conselleria? ¿Me puede usted decir si algún grupo político es el que manda por encima de los demás o tiene mayor representatividad a la hora de la toma de decisiones del consejo de EMARSA, e incluso de la Emshi? ¿Me puede decir si algún grupo político se puede adjudicar el hecho de haber sido, en fin, el que descubriera todo este pastel o quizá -y es lo que yo concluyo de la lectura de los documentos- es la Emshi en ese proceso de disolución la que detecta esas irregularidades y la que pone en manos del juez por la vía de lo penal? Porque en el Tribunal de Cuentas, efectivamente, son ustedes los que acuden.

El senyor president:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Me gustaría insistirle en cuándo comienza EMARSA su andadura, si depende siempre del Consell Metropolità de l'Horta, y en este caso de la Emshi posteriormente. Desde cuándo es letrado asesor el letrado asesor de EMARSA, puesto que, tal y como usted ha dicho, también él podía haber tenido una actitud más diligente a la hora de ejercer su función en el consejo. Y me gustaría saber si los consejeros tenían que firmar las actas de cuentas y si ello implicaba su aprobación o no. Le pregunto evidentemente porque lo desconozco.

El senyor president:

El senyor Martínez Beltrán:

Sí, es cierto, disculpe, se me ha olvidado el tema de la creación. Efectivamente, EMARSA se crea en los años ochenta por parte del Ayuntamiento de Valencia para gestionar las instalaciones metropolitanas, bueno, la depuradora de Pinedo que posteriormente se amplía efectivamente. Se crea en los años ochenta. Y en los años noventa, tras la reforma de la ley del Consell Metropolità de l'Horta, hay unas actas de transferencia entre el Ayuntamiento de Valencia… Finales de los ochenta, principios de los noventa. Hay unas actas en las que se transfiere por parte del ayuntamiento al entonces CMH, porque por ley se le han apoderado de esas competencias, y por tanto, hay varias actas, una que afecta al saneamiento, otra que afecta al abastecimiento y alguna más, en el que se reordenan las competencias entre las dos administraciones, y el ayuntamiento entrega. ¿Qué entrega? Pues entrega las instalaciones y la totalidad de las acciones representativas del capital social y, por tanto, a partir de ese momento es el CMH el titular.

En el año 1999, con la ley por la que se crea la comisión paritaria para la liquidación de la sociedad (inintel·ligible) … ese año pues es el CMH el que gestiona la planta y las relaciones con EMARSA. En el año 1999 hay un impasse de dos años, entre que se crea la comisión paritaria para extinguir ya el consell metropolità y la creación de las dos entidades que obedecen a la Ley 2/2001, y se le transfiere, por imposición de la ley, la sociedad instrumental EMARSA a la Entidad Metropolitana de Servicios Hidráulicos.

El senyor president:

El senyor Martínez Beltrán:

El senyor president:

Compareixença de l'interventor de l'Emshi, senyor Francisco Pastor Bono

El senyor president:

El senyor Pastor Bono:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Yo, también, le tengo que decir que a mí me extraña particularmente que todo este entramado que aparece al final, en el que existen unos consejeros a los que no se les pasa información y que, realmente, al final, se conoce la información y que, realmente, al final, la empresa termina siendo liquidada, también le tengo que decir que yo no entiendo que personas que se ha dicho que eran ajenas, como es el presidente de la Emshi y presidente consejero delegado en EMARSA, pudieran decir que no tenía conocimiento prácticamente de la gestión diaria que se hacía, y también que, en última instancia, ningún responsable político se prestara a intervenir de alguna forma ver qué había pasado con una empresa que dependía de la propia institución y que había generado un boquete importante de millones de dinero público. Por tanto, me gustaría que usted pudiera comentar esto y valorarme estas situaciones.

El senyor president:

El senyor Pastor Bono:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Mire, usted ha dicho que cuando se detectaron las anomalías en el 2009, igual que comunicaron en una serie de circulares, además, a través del presidente, pues todas las rectificaciones que debían hacer en diversos aspectos de la gestión y de contrataciones, también a los auditores les indicaron, para el año siguiente, para la formulación de la auditoría del año siguiente, en qué elementos se deberían situar fundamentalmente o les interesaba a ustedes se que situara su análisis… bueno, su análisis, ¿no?

Sí que me gustaría que usted nos explicara en dónde se situó las preocupaciones entonces de ustedes, en este caso, para que la auditora pudiera profundizar en la información de los elementos que a ustedes les preocupaban, qué elementos eran los que le preocupaban.

El senyor president:

El senyor Pastor Bono:

En referencia a los temas de endeudamiento, la situación de liquidez de la empresa era muy delicada, y desde la entidad…, hizo falta avalarle alguna operación. Entonces, también se les detallaban cuáles eran los procedimientos para que pudiera acceder a operaciones de crédito, siempre supervisados por la entidad y aprobados por la propia entidad.

El senyor president:

El senyor Pastor Bono:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Moltíssimes gràcies, senyor Pastor, per la seua presència i per la seua paciència ací hui.

Malauradament, esta és una comissió que tindria d'arribar al fons de l'assumpte sobre les responsabilitats polítiques, què és el que ha, digam, produït la situació del saqueig continuat d'EMARSA.

Vosté és l'últim compareixent dels que han estat cridats a vindre ací. (Veus) I tots els compareixent que han vingut, alguns amb més o menys implicacions, no són els actors principals del que ha sigut el saqueig d'EMARSA. És més, alguns ni tan sols tenen res a vore ni saben res, etcètera.

Aleshores, vosté és també dels professionals que s'incorpora, per la seua plaça d'interventor, al final, és a dir, ja quan l'empresa està a punt de liquidar-se, quan ja esclata tot l'escàndol al final, i no me podrà parlar de res del que siga anterior a 2008, lògicament, perquè vosté diu que s'incorpora en octubre de 2008? Val.

De totes manera, i per si sonara la flauta, jo li preguntaré algunes coses. Per exemple, per què en l'Emshi no es va posar en marxa la comissió de vigilància de la contractació, tal i com marca l'article 73 i següents del reglament orgànic i funcional, que tenia d'haver sigut l'encarregada de vigilar tota classe de contractes en què intervinga o resolga qualsevol òrgan unipersonal o col·lectiu de l'entitat i també de les empreses públiques metropolitanes, com és el cas d'EMARSA?

M'agradaria saber si vosté sap, no ho sé, per què eixe òrgan no es va posar en marxa. Potser si eixe òrgan haguera estat posat en marxa, qualsevol de les irregularitats que es van produir en els anys anteriors s'haguera detectat abans, i no esperar-se a l'auditoria, que ja posa de manifest. , quan vosté diu en els comptes de 2008, és a dir, a finals de 2008, i en el 2009 ja entrem en el període de liquidació, haguera posat de manifest les irregularitats abans. Potser vosté sàpiga alguna cosa d'açò.

Vosté ha estat també en l'època en què la depuradora de Pinedo passa de ser gestionada per EMARSA, i EMARSA se liquida, a ser gestionada per l'EPSAR durant un període de temps curt i ser encomanada la seua gestió finalment a Aigües de València, que, segons la teoria que estem defensant nosaltres, era l'objectiu final de tot el saqueig de l'empresa EMARSA, que era donar-li la gestió a Aigües de València, que Aigües de València estava molt interessada en eixa depuradora, que no és una depuradora xicoteta, precisament és una de les millors depuradores. , de les millors instal·lacions.

Si vosté té alguna idea de per què per a encomanar eixa gestió, es va utilitzar el procediment d'urgència per part de. , d'emergència per part de l'EPSAR, quan és un procediment, com ha dit la mateixa Sindicatura de Comptes, que s'utilitza en cas de catàstrofes o en cas d'estar afectada la defensa nacional, que és evident que no estava.

Si vosté té alguna idea, pel que s'haja pogut parlar entre els professionals que. , els funcionaris que estan allà, o amb el secretari general. , no sé si vosté té alguna idea d'estes coses. Supose que no, perquè vosté se dedicaria a allò seu, que és la intervenció, però, bé, per si de cas.

En qualsevol cas, qui l'ha precedit en el torn, ha dit que també vosté és. Bé, me resulta molt aclaridor també que vostés tingueren de fer les circulars dient-los que tenien de complir la llei a EMARSA. Me sembla particular, perquè si vostés feien eixes circulars, segurament és perquè EMARSA reiteradament incomplia la llei, no als nivells -i vostés ho detectaven-, no als nivells, evidentment, del saqueig de què estem parlant, de desviació de fons públics, però sí de terminis. Vosté ha dit que se'ls tenia de recordar que havien de complir els terminis, que tenien de complir amb determinades formalitats.

Totes estes coses, vosté ha dit que, en el cas dels comptes, se li va dir al president. Quan vostés feen estes circulars, el president sabia que s'estava funcionant mal? Perquè, clar, estem parlant de la mateixa persona.

Aleshores, vostés li dien al president de l'Emshi que això no ho podien. , en fi, que s'estava funcionant mal des d'EMARSA, quan era també el president del consell d'administració d'EMARSA? I què dia el senyor Crespo? Perquè com no té de vindre ací, perquè el PP ha vetat que vinga, doncs a la millor vosté mos pot dir què deia, ja que ell no podrà. Quan vostés l'informaven de les irregularitats, què deia el president, o quines mesures prenia, si és que en prenia alguna?

Ens ha parlat en la compareixença anterior que en alguna ocasió, a banda d'això que vosté ha dit que se'ls recordava que havien de complir la llei, en alguna ocasió. , en diverses ocasions se va tindre de recordar tant a l'EPSAR com a EMARSA, que el conveni de 2010 no existia, perquè tant. Perdó, el conveni de 2002 no existia, que l'únic conveni que existix és el de 2010, que és el que passa en la depuradora a EPSAR. Però el de 2002 mai s'aprovà per l'Emshi.

Aleshores, per què, per què creu vosté que tant EPSAR com EMARSA feen referència a un conveni, i se regixen per un conveni, que suposadament. -suposadament, no-, que no existia, vaja, que no se va aprovar i, per tant, no existia. I estaven regint-se per un conveni de 2002 inexistent. I fins a 2008, que aplega. vosté aplega en la mateixa data que el compareixent anterior, han estat regint-se per un conveni que no existix. Vosté creu que és adequat en dret que això passe? Que unes entitats. , que una entitat i una empresa pública se regisquen per un conveni inexistent? A l'anterior compareixent li he dit: a vosté li pareix això normal? Entenga'm, no en llenguatge jurídic, perquè ací no estem. , sinó en llenguatge col·loquial. Això és normal? És adequat?

Vosté creu que l'Emshi ha fet tot el. , digam, tota la faena de fiscalització i de control i d'intervenció, no només des que vosté aplega, que supose que me dirà que sí, sinó també abans, pels expedients que vosté haja pogut vore arran que l'empresa ja entra en liquidació i que esclata tot l'escàndol, si és que vosté ha mirat alguna cosa. Vosté creu que la intervenció que tenia de fer l'Emshi d'EMARSA, precisament perquè és l'Emshi qui té les competències en depuració d'aigües residuals, són les correctes. Ha funcionat el control? Vosté, com a professional de la intervenció, vosté creu això?

I, finalment, abans també el compareixent ha dit que el que no tenia trellat és tindre unes competències que no se poden exercir i que, per tant, ara el fet d'haver passat la gestió de la depuradora de Pinedo, que seguix sent, evidentment, de l'Emshi, a EPSAR ha posat trellat en el tema jurídic.

Aleshores, el que ha vingut a dir és que hi ha hagut nou anys des que s'aprova la llei 2001, que li dóna les competències a Emshi fins que se dóna l'encomanda de gestió a EPSAR, s'ha funcionat sense trellat. Vosté també compartix eixa opinió, que això no tenia trellat, que no tenia sentit, que no era lògic?

M'agradaria que contestara açò, entre altres coses, per a seguir indagant què ha passat. , i indagar-ho amb persones que són les úniques que tenim a l'abast. Vull dir, jo ho sent molt tindre de fer-li estes preguntes a vosté. M'agradaria haver-li-les fet al senyor Crespo, m'agradaria que vinguera la senyora Barberá, m'agradaria que haguera vingut el senyor Cotino, m'agradaria que vinguera el senyor Bernácer o el senyor Morenilla, que sí que està cridat però no ha vingut. Però li les tinc de fer a vosté, si és que vosté pot posar alguna llum sobre estes qüestions que han dut a un dels saquejos més colossals d'una empresa pública i, a més, digam, el regalet de la depuradora de Pinedo a Aigües de València, que nosaltres pensem que ahí és on està la mare del corder i eixe era l'últim objectiu de tota esta farsa d'EMARSA i de tota esta trama corrupta.

Moltíssimes gràcies, senyor Pastor.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Bono:

El senyor president:

El senyor Pastor Bono:

El senyor president:

El senyor Pastor Bono:

Cuando usted hace referencia a la emergencia (inintel·ligible) . , es la EPSAR, el Emshi no tiene nada que ver y no sabe por qué. Fue una decisión de la EPSAR.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Anem a vore. Jo li preguntava sobre el tema de la comissió de contractació perquè. Vosté li va advertir en algun moment que era una obligació legal pel reglament orgànic eixa comissió de vigilància de la contractació al president o quan ja va aplegar vosté ja estaven quasi al final de. -i supose que entraria en el comptes i ja entrarien en la voràgine?

Però ho vinc a. Jo li pregunte i vosté diu: «Es que vosté me pregunta si. », per juís de valors, clar, però per juís de valor professionals. Vosté, que exercix, des del punt professional, la intervenció. És a dir, des que se crea esta entitat en 2001 fins ara, que no s'haja creat esta comissió de vigilància en la contractació, vosté no creu que té de vore amb el poc control que ha tingut EMARSA, per exemple? Podria ser, des del punt de vista professional?

Vull dir, jo ja sé que vosté només pot saber el que ha fet vosté, lògicament, perquè vosté aplega allí en el 2008 i el mort ja està damunt la taula. Vull dir, el que tenen de fer ahí és dir, «bueno, está muerto», vostés el que fan és certificar la defunció, l'han matat uns altres. Això ja ho tinc clar, sap? Però, per això, se suposa que ací estem per a depurar les responsabilitats polítiques. Vull dir, què ha fallat? Si haguera estat esta comissió. Eixa comissió se tenia d'haver posat en marxa, ho diu el reglament, i és una comissió, digam, de vigilar, de controlar que les coses se facen correctament.

Quan vosté diu: «És l'EPSAR la que li. , per emergència, adjudica la. , encomana la gestió a Aigües de València. » Sí, però la infraestructura és seua, és de l'Emshi. Aleshores, jo li pregunte: no es va fer res? No es va preguntar? És més, pel que sembla no tenen ni el plec de condicions, perquè abans s'ha dit que s'ha demanat ara. Al final no s'ha concretat la data de quan s'ha demanat. Però, ¿a vosté li sembla una actuació correcta, des del punt de vista de la gestió, que quan EPSAR va adjudicar a una altra empresa una infraestructura que és de l'entitat, l'entitat no reaccione i no faça res i no sàpiga ni el plec de condicions de què se fa en una infraestructura que és pròpia? Això, jo li ho pregunte, des del punt de vista del que és la intervenció i del saber i el control sobre una infraestructura que és d'una entitat, que és la depuradora de Pinedo, perquè ací el que està en joc és la depuradora, perquè la resta passà a la història ¿no? L'empresa ja ha mort, però la depuradora està ahí.

I també me pareix important que… No sé, igual vosté ha mirat expedients anteriors. És que com a interventor sostindre durant tants anys una manera d'actuar que no és correcta i que no se destapa ja fins quan no hi ha remei per a l'empresa, alguna cosa ha fallat. Vosté se pot aventurar a dir, des del seu punt de vista, en el seu àmbit, què ha pogut fallar, no de vosté que és evident que aplega i diu «oiga, que esto está mal». Però què ha pogut fallar fins ahí? I vull el seu punt de vista professional, no vull res més, perquè açò excedix amb molt el que vosté pot dir, perquè, efectivament, els qui han de vindre no vénen. Vosté està ací perquè els qui han de vindre no van a vindre, perquè ja s'han ocupat alguns que no vinguen.

I per això li preguntes sobre estes coses, agraint-li novament la paciència i que estiga ací un divendres per la vesprada i més que n'hi ha futbol, que jo ho sé. (Remors)

El senyor president:

Està comprés per tot el món, senyoria.

El senyor Pastor Bono:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El presidente, le consta a usted… Es que voy a hacerle una pregunta que han hecho antes aquí, que se ha hecho aquí, pero la voy a hacer de otra manera: ¿le consta a usted que el presidente y consejero delegado de EMARSA era el señor Crespo, alcalde de Manises, militante del Partido Popular? ¿Le consta a usted que de los 18 consejeros que formaban ese consejo, 13 de ellos era miembros del Partido Popular, elegidos a su vez desde el Emshi por los 42 representantes de los 42 municipios que mayoritariamente eran del Partido Popular, elegidos a su vez en las corporaciones surgidas a través de unas elecciones que en la mayoría las ganara el Partido Popular? ¿Le consta a usted que eso era así? Porque eso explica, si fuese así, si su respuesta es positiva, que más allá de que la ley salve las responsabilidades personalísimas de cada uno y no sean responsables los ayuntamientos que les han nombrado, ni los partidos políticos, que todos estaban allí en función de una sola cuestión y era de su pertenencia y haber sido nombrados por instituciones gobernadas todas por el Partido Popular, como prácticamente todos los imputados son del Partido Popular.

El senyor president:

El senyor Pastor Bono:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

El senyor Pastor Bono:

Se inicia el proceso con una circularización a todos los proveedores. Se les circuliza y se les solicita que nos remitan las facturas que tienen pendientes, a efectos de cuadrar el balance de la empresa con las deudas reales de la empresa. Y, a su vez, se empieza también un proceso digamos de que se dé la conformidad a los gastos que están pendientes de pago.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Y les pido solamente un segundo para comunicarles que la sesión la vamos a suspender hasta el día 4 de mayo, en que continuará la sesión a la hora que se les comunicará, porque hay que evitar que coincida con otras posibles actividades parlamentarias.

Y les recuerdo que, según el calendario que aprobó la comisión, previamente, el día 2 debe reunirse la ponencia para elaborar la propuesta de dictamen que se autoconvoca.

La senyora Oltra Jarque:

No, com l'altre dia, després de les compareixences, hi va haver un punt en què es va valorar el tema de la inassistència del senyor Morenilla, i hi van haver unes conclusions, a mi m'agradaria saber si ja s'ha fet alguna cosa en este sentit, s'ha.

El senyor president:

Sí. Sí. Comunicar. Puc comunicar que este mateix matí s'ha reunit la mesa de la comissió i per unanimitat s'ha procedit a sol·licitar un dictamen jurídic, per la via d'urgència. I això és el que ha fet, ja dic, per unanimitat, la mesa de Les Corts. I, a partir d'ahí, s'ha demanat i se procedirà a la seua tramitació. Però independentment d'això, el calendari és el que està.

Moltes gràcies. (Pausa)

Se suspén la sessió formalment, que no ho havia dit.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 40 minuts)

