Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de maig de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 14.

Proposició no de llei sobre la construcció, el més prompte possible, del tercer hospital d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 276, BOC número 127)

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió de Sanitat convocada per a hui.

I el primer, li demane a la secretària, per favor, que passe llista.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Hi ha alguna cosa a objectar? Queda aprovada, per tant.

En segon lloc, he de dir-los que, per acord de la mesa d'esta comissió, el punt dos l'ajornem, i comencem la comissió pel punt número tres, que és proposició.

La senyora Albiol Guzmán:

Simplement anunciar que el punt número onze hem retirat la proposició no de llei.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Per tant, el punt número onze se notificarà també posteriorment, però queda anul·lat, se retira el punt onze.

I hi han escrits dels corresponents grups ajornant el punt número quatre i el punt número deu.

El senyor president:

Per tant, comencem pel punt número tres: Proposició no de llei sobre la construcció el més prompte possible del tercer hospital d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La proposició no de llei que presentem a estes Corts va en relació amb les declaracions que va fer el nostre col·lega i antic alcalde d'Alacant, senyor Luis Díaz Alperi, que en campanya electoral va anunciar, com a promesa electoral, la construcció d'un tercer hospital públic per a la ciutat d'Alacant.

Mosatros considerem que eixes declaracions són paraula donada, són un contracte amb la ciutadania. I entenem que eixa afirmació, en gran mesura, va fer que molts ciutadans d'Alacant confiaren en el Partit Popular per a la concreció i la inversió d'una necessitat que és evident per a la ciutat d'Alacant.

Eixe tercer hospital públic està més que justificat si tenim en compte l'increment demogràfic que ha experimentat la capital alacantina. Efectivament, som un milió més de valencians i valencianes i les necessitats s'han incrementat, i també les necessitats d'una atenció sanitària de primer nivell.

Senyories, ¿com és possible, com és possible que ací al nostre país, a la nostra autonomia hi haja una ràtio de llit hospitalari d'1,5 llits, mentre que en el conjunt d'Espanya és de 3 llits per cada 1. 000 habitants? ¿És això just? ¿S'està complint el principi constitucional d'igualtat, de solidaritat? ¿És just que els ciutadans de la ciutat d'Alacant patisquen encara més eixa enorme desproporció?

En eixe sentit, només cal mirar la font del Ministeri de Sanitat, catàleg d'hospitals de 2008, i sabrem que qualifica el servici que se presta, el servici hospitalari, com a deficient, i no per la gran capacitació professional i humana dels nostres professionals, sinó per la situació de col·lapse -i cite textualment- que tenen els hospitals d'Alacant i de Sant Joan per a atendre a esta gran quantitat de població.

És per això que nosaltres considerem eixe compromís com a una mesura que s'ha de prendre. I en eixe sentit, miràrem amb interés els pressuposts de la Generalitat, en el capítol de Sanitat, pel que fa a la concreció d'eixa mesura anunciada en els pressupostos de La Generalitat. La nostra sorpresa va ser que no vam vore cap partida pressupostària, ni l'anunci de cap partida pressupostària. I més encara, veiérem amb pena com es rebutjava pel grup majori les esmenes als pressupostos de La Generalitat per al tercer hospital d'Alacant.

Senyories, si tenim diners per a pagar-li a Cristina Onassis un premi de 175 euros en l'últim concurs d'hípica que s'ha fet a la ciutat de València, ¿com és possible que no tingam diners per a invertir en hospitals? ¿Per què estem a la cua d'Espanya en llits hospitalaris? ¿Per què el nostre govern, que està fent coses molt importants, molt significatives, la Volvo Ocean Race, la fórmula 1, que ja ens ha costat 80 milions d'euros en l'adaptació. o, millor dit, destrucció d'una gran part de la ciutat de València per a este gran esdeveniment automobilístic. ? Si tenim diners per a tots estos grans esdeveniments, ¿com és que no tenim diners per a superar el dèficit en llits hospitalaris que tenim respecte a Espanya? Perquè si parlem respecte a la resta d'Europa, les xifres són encara més escandaloses.

Senyories, creiem que és el moment de rectificar i fer les coses millor. Les coses es poden fer millor, i la ciutat d'Alacant no pot ser penalitzada per unes polítiques que no la contemplen pel que fa al seu benestar.

I és en eixe sentit on considere que no hi haurà cap dubte per part del Grup Popular per aprovar esta iniciativa sensata, rigorosa, positiva, que té com a finalitat reparar una greu injustícia pel que fa a l'atenció sanitària hospitalària i pública amb els ciutadans d'Alacant.

I crec que serà un gest positiu aconseguir que Les Corts, i esta comissió parlamentària, reafermen eixa voluntat expressada en campanya electoral pel nostre col·lega, senyor Luis Díaz Alperi, i que s'inste per part d'estes Corts la Conselleria de Sanitat a executar urgentment la construcció del tercer hospital públic d'Alacant, projectat per l'ajuntament i La Generalitat, i incloure'l en el programa «Construint salut» que el Consell duu endavant.

Creiem que és una proposta sensata, raonable i que nosaltres considerem que seria molt important que hui els ciutadans de la ciutat d'Alacant entengueren que les Corts Valencianes sí que vetlen pels seus interessos, volen fer justícia, volen reparar els desequilibris, atenen les promeses electorals i que no tots som iguals, sinó que hi han unes Corts Valencianes que vetlen per l'interés de la ciutadania i vetlen per refer un equilibri malmés quant a la dotació de llits hospitalaris per habitant, que en estos moments estem a la cua d'Espanya i estem en ràtios pràcticament africanes.

Si hi han diners per a unes coses, també han d'haver diners per a qüestions prioritàries, com és la sanitat pública hospitalària per als ciutadans de la ciutat d'Alacant.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Té la paraula per a defendre la seua posició, la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Vaig a ser molt breu.

Anem a recolzar aquesta proposició no de llei perquè des d'Esquerra Unida ja fa molt de temps que venim dient que tenim una ràtio de llits hospitalaris molt per davall de la mitjana estatal, però també molt per davall d'allò que recomana l'Organització Mundial de la Salut, que són 8 llits hospitalaris cada 5. 000 habitants.

Per tant, l'única manera d'augmentar aquesta ràtio és construir hospitals públics al País Valencià, i construir hospitals públics al País Valencià allà on faça falta i allà on estiguen en pitjors condicions. En estos moments, la ciutat d'Alacant està en eixa situació de precarietat.

I, per tant, simplement recolzar aquesta proposició.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Pel Partit Socialista, té la paraula la senyora Elvira Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

En primer lugar, el Grupo Socialista apoyará esta proposición no de ley, puesto que hace más de un año, exactamente el 11 de marzo de 2008, esta misma diputada que les está hablando hizo una pregunta oral al señor

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la correcció d'errades per omissió de la Resolució de 31 de juliol de 2007, del director general de l'Agència Valenciana de Salut, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 440, BOC número 127)

El senyor president:

Pasamos al punto, al siguiente punto, que es el quinto: Proposició no de llei sobre la correcció d'errades per omissió de la Resolució de 31 de juliol de 2007, del director general de l'Agència Valenciana de Salut, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula la diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, jo crec que aquesta proposició no de llei és més, com bé diu fins i tot la capçalera, no? , és una correcció d'errades per omissió -nosaltres entenem que és així- d'aquesta resolució de què es parla.

L'argumentari que fem és prou breu, entenent que, ja dic, que és una cosa que considerem una errada des del començament.

Diem que al llarg de 2007 s'han publicat quatre disposicions que regulen el dret de les persones malaltes a una segona opinió mèdica. Fem la reflexió que els malalts crònics de respiració són, desgraciadament, un col·lectiu en continu creixement, tal com testifiquen els informes de societats mèdiques i els mateixos estudis de l'OMS. Se fa una estimació en dades obtingudes de forma objectiva d'estos mateixos informes, on a la nostra comunitat el nombre total d'aquests malalts, d'aquests tipus de malalties cròniques de respiració, es troba vora els dos-cents mil malalts.

Al revisar el llistat d'especialitats i serveis mèdics que es consideren adequats per tal d'acollir-se a la segona opinió mèdica, ja dic, aquesta Resolució de 31 de juliol de 2007, no figura la pneumologia, per la qual cosa aquest col·lectiu de malalts queda fora de poder exercir aquest dret, no podent, en conseqüència, resoldre un dubte raonable o una disparitat d'opinions professionals que puga sorgir en el diagnòstic.

I és per això que nosaltres considerem que s'ha de realitzar una correcció d'errades per omissió d'aquesta resolució del director general de l'Agència Valenciana de Salut, pel qual s'anomena el Servei de Segona Opinió Mèdica els serveis de pneumologia de, almenys, els centres d'especialitats de Castelló, València, Elx, Alcoi i Alacant.

Ja dic que és una qüestió que nosaltres creguem que és una errada per omissió, si bé és cert que nosaltres considerem que el dret a gaudir d'una segona opinió mèdica hauria de ser generalitzat, fins i tot no té per què tindre un llistat de malalties i d'especialitats que tinguen aquest drets, hauria de ser una cosa generalitzada.

Però bé, sí que ens trobem que, donat que hi ha un llistat, donat que les estimacions, com diem, és d'un nombre molt important de malalts, 200. 000, estem parlant en la nostra comunitat, creguem que ha de contemplar aquest llistat la pneumologia, no? Perquè hem de donar-li la possibilitat a aquestos malalts de resoldre els seus dubtes enfront d'una primera opinió mèdica que, en tot cas, tothom entendrem que pot equivocar-se en un moment donat el facultatiu que li faça una revisió a qualsevol tipus de malalt. Tenint en compte eixa qüestió, no? , qualsevol facultatiu pot cometre alguna errada, és normal que qualsevol malalt puga accedir a una segona opinió d'un professional per tal d'assegurar-se i de llevar-se estos dubtes, en definitiva, per a poder estar més tranquil davant de la problemàtica mateixa de la seua pròpia malaltia.

I és per això justament que presentem aquesta resolució, no ve a fer més que incloure aquesta malaltia dintre del llistat.

I simplement demanar el vot favorable a tots els grups parlamentaris.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per defensar la seua posició, té la paraula la diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

No, simplement dir que anem a recolzar aquesta proposició votant favorablement.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Como se ha dicho, más de 200. 000 personas en la comunidad tienen este tipo de afecciones. No se puede entender que hayan quedado fuera de ese derecho a la segunda opinión las enfermedades respiratorias, ni las cardiacas, ni las nefrológicas. No se entiende. Y dada la existencia de servicios en todos ellos, pero estamos hablando de neumología básicamente en neumología, a lo largo y ancho de la comunidad, servicios preparados, servicios con excelentes profesionales, les pedimos que rectifiquen, tal y como nos han pedido las asociaciones de enfermos, tal y como les hemos solicitado nosotros, tal y como se vuelve a solicitar en estos momentos, y que incluyan a todas ellas, a los cardiacos, a las nefrológicas, pero en este momento las enfermedades neumológicas, con el derecho a recibir una segunda opinión.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la presentació d'un pla d'actuació de sales de lactància als centres de salut, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 445, BOC número 127)

El senyor president:

Pasamos al punto número seis: «Proposició no de llei sobre la presentació d'un pla d'actuació de sales de lactància al centres de salut, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. »

Té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president

Segons l'OMS, en la Resolució de l'Assemblea Mundial de la Salut 34, de 22 de maig de 1981, la llet materna és l'aliment més adequat i natural per al nadó. El pit no té horari, és convenient alletar el nadó quan ho demane.

El primer requisit per a un bon alletament és que la mare estiga tranquil·la i relaxada. La mare ha de buscar una postura còmoda, un lloc adequat.

L'OMS presentà un estudi a Ginebra, l'any 2001, sobre la lactància materna, que destacava les conclusions i les recomanacions següents:

Per un costat, la pràctica apropiada de la lactància materna és fonamental per a la supervivència, el creixement, el desenvolupament, la salut i la nutrició dels lactants.

En segon lloc, es recomana alimentar els nadons amb llet materna exclusiva durant els sis primers mesos de vida; aquesta mesura cal aplicar-la a tota la població.

La lactància materna exclusiva per sis mesos encara no és freqüent, però s'observa que en els països on hi ha suport a la lactància sí que hi ha hagut grans avanços en aquest sentit.

La conclusió de l'estudi de l'Organització Mundial de la Salut és que un prerequisit perquè s'adopte la lactància exclusiva per sis mesos és que existisca un suport social i institucional a les dones lactants.

I en aquest mateix sentit, el Pla estratègic nacional de la infància i l'adolescència 2006-2009, aprovat per acord del Govern d'Espanya, el 16 de juny de 2006, estableix com a objectiu estratègic fixar mesures per a la promoció i el suport de la lactància materna. De fet, és l'objectiu número 9 del pla. I és competència de les corporacions locals impulsar l'elaboració de plans locals d'infància i adolescència, com diu l'objectiu de l'estratègia número 2 del pla.

La llet materna és el millor aliment que una mare pot oferir al seu fill acabat de néixer, no solament considerant la composició, sinó també en l'aspecte emocional.

Per aquestes raons, i d'acord amb l'Organització Mundial de la Salut i l'Acadèmia Americana de Pediatria, el Comitè de Lactància de l'Associació Espanyola de Pediatria recomana l'alletament matern exclusiu durant els primers sis mesos i continuar amb l'alletament matern, junt amb els aliments complementaris adients, fins que l'infant tinga, si més no, dos anys.

Les baixes taxes de prevalença de lactància materna són un problema de salut pública. En les últimes tres dècades les baixes taxes d'incidència i duració de la lactància materna són reconegudes com un problema de salut pública i diversos organismes internacionals han publicat recomanacions i plans d'acció dirigits a solucionar-lo. L'evidència científica acumulada en anys recents avala la superioritat nutritiva de la llet materna.

El Comitè de Lactància Materna de l'Associació Espanyola de Pediatria, a la llum de l'evidència científica més recent, indica que l'alletament pot ser protegit i promogut de manera eficaç per mitjà d'actuacions coordinades i seguint les recomanacions internacionals vigents.

A l'estat espanyol, les dades obtingudes en diverses comunitats, en l'enquesta dirigida pel Comitè de Lactància de l'Associació Espanyola de Pediatria el 1997, arrepleguen una prevalença de lactància materna al voltant del 20 % als quatre mesos.

La prevalença i la duració de la lactància materna en tots els països europeus està molt per sota del que recomana l'Organització Mundial de la Salut, segons diversos informes, i els resultats d'estudis recents dibuixen una situació poc encoratjadora.

Els països europeus no compleixen les polítiques i les recomanacions de l'estratègia global per a la nutrició del lactant i el nadó, que van subscriure durant l'Assemblea Mundial de la Salut el 2002.

No es complixen les metes de la Declaració d'Innocenti; la iniciativa Hospital Amic dels Xiquets està poc implantada: al nostre estat, només 12 maternitats tenen el guardó d'hospital amic dels xiquets; i la incidència i prevalença de la lactància materna és molt baixa als sis mesos en tots els països.

A l'estat espanyol no es disposa d'un sistema adequat de

(ininte­l·ligible)

. de la situació de la lactància, per la qual cosa, les dades que tenim provenen d'estudis locals amb major o menor rigor i obtinguts amb diferents metodologies. Només és possible dibuixar un mapa aproximatiu de la situació real. Podem treballar activament per a la recuperació progressiva, intervenint prioritàriament en canvis que comporten una intervenció efectiva en polítiques de salut. El respecte rigorós de la legislació sobre la comercialització de fórmules artificials, la posada en marxa de l'actual pla europeu de promoció i suport a la lactància materna a nivell estatal, les intervencions en educació per a la salut de les mares i els seus familiars i la promoció d'activitats que milloren la valoració social de la lactància natural, i la criança també i la participació activa en formació i impuls de tallers de lactància i grups de suport.

Tot això amb l'objectiu de contribuir a llençar un missatge únic que permeta millorar les nostres taxes d'alimentació de pit i la recuperació de la lactància com a norma d'alimentació i criança dels nostres lactants.

En la instauració i el manteniment de la lactància influïxen negativament la falta d'informació i suport prenatal i postnatal a la mare i a la seva família, les pràctiques i les rutines inadequades en les maternitats, en atenció primària i en altres àmbits de l'atenció sanitària, l'escassa formació dels professionals i les autoritats sobre la lactància materna, l'escàs suport social i familiar a la mare que alleta,

(ininte­l·ligible)

. de mesures de suport a la mare lactant amb treball remunerat en la legislació vigent i en els llocs de treball.

Les polítiques de planificació i promoció haurien d'ajustar-se a les estratègies del pla europeu de promoció, protecció i suport a la lactància materna. El Ministeri de Sanitat i els governs autonòmics tenen la responsabilitat d'adequar la política de lactància a les directrius de l'OMS i del pla europeu de promoció de la lactància materna; estimular i participar activament en el compliment dels deu punts de la iniciativa envers una feliç lactància natural en totes les maternitats per a augmentar el nombre d'hospitals amics dels xiquets; estendre la iniciativa Amic del Xiquet als centres de salut, guarderies i empreses i col·laborar perquè aquests centres facen les adaptacions necessàries perquè les mares que així ho desitgen puguen exercir el dret a alimentar els seus fills amb lactància materna.

Tots estos deures pendents, entenem el Grup Parlamentari Compromís que comencen per aprovar aquesta proposta de resolució que ve a demanar al Consell de presentar en el termini de tres mesos un pla d'adequació de sales de lactància als centres de salut, per tal de disposar d'un lloc adequat per a donar de mamar i complir així amb el Pla estratègic nacional d'infància i adolescència 2006-2009. A més, crear espais físics en llocs estratègics de la localitat, sales de lactància, especialment en edificis públics en els quals la mare puga donar el pit i canviar els bolquers. Crear també una línia de subvenció per a subvencionar els ajuntaments, perquè puguen crear estos espais i adequar també les sales de lactància.

I, per últim, ja dic, realitzar una campanya de sensibilització que ha d'incloure xerrades adreçades a la població d'interés i preparació de material de divulgació sobre els avantatges i els procediments per al desenvolupament de la lactància.

Amb tota esta informació, amb tota esta explicació, jo entenc que és una qüestió que no podrà ser rebutjada pels grups parlamentaris d'aquesta cambra. Entenem que estarem fent un benefici molt important i, de forma molt general, a totes les mares de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula per a defendre la seua posició la diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, anem a recolzar aquesta proposició no de llei, perquè pensem que totes aquestes mesures per a recolzar o per a afavorir la lactància materna són absolutament indispensables en estos moments, i pensem que açò sí que és ajudar les dones, sí que és afavorir que les dones tinguen fills i filles, i no altres tipus de polítiques que pretén implantar el Partit Popular, que, per descomptat, no van en eixe sentit, en el sentit d'ajudar que les dones puguen fer de la seua maternitat un moment de la vida que no siga ple d'entrebancs, ¿no?

I, per tant, no només caldrà condicionar espais en els llocs públics perquè les dones puguen fer la lactància als seus nens i a les seues nenes, sinó que, a més, caldrà en un futur també començar a pensar en obligar també els espais privats, les empreses, que tinguen aquestes condicions per a les dones.

Però ja dic que anem a recolzar la proposició.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Socialista, té la paraula la senyora Elvira Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

Passem a la votació. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8. Per tant, queda rebutjada la proposició.

Proposició no de llei sobre la dotació en tots els hospitals públics de suficients anestesistes per tal de garantir l'anestèsia epidural les vint-i-quatre hores del dia els set dies de la setmana, presentada per la diputada senyora Glòria Marcos i Martí, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 492, BOC número 127)

El senyor president:

Passem al punt número 7: proposició no de llei sobre la dotació en tots els hospitals públics de suficients anestesistes per tal de garantir l'anestèsia epidural les vint-i-quatre hores del dia els set dies de la setmana, presentada per la diputada senyora Gloria Marcos Martí, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació parlamentària socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, gràcies.

Bé, l'anestèsia epidural ha suposat per a la dona una verdader avanç per a poder evitar el dolor en el part, però, malauradament, al País Valencià, a la majoria de dones que la sol·liciten, no se'ls subministra. El dret de les dones a decidir si volem parir amb dolor o sense dolor, no és una realitat al País Valencià. La universalització de l'epidural és una promesa reiteradament incomplida per part del Partit Popular.

Zaplana va anunciar ja fa més de dotze anys que tots els hospitals tindrien sempre un anestesista disponible perquè les dones pugueren parir sense dolor. Evidentment, no es va fer. El Consell es va comprometre formalment una altra volta en l'any 2006 dient que esta cobertura estaria en tots els hospitals públics del País Valencià, però es va tornar a incomplir, és una promesa que s'està incomplint sistemàticament.

De fet, les dones embarassades del País Valencià que vullguen donar a llum i sol·liciten l'anestèsia epidural per a poder parir sense dolor, tindran d'afinar molt a l'hora del part per a poder acollir-se a aquesta tècnica anestèsica i parir sense dolor, perquè la majoria dels hospitals del País Valencià segueixen sense oferir al cent per cent aquesta anestèsia. No l'oferixen tots els dies, no l'oferixen de dilluns a diumenge les vint-i-quatre hores del dia. De fet, actualment, la majoria d'hospitals oferixen aquesta anestèsia fins les huit de la vesprada de dilluns a divendres i sempre segons l'activitat dels quiròfans i segons, evidentment, depenent de l'embarassada, ¿no?

De fet, actualment sols el 38% de les dones que dóna a llum en un hospital públic del País Valencià és assistida amb anestèsia epidural. Per exemple, en La Fe i en el Clínic de València, només durant els dies laborables, de dilluns a divendres i en horari de huit del matí a deu de la nit. En La Fe, per exemple, aquesta anestèsia només s'aplica al 50% de les dones que ho sol·liciten.

L'Hospital General de València, per exemple, té un índex encara més baix. Només al 32% de les dones que ho sol·liciten se'ls aplica l'anestèsia epidural. En l'hospital de Sagunt, per exemple, la falta de metges, d'anestesistes, obliga a derivar les dones que van a donar a llum a l'hospital de Vila-real perquè puguen parir sense dolor. Però les de. , quan açò se convertix en un efecte bumerang l'hospital de Vila-real es satura, les deriven a l'hospital general de Castelló, i, per tant, estan les dones de Sagunt parint en Vila-real i les de Vila-real estan parint en Castelló, la qual cosa és totalment absurd.

En l'hospital de la Plana, en el de Vila-real, per exemple, l'epidural es posa de dilluns a divendres, alguns dies, de tres de la vesprada a deu de la nit; altres dies, de huit del matí a deu de la nit; els dissabtes no n'hi ha epidurals, i els festius, de nou a deu, però també n'hi ha festius que no n'hi ha epidural. Per tant, les dones, doncs bé, la dona que vullga parir sense dolor haurà de procurar si és de Vila-real, per exemple, no parir en dissabte o no parir per la nit.

En Alacant, no s'arriba al 30% de les dones que sol·liciten l'epidural a les quals se'ls aplica, tampoc a Castelló -com ja he dit- arriben al 30%. Per tant, doncs això, les dones només deurien parir de dilluns a divendres i de huit a deu, perquè si no, pariran amb dolor.

I la veritat és que, bé, parir sense dolor és un dret o deuria ser un dret de les dones. Ninguna dona té per què sofrir si es pot evitar. Per exemple, a ningú se li ocorreria, per exemple, anar a una clínica dental i que se li fera un empastat o se li traguera una dent sense anestèsia, ningú anirira, això ningú ho toleraria. Però, en canvi, sí que es tolera i sí que es pren com una cosa normal que una dona tinga de parir amb dolor. Per tant, si no s'assumix la no-anestèsia en una clínica dental, no s'ha d'assumir la no-anestèsia en un part d'una dona.

El problema és que per a poder posar l'epidural a totes les dones que ho sol·liciten es necessita un anestesista de guàrdia en exclusiva, segons el volum de cada centre, però pràcticament en exclusiva, per a cobrir els parts, i açò costa diners, açò costa prous diners. Però jo crec que tots compartirem que el benefici mesurat en quilos estalviats de sofriment a les dones, això no té, no té preu.

Per a nosaltres, privar d'epidural les dones que ho sol·liciten és una falta de respecte a les dones, a les mares i a la ciutadania en general. I està molt clar qui es beneficia d'aquesta falta d'universalització de l'anestèsia epidural, perquè les dones que vullguen assegurar-se cent per cent que van a parir sense dolor i que van a tindre anestèsia epidural, al final, el que han de fer és triar un hospital privat, perquè saben que ahí, si la sol·liciten, la tindran.

Per tant, és evident que la sanitat pública no complix el seu compromís d'universalitzar l'epidural perquè els centres privats puguen continuar amb el seu negoci. Perquè si s'assegurara aquesta anestèsia en els centres públics, els assegure que moltes dones que van als centres privats, no anirien i, per tant, allí estarien perdent un negoci.

I també és cert que se té la possibilitat de tindre un anestesista a aquelles dones que donen a llum en centres de gestió privada, en els centres privatitzats per part de la conselleria. Per exemple, si una dona no pot. , en l'hospital que li correspon no va a tindre l'anestesista, pot anar a parir, per exemple, a l'Hospital de la Ribera, que ahí sí que tindran anestesista. El que passa és que l'Hospital de la Ribera després li passarà la factura a la Conselleria de Sanitat per haver atés una dona que no és d'eixe departament de salut. Este també és un bon negoci, no se posa l'epidural en els hospitals públics, s'envien les pacients als hospitals de gestió privada i se facturen a banda.

Per tant, creem que n'hi ha una clara voluntat per part de la Conselleria de Sanitat d'afavorir el negoci, tant de les clíniques privades com dels centres de gestió privada, encara que s'han fet amb diners de tots i de totes.

Per tant, com que pensem que és un dret que han de tindre les dones, hem presentat aquesta proposició no de llei a aquesta comissió que insta la Conselleria de Sanitat a posar tots els recursos necessaris per tal de dotar els hospitals públics de suficients anestesistes per tal de garantir que totes les dones que demanen l'anestèsia epidural tinguen accés a ella les vint-i-quatre hores del dia,

(so per interferència d'un mòbil)

els set dies de la setmana, els tres-cents seixanta-cinc dies de l'any, perquè els parts són imprevisibles.

Pensem que aquesta ha de ser una realitat abans d'acabar l'any 2009 i, bé, ja per acabar, només dir una cosa, i és que estic convençuda que si els que hagueren de parir foren els homes, estic convençudíssima que n'hi hauria anestesista les vint-i-quatre hores al dia, els tres-cents seixant-cinc dies de l'any i n'hi hauria un de guàrdia per si de cas el que està se posa malalt.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que és evident que el vot serà favorable a aquesta proposició no de llei, perquè entenem perfectament que el que se ve a exposar ací és una realitat i, a més, una realitat vergonyosa i que les mesures que es contemplen per tal d'acabar amb esta situació són totalment necessàries i adequades.

Em sembla una vergonya, és un exemple de la vergonya de la gestió sanitària que fa el Partit Popular que en ple segle XXI, tenint suposadament una comunitat que el que vol és mirar cap avant, cap al futur, enfocada en la modernitat, és impossible que això no passe per entendre que és el que veritablement. , les necessitats que ha de cobrir cap a la seua pròpia ciutadania.

L'estat de benestar no és l'estat de benestar de los

; és l'estat de benestar de les dones que puguen anar als centres públics, que en definitiva paguen, que en definitiva paguen, i reben l'atenció adequada. I l'atenció adequada també passa per. , en les condicions amb les quals les dones decidisquen tindre els seus fills, puguen gaudir de les tècniques avançades sanitàries, i, en aquest cas, una tècnica és l'epidural, una forma d'anestèsia per tal de pal·liar un dolor que, d'una manera o d'una altra, és pràcticament inevitable, però que d'alguna manera es pot reduir amb aquesta anestèsia.

Nosaltres trobem unes contradiccions enormes. No sabem, no sabem com s'argumentarà açò per part del Partit Popular, del govern de La Generalitat, no sabem com se pot argumentar que fa menys d'una setmana en aquestes Corts estiguérem parlant d'una llei que venia a parlar del suport de la dona embarassada i ara tingam ací davant de nosaltres una proposició no de llei, justament que ve també a garantir que les dones embarassades puguen tindre els seus fills en unes condicions de qualitat.

Aquest suport a la dona embarassada, ja en aquell moment, en aquell debat, vàrem deixar palés que anava a estar en contradicció clara i ràpida en les formes del Partit Popular. Avui, justament, una setmana després, és una mostra d'esta contradicció i de com el Partit Popular. , el suport a aquesta dona embarassada només, només se dóna quan el que ve és a privar del dret de qualsevol dona a no dur endavant aquest embaràs o per a poder pagar-los l'ILP als antiavortistes.

Eixe és l'únic fonament que tenia aquesta llei perquè, de fet, si no, seria conseqüent d'aquesta política de suport a la dona embarassada, seria coherent aprovar aquesta proposició no de llei, i creguem difícil amb la dinàmica que porta endavant el Partit Popular, creguem difícil que vagen a recolzar aquesta proposició no de llei.

La seva negativa constant, ja ho hem vist en l'anterior punt, on estàvem parlant de la lactància materna, que és una cosa conseqüent d'un embaràs i que jo entenc que si se li dóna suport a una dona embarassada, també se li donarà suport quan ja tinga, quan ja tinga el nadó, no? Doncs aquesta negativa d'aprovar una iniciativa postpart -com diguérem- és una mostra d'estes contradiccions. Avui entenc que, de nou, en prepart també aquesta iniciativa serà rebutjada.

Per tant, simplement, dir això, el nostre suport a aquesta proposició no de llei reflectix -ja dic- la vergonya de la gestió del Partit Popular quant a la sanitat pública, perquè l'altra sanitat, la privada, sí que té tot el suport polític del Partit Popular, però la sanitat pública que, en definitiva, és la que ha de garantir tota la qualitat amb l'atenció a tots els valencians i valencianes, doncs és una vergonya la gestió que fa el Partit Popular.

I -ja dic- posar en el punt de mira esta contradicció absoluta que el Partit Popular vol vendre a la ciutadania un hipotètic suport a la dona embarassada que després no se materialitza en coses concretes, sinó -ja dic- en atorgar-li els 12. 000 euros corresponents a l'associació provida per tal de pagar-li l'esforç per fer l'ILP de la setmana passada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la senyora Rebeca Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies i bon dia, senyor president.

(So per interferència d'un mòbil)

Vergüenza y contradicción es presentar una proposición como la que ustedes presentan hoy en día, cuando ya fue presentada hace tres o cuatro meses, junto con otra propuesta, además por el grupo parlamentario, en la cual hablaba de parto natural. Y me remito a esta. , he venido recordando a medida que iba escuchándoles a ustedes, porque se presentó, creo recodar, si me permiten, por el mismo grupo parlamentario -por cuestiones de reparto me tocó a mí preparar estas dos- y curiosamente se defendía, con la misma vehemencia, una cosa y la contraria, como es esto.

Por tanto, quiero decirles que en aquel momento, ahora en estos momentos, cuando les estaba usted hablando, recordaba cómo tuve que preparar y situarme en cada uno de las propuestas o las proposiciones no presentadas en aquel momento, y no daba crédito a ver cómo el mismo grupo parlamentario presentaba, digo, una propuesta, defendiéndola con vehemencia, y exactamente la contraria.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Y ese aumento de disponibilidad tiene que venir condicionado por dos motivos: en primer lugar, por la necesidad de profesionales, que no los hay -y ahora les explicaré cuál es el motivo, entre otros; y en segundo lugar, por un aumento y una necesidad de conocimiento para que la mujer pueda actuar con elección, conociendo todos los pros y los contras, es decir, para que actúe con libertad.

En el tema de la formación de especialistas, y es donde antes les he comentado que quería entrar, se está realizando un gran esfuerzo desde la

Ello se traduce en el incremento de plazas ofertadas para la formación de especialistas de esta especialidad, que pasan de 19 en el mencionado año 2000 -ya les recuerdo que la asignación de especialistas se hace desde el Ministerio de Sanidad, porque se hace una distribución general para todas las comunidad autónomas- a 24 en el 2003, y a 35 en la última convocatoria de 2008-2009.

Y estas serían las cuestiones que nos harían en este momento rechazar la proposición no de ley, teniendo en cuenta que el Partido Popular, desde la Conselleria de Sanidad, está trabajando, como ya he referenciado en los datos que les di desde el año 2000 hasta el momento actual, en aumentar la demanda de estos especialistas que puedan dedicar su atención a la mujer embarazada y aplicar la anestesia epidural.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Mire, la veritat és que tenen vostés una incapacitat sorprenent per a entendre que les dones som persones, som sers racionals i tenim capacitat per a decidir. Vostés no han entés absolutament res del que va tot açò. Nosaltres no volem obligar les dones que totes parisquen mitjançant la tècnica de part natural, ni volem obligar que totes les dones parisquen amb epidural. No va d'això açò. Va que les dones puguen tindre el dret a decidir si volen part natural o si volen part sense dolor amb l'anestèsia epidural. Una cosa no és contradictòria amb l'altra. I em sap mal que vosté no ho ha entés. Simplement no ho ha entés perquè vosté no els dóna a les dones aquesta capacitat per a poder decidir, per a poder triar com volen tindre els seus fills.

Nosaltres el que volem és que tots els hospitals públics del País Valencià estiguen preparats per al dos tipus de parts, per al part natural i per al part sense dolor, i que les dones puguen decidir en qualsevol moment un part o un altre, evidentment programat. Està clar, això està claríssim. No volem obligar a ningú a parir amb anestèsia epidural, però sí que totes aquelles que ho sol·liciten, ho puguen fer.

I és evident que no és una cosa que es pot demanar en l'últim moment, l'anestèsia epidural, però jo el que li dic és que de totes les dones que ho han sol·licitat de manera programada abans, només el 38% l'han tingut, de les que ja ho havien sol·licitat abans.

Per exemple, quan tu vas a fer-te una operació -no sé- de cor, que se necessita anestèsia, que també es programat, que també fan les proves, que també t'expliquen les contraindicacions, al cent per cent d'eixes persones se'ls acaba posant l'anestèsia, si no, no se'ls opera, evidentment.

Ací el problema és que aquelles que amb antelació ho han sol·licitat, a les que se'ls ha explicat els pros i els contres i que elles finalment han decidit que sí que volen eixa anestèsia, només el 38% d'eixes dones en el País Valencià poden tindre l'anestèsia epidural.

I eixe és el problema, no estem parlant d'una altra cosa. Estem parlant que les dones que van a donar a llum per la nit no tenen anestèsia epidural, que les dones que van a parir els festius no tenen anestèsia epidural i que les dones que van a parir en vacances, encara que siga un dilluns a les dotze del migdia, tampoc tenen anestèsia epidural. I eixe és el problema.

I la falta de professionals. Evidentment que falten professionals anestesistes en el País Valencià i en l'estat espanyol! Ara, també és molt evident que tenim una fuga de professionals cap a altres comunitats autònomes i cap a altres països, perquè les condicions de treball en el País Valencià són molt pitjors que en altres comunitats autònomes i que en altres països europeus.

I per això se'n van els metges a altres llocs, i per això a la millor no tenim tots els anestesistes que cal. Perquè, per exemple, un dia de guàrdia a Múrcia es paga per 28 euros i al País Valencià per 22. I per això se'n van a Múrcia a treballar els que viuen en el sud del País Valencià. I a la millor és per això que no tenim tots els anestesistes que fan falta.

Aixina que jo crec que menys excuses. I si en realitat el que passa és que no hi ha voluntat per part del Partit Popular i del Consell que les dones puguen parir sense dolor, la resta són excuses. Allò del part natural, és que no han entés absolutament res. Allò de la falta de metges, és que no estan vostés posant els recursos perquè les condicions de treball d'aquestos professionals siguen bones i no se n'hagen d'anar!

I, és clar, dir-me que és que l'anestèsia epidural no és una cosa que pugues demanar en l'últim moment, això ja ho sé jo. El problema és que a les que ho demanen amb antelació, tampoc se'ls posa. Eixe és el problema.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Roca, per al torn de rèplica.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo pense que amb tot el que he dit ja n'hi havia prou.

Però hi han dos coses que vaig a matisar. Dóna la sensació sempre que dóna igual els arguments que es donen i la demostració numèrica inclús, que es pot demostrar, en qualsevol proposició no de llei o en qualsevol tema que es presente en esta cambra, en esta comissió ara, en estos moments, perquè les idees són fixes, el que s'ha dit no canvia en absolutament res i continuen.

¿Com no va a estar a favor el Partit Popular de l'estat de benestar de les dones? ¿Com esta diputada, per exemple, podria estar en contra d'una cosa que poguera ser. només que fóra per conjunt de gènere, a favor d'esta proposició en el sentit de millorar-la?

Però vosté tampoc ha entés res, i vosté no m'està escoltant res del que li he dit. El Partit Popular està recolzant al cent per cent la qualitat de vida de les dones i, per supost, de la salut i, com no, la salut reproductiva i el part, com ja ho hem demostrat i ho hem defensat.

Però és que, a més, el que no pot ser és fer afirmacions tan gratuïtes com que el cent per cent de les dones que ho havien demanat, han arribat i no han tingut eixa anestèsia epidural. Jo li assegure a vosté que no ha sigut per falta d'anestesistes en els hospitals, perquè els anestesistes fan guàrdies de vint-i-quatre hores. Sempre n'hi han. en els hospitals on hi ha obstetrícia, sempre hi han anestesistes, perquè hi han unes altres especialitats quirúrgiques que fan que esta necessitat se complisca dins de l'hospital.

És possible també que a la millor si consideràrem el part des d'un altre punt de vista, no com a una malaltia, sinó com a un procés natural, podríem pensar també que no sempre poden programar-se els parts, com se programa una intervenció cardíaca. I això caldria pensar-ho.

De tota manera, no vaig a aprofundir més en esta problemàtica. També li dic que moltes vegades hi han unes altres tècniques -en l'odontòleg, que ara pense recordar- que no fa falta l'anestèsia. I hi han unes altres tècniques, per exemple, la sofrologia -li ho recomane per si alguna vegada té algun problema en este sentit- i va bé. Jo l'he utilitzada una vegada, no sé si la tornaré a repetir, però ho he fet. Li ho dic perquè si li fa falta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Roca.

Proposició no de llei sobre l'hospital de la Marina Baixa i la seua àrea de salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 633, BOC número 128)

El senyor president:

Passem al punt número 8: Proposició no de llei sobre l'hospital de la Marina Baixa i la seua àrea de salut, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

. que tampoco se explican, porque en estas visitas que estamos realizando a los diversos departamentos y que a ustedes parece que tanto les molesta, yo les vuelvo a repetir, no estaría de más que se pasaran por los departamentos, que hablaran con los ciudadanos que son atendidos, que hablaran con los profesionales que tienen que atender y a veces que hablaran hasta con las propias direcciones que ustedes han puesto legítimamente, eh, y que también relatan cuáles son las dificultades que tienen.

Pues mire: saturación de hospital, saturación de las urgencias, profesionales sobrepasados, profesionales saturados, desincentivados, con fuertes cargas de trabajo, listas de espera descontroladas. Dadas las condiciones de estos profesionales, se acaba de decir anteriormente, hay una tendencia a marcharse a otras comunidades, cercanas en unos casos y menos cercanas en otros, porque las retribuciones son mejores, la estabilidad laboral les llega mucho antes, la presión es inferior. Y todo esto es constatable, es constatable. De hecho, yo aquí una vez traje nóminas de cinco comunidades autónomas en las mismas circunstancias, y la Comunidad Valenciana era en la que menos cobraban los profesionales de todas. Y eso es constatable, es que eso está en la nómina. Salvo que ustedes paguen fuera de nómina. Pero si no pagan fuera de nómina, y seguro que no lo hacen, y seguro que no lo hacen, pues está en la nómina.

Pero la política que ustedes han llevado no sólo ha dificultado el cubrir las plazas existentes, que las ha habido, sino que ha provocado una égida de profesionales en muchos casos, tal y como les he dicho, y a otras comunidades, sin que se haya buscado soluciones efectivas por parte de la Comunidad Valenciana.

En fin, les digo, por cortesía, pues me imagino la respuesta, pero a pesar de ello les digo y espero que aprueben esta proposición, que lo que intenta es humildemente desde esta oposición que hacemos crítica y constructiva, lo que intenta es mejorar las condiciones de la sanidad en el departamento de salud 16. Sin duda, ustedes me imagino, y ojalá que me equivoque, contestarán que ya lo están haciendo, que lo van a hacer, que los servicios están cubiertos, que qué estoy diciendo, que. , que nos unamos a ustedes. En fin, están ustedes comprometiendo por muchas razones el sistema sanitario público en la comunidad. Y sepan que con las privatizaciones no se va a solucionar el sistema sanitario, sino que dentro de poco lo harán ustedes más insostenible y, desde luego, menos equitativo.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, jo crec que el senyor Subías ha explicat perfectament com es troba la situació d'aquest departament de salut i, per tant, amb les arguments que ha donat, jo crec que ningun grup parlamentari, ningun diputat i diputada d'aquesta comissió podem oposar-se a aquesta proposició no de llei.

Com que m'ha convençut, anem a votar-la favorablement.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, el Grup Parlamentari Compromís votarà a favor d'aquesta proposició no de llei.

Nosaltres entenem que queda visualitzada una situació prou preocupant que patim en tot el País Valencià. Específicament es fa referència a la província d'Alacant i una àrea de salut que, a més, amb les dades que es contemplen, queda reflectida que aquesta realitat és molt més dura si cap.

Jo crec que quant al nombre de llits per mil habitants, és raonable que se demane un augment, perquè les xifres no contemplen ni tan sols el que hauria de ser el normal, la mitjana estatal, fins i tot intentar augmentar aquesta mitjana. Que sigam la Comunitat Valenciana qui aportem i qui sumem a esta mitjana estatal, no que sigam els que la rebaixem. Perquè, en definitiva, la mitjana estatal contempla també els llits per cada mil habitants del País Valencià, i justament som nosaltres els que estem proporcionant-li les dades més negatives a l'estat.

A més, és evident que manquen els centres de salut, els hospitals; ja dic, en la província d'Alacant és molt evident. I el que mos preocupa també és que la dinàmica és de si se va a pas de tortuga en la construcció de centres hospitalaris. El que ens preocupa també és que el Partit Popular no vullga agilitar aquest pas en construcció de centres de salut i hospitalaris, quan la necessitat és molt més que evident i reclamada pels valencians i valencianes, sinó que també, en cas de fer-ho, la majoria dels construïts en l'última època es fan, a més, de gestió privada.

Nosaltres entenem que això és una errada, perquè el que suposa és que el Partit Popular pretén comercialitzar amb la salut dels valencians i valencianes, directament, pretén treure un rèdit i un benefici que res té a vore amb la salut dels valencians i valencianes, sinó és el pur comerç de la salut.

Nosaltres creem, a més, que és evident que el que se fa és encarir de forma exponencial l'atenció. Quan un centre públic de gestió pública, econòmicament té unes despeses, doncs bé, està comprovadíssim, i amb dades objectives, que quan es tracta de gestió privada, aquestes despeses econòmiques que suporta un centre de salut o un centre hospitalari, s'augmenten, s'encarixen de forma molt exponencial.

Per tant, no entenem per què estem tirant els diners, quan podríem optimitzar els recursos econòmics per tal de, ja dic, augmentar el nombre de centres de salut i hospitalaris, i aixina aconseguir també augmentar el nombre de llits per tal d'augmentar aquesta mitjana tan horrorosa i tan vergonyosa que patim en el País Valencià.

Abans se deia, en els argumentaris anteriors, en les proposicions no de llei, que el Partit Popular posava damunt la taula dades objectives que a l'oposició sembla que no ens valien com a arguments. Doncs bé, jo tinc de dir que la majoria de les dades, i aquestes són una mostra, són dades obtingudes segons el que les conselleries, en aquest cas, la Conselleria de Sanitat, proporcionen. Vull dir, no solament en exposició pública, que qualsevol pot accedir via Internet a estes dades, sinó també en les contestacions que donen als membres de l'oposició.

Per tant, si estes dades objectives són les que oferix la Conselleria de Sanitat, que fent uns càlculs, donen uns percentatges com els que posen aquí, 1,3 llits per mil habitants, com es fa menció aquí en esta àrea de salut, jo vull dir: aquestes dades deurien -reconeguem que són objectives, i això ha de reconéixer-ho el Partit Popular-, deurien avergonyir-los, deurien avergonyir-los, perquè el que fa és reflex clar de la poca voluntat que té el Partit Popular d'invertir en la sanitat pública.

Perquè aquestes dades, ja dic, si valen unes dades, valen totes, i aquestes. De fet, l'oposició tendim a utilitzar les dades que mos dóna justament la conselleria perquè vostés després no puguen vindre ací i inventar-se números. Perquè a això és al que mos tenen acostumats a fer constantment, inventar-se números. Després nosaltres els diem: «Escolten, la conselleria ens ha contestat açò, i ens ha dit que hi han tants llits en tants hospitals, i tanta mitjana en tal província. » I vostés això se pensen que no són dades objectives. Doncs diguen-li-ho vostés al conseller Cervera, que són els que proporcionen aquesta realitat tan dolenta per a la sanitat pública valenciana.

Però, clar, jo entenc que si tothom assumim que aquestes dades objectives estan clares, que a més són aportades per la conselleria, si no posem remei a açò i no votem açò a favor, jo crec que l'argumentari, en tot cas, serà. el Partit Popular dirà que és que li pareix bé, li pareix bé que en esta àrea de salut hi haja 1,3 llits per cada mil habitants. Això és el que deu pensar el Partit Popular.

I jo crec que vostés no deurien mentir i dir-ho clarament. Els pareix bé que els centres de salut pública tinguen una mitjana per davall de la mitjana estatal, perquè vostés el que volen és afavorir la sanitat privada. Si no passa res, si ho poden dir, ho poden dir clarament. El que no se pot és anar amb mentides i amb arguments falsos, ja dic, perquè vostés ara voldran vindre ací utilitzant unes dades que no són les que proporciona la conselleria, perquè estes són les que proporciona la conselleria.

Per tant, si vostés el que argumenten és que estan a favor de tindre baixa la ràtio, bé, aquí mos tocarà, en tot cas, renegar, no ho acceptarem, però entendrem que seran vostés coherents amb les polítiques que estan aplicant des del govern, perquè entenem que es el que estan fent.

Són bones intencions tot el que fa el govern popular, tot el que diu el govern popular, tot el que ven i promociona i promou el govern popular, tot són bones intencions, però amb les intencions no se governa.

Nosaltres entenem que se governa també en base a pressupostos, i això és una altra de les realitats que cal deixar ben clares i que són totalment objectives i no mos inventem. Els pressupostos són els que fan realitat les bones intencions i els compromisos d'un govern. I vostés, el Partit Popular, en els pressupostos fan omissió absoluta d'estos compromisos. Després els traslladem amb esmenes, i vostés les rebutgen. Vull dir, els compromisos queden totalment anul·lats quan vostés no pressuposten aquestes bones intencions i aquests compromisos.

I després, clar, el tema dels professionals. Doncs bé, el tema dels professionals, jo crec que és difícil vindre ací a dir que hi ha professionals que al Partit Popular els conten que la situació de la sanitat pública valenciana està en unes condicions òptimes. Em sembla dificilíssim que hi haja professionals, professionals que treballen el dia a dia en la sanitat pública valenciana, que els puguen contar a vostés que la situació és òptima. Em sembla dificilíssim entendre-ho.

Perquè, de fet, no és res nou vore professionals sanitaris davant dels hospitals i dels centres de salut reclamant-los no solament bones condicions, sinó fins i tot els sous, fins i tot els sous. Jo ho veig això una cosa descabdellada que el Partit Popular diga que troba professionals que diuen que la sanitat pública valenciana està en unes condicions òptimes.

Però és que vostés no pensen que és que la manca de recursos que tenen, la manca de professionals, fa que aquests professionals de hui en dia, que fan un treball excel·lent, però que se fa que se multiplique el seu treball precaritzant-los les seves pròpies funcions. Perquè com que no tenen recursos suficients, i com que no hi ha el suficient nombre de professionals, aquests que n'hi han han de multiplicar, perquè han d'atendre. , perquè l'atenció és bàsica i l'atenció és urgent. I com que és així, ha d'optimitzar-se el treball d'una manera que al final el que fa és precaritzar-los les pròpies funcions. I això és el que fa el Partit Popular.

I jo me negue a acceptar, perquè això no crec que siga una realitat, que hi ha professionals que vinguen a dir que la sanitat pública valenciana, la sanitat pública valenciana, la que no està en mans de les gestions privades, sinó la sanitat pública valenciana està en unes condicions òptimes, perquè són multitudinàries les manifestacions que fan a les portes dels seus centres de salut, dels seus centres de treball, demanant no solament més recursos, més professionals i fins i tot els sous.

Aixina que és una vergonya que avui açò no se porte endavant perquè el Partit Popular vullga evidenciar-se davant la ciutadania que la política sanitària està deixant que desitjar en mans del Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar posició, per part del Grup Popular, té la paraula la senyora María Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Yo creo que con esto les estoy diciendo que no solamente nos limitamos a la construcción del hospital. Se va a construir ya, y yo creo que lo primero que hay que hacer es acercar la sanidad, cuanto más mejor, a nuestros ciudadanos.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(ininte­l·ligible; veus)

La nefrología, la diálisis: privada casi toda. Y cuando hay problemas, a la pública. En oncología, cuando hay problemas, a la pública. Y todo esto que les estoy trasmitiendo, lo trasmite también la junta de personal, es decir, los profesionales, que también hablamos porque son grandes profesionales, ¿eh? , pero sin recursos, señora Barceló.

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

, pero también le voy a decir una cosa: ¡qué más da, si el paciente no paga y el paciente va y es atendido! , ¡qué más me da a mí la gestión! Yo lo que quiero es que mis vecinos, cuando vayan al médico, le atiendan, el médico les atienda y no les cobre. Pero, el tipo de gestión, si es buena, ¡qué importa!

Tiene usted razón que los enfermos de oncología van al hospital privado, ¡claro que van al hospital privado! Van a un hospital privado, porque en La Vila no cabe, no hay posibilidad de que se haga, y van a un hospital privado. Y, ¿sabe lo que le digo? Yo conozco a muchos vecinos que, desgraciadamente, amigos, tienen que ir a ese hospital privado, a sus sesiones oncológicas, y están encantados de la buena atención que reciben. ¡No les importa! , les da igual.

Bueno, y es verdad que la entrada al hospital es denigrante, porque yo estuve el otro día y, de verdad que da vergüenza. Y también sé, señor Subías, que usted estuvo en el hospital de La Vila, que tenía usted una entrevista con el gerente, y que antes de entrevistarse con el gerente atendió a los medios de comunicación en la puerta del hospital.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(ininte­l·ligible) .

(ininte­l·ligible)

Nos pidieron los medios de comunicación por sus propias características en la zona, que nos reuniéramos con ellos previamente, porque tienen dificultades. , tenían dificultades cuando termináramos la reunión, pero, posteriormente a la reunión. Lo que les dijimos previamente fueron generalidades y temas globales, ¿vale? Posteriormente, volví a hablar con todos los medios de comunicación, con «todos» los medios de comunicación, evidentemente, tras la entrevista con el gerente y con la junta de personal. Luego, no digan ustedes verdades parciales o medias verdades. La verdad es que nos reunimos antes porque nos lo pidieron ellos para ver

(inintel·ligible)

El senyor president:

(El senyor Subías Ruiz de Villa parla amb el micròfon desconnectat)

Si les parece continuamos el. ,

Proposició no de llei sobre el rebuig de qualsevol petició, pública o privada, relacionada amb la desprotecció del sanatori de Dénia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 30. 218, BOC número 132)

El senyor president:

Pasamos al punto número 9: «Proposició no de llei sobre el rebuig de qualsevol petició, pública o privada, relacionada amb la desprotecció del sanatori de Dénia, presentada pel Grup Parlamentari de Compromís. »

Té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, nosaltres la veritat és que hem de dir que esperem que no s'argumente que, com que la demanda és a la Conselleria de Cultura, potser no toca en aquesta comissió, perquè entenem que nosaltres no ordenem les comissions. I hem entés que deu haver alguna errada en la comprensió del que nosaltres demanem, perquè voríem més lògic que aquesta proposició no de llei anara a la Comissió d'Educació i de Cultura. Però, malgrat això, jo supose que algú ha entés que al parlar d'un sanatori havia de vindre a la Comissió de Sanitat.

Però el que nosaltres demanem, i així ho exposem en la proposició no de llei, és una demanda, una demanda -ja dic- cultural, més que, més que una altra cosa, perquè hi ha una pretensió per part del govern municipal i de l'empresa Marina Salud en iniciar uns tràmits administratius amb la finalitat de derrocar un immoble històric en el municipi de Dénia.

Nosaltres entenem que estem parlant de l'antic sanatori de la guerra civil espanyola, es troba en l'entrada del nou hospital privat que l'empresa -ja dic- Marina Salud, està construint i que va a ser instal·lat per la rereguarda del conflicte.

S'ha fet públic -i per això és el motiu de la nostra proposició no de llei- que l'edifici que, de fet, és un edifici que estava ja catalogat i protegit en el pla urbanístic i el titular dels terrenys tenia l'obligació de conservar i restaurar com marca la llei, doncs bé, que aquest edifici l'empresa aquesta, Marina Salud, en volta d'estar obligada a la rehabilitació, el que ha fet és pressionar al govern local i aconseguir que el govern local acorde el canvi de protecció de l'edifici per tal d'enderrocar-lo.

En volta de fer el que l'obligaria la llei, que és mantindre l'edifici i rehabilitar-lo, doncs bé, és més fàcil, al final, pressionar i convéncer, jo supose perquè, en definitiva, tindran prou amistat el govern municipal per tal que se canvie la protecció i així ja no hauran d'atendre la legalitat amb la protecció del mateix edifici.

Nosaltres considerem que és un despropòsit, perquè estem parlant de justament d'un edifici que fa que el nostre llegat cultural i de memòria històrica, sobretot, lògicament, de la població de Dénia, dels habitants de Dénia, doncs bé, quede preservat.

És una vulneració de la legalitat, com nosaltres entenem, perquè aquest edifici -ja dic- estava protegit, i, per tant, el que demanem simplement és que les Corts Valencianes siguem qui expressem el nostre rebuig a la decisió de desprotegir el sanatori de Dénia i instar la Conselleria de Cultura que desestime qualsevol petició, pública o privada, relacionada amb la desprotecció d'aquest immoble. Nosaltres entenem que privada, perquè vindrà de la mà d'aquesta empresa que està construint el nou hospital, o pública, perquè han aconseguit el beneplàcit de l'Ajuntament de Dénia, en aquest cas, en mans del Partit Popular.

És una demanda -ja dic- de protecció dels nostres valors culturals i també. , el que marca la llei de protegir els nostres records, els nostres valors quant a la memòria històrica, i és això el que el Grup Parlamentari Compromís demana avui.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Té la para la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, anem a recolzar aquesta proposició no de llei, però bé, també entenem que aquesta no era la comissió que li pertocava, però bé, encara aixina, la recolzarem, clar.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Socialista, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'atenció a tots els hospitals públics del País Valencià de les dones que hagen de ser sotmeses a una interrupció voluntària de l'embaràs, presentada per la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 448, BOC número 146)

El senyor president:

Passem al punt número 12: Proposició no de llei sobre l'atenció a tots els hospitals públics del País Valencià de les dones que hagen de sotmetre's a una interrupció voluntària de l'embaràs, presentada per la diputada Marina Albiol Guzmán, per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més del Grup Socialista.

Té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Segons l'Institut Valencià d'Estadística, a l'any 2006, al País Valencià es van produir 10. 330 interrupcions voluntàries de l'embaràs; a l'any 2007, 11. 085. Cal dir que el 89,6% d'aquestes interrupcions es van produir als centres hospitalaris o extrahospitalaris privats; només el 10% van ser hospitals públics.

Actualment, la pràctica de la interrupció voluntària de l'embaràs al País Valencià presenta un panorama que podem considerar desolador, donat que en lloc d'anar normalitzant-se aquesta prestació en la xarxa sanitària pública com seria desitjable, s'ha anat progressivament dissipant i fent-se cada volta més marginal.

L'única resposta de l'administració per solucionar aquest problema ha estat una privatització encoberta, mitjançant el concert amb clíniques privades, de l'assistència, abans que el suport i la potenciació dels i les professionals progressistes de la sanitat pública.

El drets sexuals i reproductius formen part dels drets humans, però, no obstant, i a pesar del seu desenvolupament legislatiu en l'estat espanyol, l'aplicació d'estos drets i el desenvolupament d'aquestes prestacions s'ha considerat com a secundari en el País Valencià.

Per això hem presentat la següent proposició no de llei. Volem que la Conselleria de Sanitat pose tots els recursos humans i materials necessaris per tal que totes les dones que hagen de ser sotmeses a una interrupció voluntària de l'embaràs puguen ser ateses en hospitals públics del País Valencià sense necessitat de derivar les dones a clíniques privades.

Pensem que ací el que està passant és que s'està beneficiant determinades clíniques privades, desviant els pacients en compte de.

Senyor president, per favor.

El senyor president:

Ruego, por favor. , les ruego, por favor, que guarden silencio.

La senyora Albiol Guzmán:

És que si no, és un poc complicat.

Pensem que el que s'està fent és desviar les pacients, les dones que volen interrompre voluntàriament el seu embaràs a clíniques privades per així fomentar el negoci d'aquestes.

Nosaltres el que volem és que totes aquelles dones que desitgen interrompre voluntàriament el seu embaràs ho puguen fer en els centres hospitalaris públics del País Valencià i que no tinguen de ser derivades a centres privats. Pensem que cal dotar de recursos els hospitals públics perquè aquestes interrupcions voluntàries de l'embaràs es puguen realitzar en aquestos. en aquestos hospitals públics.

I estem com abans, no és tracta que jo estic ací demanant que ara totes les dones embarassades avorten, igual que abans no demanava que totes les dones tinguen de parir amb l'anestèsia epidural ni que totes les dones tinguen de parir mitjançant la tècnica del part natural. És una qüestió que aquelles que ho decidisquen, aquelles que, tenint en compte la legislació actual, decidisquen interrompre el seu embaràs ho puguen fer a un centre públic, perquè nosaltres apostem evidentment per la sanitat pública, perquè és la que garanteix l'equitat en l'atenció per a tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

I estes setmanes passades hem pogut observar en el ple d'ací, d'aquesta cambra, com el Partit Popular encara no ha trencat els seus lligams amb la jerarquia catòlica i vol posar traves al dret de les dones a decidir sobre com i quan tindre els seus fills. I suposem que és per açò que. , és per açò de fer la política pensant en la religió o amb la Bíblia en la mà en compte d'amb la llei i amb la raó, doncs que no s'han desenvolupat ací en el País Valencià els drets de la dona a interrompre el seu embaràs.

I quan dic que no s'ha desenvolupat este dret, ho dic perquè la xifra així ho demostra, el 10% només del avortaments al País Valencià es produïxen als centres hospitalaris públics.

Pensem que ja és moment d'avançar en aquestos drets de les dones i que siga la sanitat pública la que realitze aquestes interrupcions de l'embaràs i no clíniques privades, que també, però si una dona sol·licita aquesta interrupció en la xarxa pública, s'ha de produir en la xarxa pública. Per això, demanem que es vote favorablement aquesta proposició no de llei.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar posició, té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, el nostre grup parlamentari votarà a favor d'aquesta proposició no de llei. Entenem que totes les dones, no solament del País Valencià, sinó d'arreu del món, han de poder gaudir d'uns drets que els atorguen la llibertat suficient com per a poder decidir, decidir en tots els aspectes, però també decidir quant a un embaràs no desitjat.

Jo crec que hem de tindre en compte que quan se parla de la interrupció voluntària de l'embaràs estem parlant d'un embaràs no desitjat, i això és una qüestió que no podem discutir, malgrat que sapiguem que hi ha moltes dones que acudixen a la interrupció voluntària de l'embaràs per tindre unes situacions delicades socioeconòmiques.

Però, però, malgrat això, està clar que malgrat estes situacions el que hem de tindre clar és que eixes dones que volen interrompre el seu embaràs, ho estan fent perquè es tracta d'un embaràs no desitjat; no desitjat per les raons que siguen, i és un mètode. , esta interrupció voluntària de l'embaràs que no és un pas fàcil, sinó tot el contrari, és un pas difícil que li comporta a la dona una situació prou. , en mots casos prou frustrant per no vore's emparada pel que. , en aspectes familiars o el que deuria de totes formes escapar -ja dic- de les seues situacions socials i econòmiques, sinó que deuria ser el suport garantit per l'administració.

Nosaltres entenem que esta manca de suport és evident en l'administració valenciana, en mans del Partit Popular, per qüestions que s'escapen al que deuria ser allò raonable i al que deuria ser de dret, són qüestions ideològiques, dogmàtiques -ja dic- que responen a altres èpoques i a altres circumstàncies, i no passa la llibertat de les dones -ja dic- a garantir. la qualitat en l'assistència.

I ho fan, i ho fan a través d'allò que s'exposa ací, i és que no puga accedir amb facilitat, la dona que vullga interrompre el seu embaràs, a la xarxa pública per tal d'exercir esta llibertat que ha de tindre i que per llei també li garantix, i ho fa -ja dic- impossibilitant-li moltes qüestions, que passen no solament per l'exemple que se posa aquí, sinó per la manca d'educació sexual que rep, perquè el govern del Partit Popular posa tots els entrebancs possibles.

Quan se parla dels mètodes anticonceptius no se potencia. , de fet, aquí hem viscut en esta legislatura proposicions no de llei que venien a contemplar aquesta realitat i per tal de fomentar-la. , fomentar -ja dic- l'accés dels joves als mètodes anticonceptius, als condons.

Esta educació sexual que s'està rebent i, a més, molt, molt fluixa i, en tot cas, també distorsionada pels mitjans quant a declaracions públiques de gent que en alguns casos resulta. frustrant sentir-los, com són l'Església catòlica, en boca del Papa, que ve a relacionar el condó amb la sida. Nosaltres creguem que això distorsiona també el que deuria ser una educació sexual lliure i, a més, coherent amb el segle que vivim i amb els avanços científics i sanitaris.

Doncs bé, ara també estem immersos en la polèmica de la píndola postcoital. Vull dir, són mecanismes que abans, abans d'arribar a esta situació que es contempla en aquesta proposició no de llei, haurien les administracions de posar damunt de la taula i potenciar per tal que no comporte a les dones trobar-se en estes situacions.

I aquesta manca, ja dic, de polítiques sobre açò és el que fa que justament en la proposició no de llei es veja evident com d'un any a un altre s'augmenta el nombre d'interrupcions voluntàries de l'embaràs.

Quan no hi ha disponibilitat d'accedir a mètodes anticonceptius, tindre una educació sexual lliure i que no siga dogmàtica, quan se li. , se li. , a la píndola postcoital una miqueta més i se li declara un mètode, no sé com denominar-lo, però està totalment quasi vetat des de l'administració valenciana. Doncs bé, jo crec que és el que comporta que estem duent les dones, en volta de revertir estes xifres que vagen a la baixa, sinó que vagen en augment. I això l'administració autonòmica ho haurà de tindre en compte. No solament se pot vindre ací a fer discursos sobre com el Partit Popular dóna suport a la dona embarassada. Ha de tindre en compte que hi ha milers de dones que voluntàriament no volen seguir amb el seu embaràs i que veuen que l'administració autonòmica els dóna l'esquena. I aquestos percentatges que se diuen ací són molt evidents, i tothom els coneixem i coneixem estes realitats. I són les administracions autonòmiques i estatals les que han de garantir el ple dret de les dones a decidir. I com que és una dada real, com que són milers les dones que decidixen interrompre el seu embaràs, no entenem per què el Partit Popular s'enquista en uns dogmes i en unes ideologies que ja no representen ni tant sols -ja ho dèiem en el debat de la setmana passada-, ni tant sols la dreta més extremada d'Europa, no? , que ha avançat en estos debats, que no s'ha quedat en la frustració del debat ideològic eclesiàstic i que ha avançat, ja dic, per tal de rebaixar aquestes xifres.

Els països de la Unió Europea on hi ha plena llibertat de decidir i on legalment estan molt més emparades que a l'estat espanyol les dones per a interrompre el seu embaràs, reduïxen les seues xifres any rere any. I és justament açò, perquè potencien l'educació sexual, perquè potencien l'accés no solament als mètodes anticonceptius, sinó a les píndoles postcoitals, i després perquè garantixen, ja dic, que les dones puguen accedir en la sanitat pública a aquestes interrupcions d'embaràs.

Se reduirà el nombre, si apostem per estes coses. I, per tant, jo crec que és un pas necessari que avui hauríem de fer, entenent que el Partit Popular ens vol abocar a estos debats i que aquesta també és una realitat, no?

I com que entenem que és també necessària l'ajuda a les dones que no volen continuar amb els seus embarassos, recolzarem aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Elvira María Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

Como hemos visto en las estadísticas anteriores, menos del 10% de las mujeres que tienen derecho a abortar están cubiertas por la red pública sanitaria de la Comunidad Valenciana, y el resto, según lo anteriormente descrito, sólo un 26% de las operaciones están subvencionadas por La Generalitat. ¿Qué pasa con el resto de mujeres que precisan abortar? Pues muy sencillo, tienen que ir de forma privada y desembolsar una cantidad considerable de dinero, teniendo todo el derecho a estar cubiertas por la red pública sanitaria. Son tales los impedimentos y retrasos en resolver sus casos que, como el tiempo corre y necesitan la interrupción, terminan por el camino más fácil, aunque les cueste un dinero que muchas veces no tienen.

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

Además, no olviden que en estos hospitales públicos, vuelvo a insistir, se cuenta con suficientes recursos, tanto diagnósticos como de infraestructuras para realizar la prestación con los máximos niveles de calidad. Todos estos recursos permiten realizar IVE dentro del sistema público y respetan, a su vez, el derecho a la objeción de conciencia por parte de los profesionales sanitarios y que estos puedan hacer valer libremente en función del caso que se les presente. Lo que, por cierto, han olvidado ustedes mencionar en su proposición y que yo les voy a recordar.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, ha convertit vosté el torn que tenia per a fixar posició sobre una qüestió molt concreta en un al·legat contra el dret de les dones a interrompre voluntàriament el seu embaràs. Afortunadament la proposició no de llei no va sobre si les dones tenen dret o no tenen dret a interrompre el seu embaràs, val? , perquè això, afortunadament, ja fa molts anys que es va aconseguir tindre a l'estat espanyol. Ara ens fa falta donar un pas més i traure l'avortament del Codi penal. Però, afortunadament, com dic, les dones en estos moments ja poden avortar.

El problema que tenim al País Valencià és que les dones no poden avortar en els hospitals públics del País Valencià, perquè el Partit Popular no està posant els recursos perquè així siga. Només el 10% de les dones avorta en els hospitals públics, perquè el Partit Popular no està dotant els hospitals públics de mitjans perquè puguen avortar el cent per cent de dones que ho sol·liciten en la xarxa pública, perquè, per a vostés, n'hi han drets de primera i n'hi han drets de segona, i, com hem pogut vore, el dret de l'objecció de consciència dels professionals és un dret de primera; ara bé, el dret de les dones a interrompre voluntàriament el seu embaràs en un hospital públic és un dret de segona, ¿val? , i eixe és el problema que tenim en estos moments.

Perquè vostés demanen respecte als professionals, i jo els professionals els respecte com la que més. Però jo els demane a vostés respecte a les dones, que no en tenen ningun, i avui ho han demostrat, perquè han votat en contra que puguen parir sense dolor, perquè han votat en contra que puguen tindre llocs per a la lactància materna, i perquè estan votant en contra de cada una de les mesures que estem proposant per a millorar la vida de les dones, la seua maternitat o la seua no maternitat, perquè així ho decidisquen. Eixe és el problema que tenen vostés, que estan en contra que les dones puguen decidir.

I sí que estem parlant també d'Església catòlica, perquè jo estic convençuda que totes aquestes postures, aquesta postura d'estar en contra de l'epidural, és perquè pensen que les dones han de parir amb dolor, no sé, per a redimir els pecats o estes coses rares que fan a voltes la gent catòlica.

O vostés pensen que la interrupció voluntària de l'embaràs

és un assassinat perquè així ho diu l'Església catòlica. Per tant, sí que estem parlant d'Església catòlica i del gran pes que té l'Església catòlica en les fileres del Partit Popular, que encara no han trencat eixos lligams amb aquesta jerarquia catòlica i que no és possible que en estos moments encara la religió estiga per sobre dels drets de les persones, per sobre de la justícia, per sobre de la raó.

Jo els anime que trenquen ja amb la jerarquia catòlica i que puguen començar a recolzar el dret de les dones, com també demane jo el dret, en esta proposició no de llei, que puguen interrompre el seu embaràs en un hospital públic, que és del que estem parlant. No estem parlant de sí a la interrupció voluntària de l'embaràs o no a la interrupció voluntària de l'embaràs, eixe és un altre debat. Estem parlant que en estos moments vostés no estan permetent que les dones puguen avortar en els hospitals públics, i eixa era la proposició no de llei.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Ángela Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general d'Assistència Sanitària per a explicar la política duta a terme des de la conselleria en relació amb la salut mental, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 676)

El senyor president:

Anem al punt número 13: pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general d'Assistència Sanitària per a explicar la política duta a terme des de la conselleria en relació a la salut mental, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Rebeca Soler.

La senyora Soler Cejudo:

Gràcies, senyor president.

Bueno, este grupo plantea esta iniciativa, una iniciativa que pretende obtener el pronunciamiento, espero que favorable, de los miembros de esta Comisión de Sanidad, con el fin de facilitar que venga a comparecer a esta cámara la directora general de Asistencia Sanitaria. Y, bueno, esta es una propuesta que viene amparada por el artículo 44 del reglamento de funcionamiento de las Corts Valencianes, en el cual, leo literal, dice que «las comisiones podrán requerir la presencia tanto de los miembros del Consell como de los altos cargos de la administración -como es el caso que nos ocupa-, para que informen sobre aspectos relacionados con su gestión».

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, tenint en compte que el panorama quant a salut mental al País Valencià en estos moments és absolutament desolador, pensem que sí que és adient aquesta petició de compareixença i anem a recolzar-la.

Jo només per recordar algunes xifres, perquè sembla que a la millor el Partit Popular se li ha oblidat com està la situació al País Valencià, doncs, bé, recordar que en estos moments tenim la mitat dels psiquiatres dels que es van prometre en el pla de salut mental 2001-2004. Es va dir que anàvem a tindre 9 psiquiatres per cada 100. 000 mil habitants, i en aquestos moments la xifra no supera els 5 psiquiatres per cada 100. 000 habitants. Recordar que tenim un terç dels psicòlegs i infermeres necessaris per a la salut mental. Recordar que més del 50% de les unitats no tenen treballador social, que hi ha 22 treballadors socials per a 65 unitats de salut mental en el País Valencià, que la majoria no té terapeuta ocupacional, que el mateix passa amb les unitats de salut mental infantil, que només n'hi ha unitats de salut mental en nou comarques del País Valencià, per exemple. Jo crec que estes són algunes de les dades que fa falta recordar per a recolzar que la petició de compareixença és absolutament necessària, que vinguen ací a donar explicacions, la directora general d'Assistència Sanitària, per saber què està passant amb la salut mental al País Valencià, per què tenim aquesta situació, quines mesures va a prendre's, a on estan els diners que estava parlant la senyora Soler, etcètera.

Jo crec que és completament necessari que comparega ací aquesta directora general i, per tant, anem a recolzar la compareixença.

Res més.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, nosaltres entenem que una part de la tasca que se'ns va encomanar al grups parlamentaris, als diputats i diputades, és fiscalitzar l'acció de govern, seguir el control de les accions d'un govern. Nosaltres entenem que, de fet, la menció a l'article del reglament que diu que no solament se podrà demanar la compareixença dels consellers, sinó dels alts càrrecs de l'administració, que hem de recordar a tots que treballen en l'administració, estan traent un rèdit econòmic d'un posicionament per un partit polític, vull dir. , i que, aleshores, també representen eixe partit i, per tant, és normal que els membres de l'oposició vullgam fiscalitzar la seva tasca.

I és justament per això pel que l'article del reglament garantix també la petició de compareixença de tots els alts càrrecs de La Generalitat, ¿no? I jo entenc que quan se va posar eixe article és perquè el Partit Popular entenia que era possible que això succeïra. Si no, seria un absurd, directament hagueren posat que només que el conseller i el seu segon de bord podrien vindre a les comissions. Però, jo, quan hi ha una generalització, entenc que no és argument dir que a aquesta comissió només que podrà vindre el conseller i

Jo entenc que tots els alts càrrecs han de respondre del seu, del seu treball perquè tenen una posició privilegiada en l'administració, justament, per estar en un partit determinat o tindre amistat amb una determinada gent, no justament per un criteri objectiu de ninguna oposició, etcètera, etcètera.

Jo podria entendre que com que els alts càrrecs del Consell ara estan prou ocupats, que en volta de comparéixer ací per a rendir comptes sobre la seva faena, estan compareixent davant un jutge, perquè el senyor president, l'imputat pel cas Gürtel, està. , doncs bé, també investigant-se, sembla ser que pel jutge, les possibles irregularitats en les contractacions que ha fet La Generalitat amb empreses investigades per corrupció. Doncs bé, estos alts càrrecs, doncs bé, si el argument és eixe, jo. , doncs bé, em quedaré molt penedida del fet que els alts càrrecs del Consell tinguen d'estar donant comptes al jutge i no puguen vindre ací. Però podria entendre-ho, perquè també és important que vagen a comparéixer per a explicar les possibles irregularitats en les contractacions en benefici d'empresaris investigats per corrupció.

Però, clar, esta dinàmica sembla que és la que anem a seguir, i dubte molt que aixina responguem a allò encomanat als diputats d'aquesta cambra que és fiscalitzar l'acció de govern en general. I això no solament és una qüestió que ha de respondre el conseller, sinó també els alts càrrecs -ja dic- que estan beneficiant-se d'una posició privilegiada i desenvolupant, se suposa, alguna tasca a la qual després hauran de respondre davant de l'oposició. Un absurd totalment. el que jo entenc que és la vulneració, fins i tot, del reglament i els drets que tenim els diputats i diputades en aquestes Corts Valencianes.

Moltes gràcies

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Sí. , diga per a què. No, no, per al·lusions ha de demanar-la en el moment de la intervenció,

per a rèplica.

No, no, segons en l'article 31, la rèplica és després de cada intervenció, si se demana prèviament.

Per tant, anem a passar a votar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Algú diu: «Claro. »)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 31 minuts)

