Comissió d’Educació i Cultura realitzada el dia 16 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 5.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la benvinguda al secretari autonòmic senyor Rafael Ripoll, secretari autonòmic de Cultura i Esports.

Benvingut a esta sa casa. (El secretari autonòmic diu: «Gracias. »)

Per començar, el senyor secretari llegirà si tenim quòrum per a poder donar començament a la comissió.

Moltes gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Comencem en el punt número 1 de l’ordre del dia sobre lectura i aprovació, si escau, de l’acta de la reunió anterior. Si no n’hi ha res, se dóna per aprovada.

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar les darreres retallades a l’esport base que han fet minvar les subvencions procedents de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 2. 528), acumulada a la compareixença del secretari autonòmic de Cultura i Esport, Rafael Ripoll Navarro, per a informar sobre la política de subvencions que el Consell Valencià de l’Esport té respecte a l’esport base, sol·licitada a petició pròpia (RE número 6. 938)

La senyora presidenta:

I passem al punt número 2: compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar les darreres retallades a l’esport base, que ha vist minvar les subvencions procedents de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Esta compareixença s’acumula a la compareixença que figura en el punt número 7. És correcte, senyor lletrat?

Per tant, li donem la paraula, per a la seua compareixença, al senyor Rafael Ripoll. Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y, mire, he comparado el gasto del Consell Valencià de l’Esport con el Palau de les Arts; pero, perfectamente, podría haberlo comparado con el canon que se paga a la fórmula 1, y con el canon que se paga a la fórmula 1 habría tres presupuestos anuales para el Consell Valencià de l’Esport.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Para fijar posición… Per part del Grup Compromís, té la paraula l’il·lustríssim diputat. (el senyor Morera diu: «No contesta primer? ») No, vol contestar a tots conjuntament. Aleshores, té vosté cinc minuts per a poder fixar posició.

El senyor Morera Català:

Sí, la posició del nostre grup parlamentari és molt clara; mosatros apostem per una gran inversió en l’esport de base, no només material, sinó també d’organització. Perquè considerem que l’esport és cultura; i una societat que practica l’esport és una societat sana.

En eixe sentit, lamentem moltíssim que la política del govern valencià estiga més pendent de l’aparador que de la realitat. L’aparador, és a dir, de fer la ficció que s’estan fent en moltes coses; les paraules grandiloqüents que ha fet el senyor Ripoll no connecten amb el que és la realitat; i la realitat és que tenim desatés, per part del govern valencià, el que hauria de ser un element principal en la pràctica esportiva.

En eixe sentit, considerem que és molt deficient –ho he manifestat en moltes ocasions– la inversió que se fa, per part del govern valencià, en l’àrea d’esport de base. Només mirant les xifres que dedica el nostre govern, amb les que dediquen altres comunitats autònomes, doncs les diferències són palmàries.

I, en eixe sentit, tenim un govern que està més preocupat per omplir–li la butxaca als grans esdeveniments –mosatros hem dit sempre que són los grandes saraos–, que no aprofiten ni per a l’economia; per a l’únic que aprofiten és per a detraure recursos econòmics del nostre poble –que són escassos per un sistema de finançament injust, és cert–, per a posar–li–ho en les butxaques de multimilionaris, en eixos grans saraus, que no tenen una repercussió ni econòmica ni social –i jo crec que ni tampoc mediàtica– en la nostra realitat com a poble.

En eixe sentit, m’ha estranyat també moltíssim que el senyor subsecretari parle del plan Confianza; però si el govern valencià no paga el plan Confianza. No n’hi ha un pla que inspire més desconfiança que el plan Confianza. Dels mil milions d’euros pressupostats només han pagat al voltant de 100 milions –entre ells, per infraestructures esportives–. Per tant, ací, com tants altres capítols de l’acció de govern, n’hi ha un suspens rodó, que ja no amaguen les declaracions altisonants de representants del govern.

Per tant, nosaltres, el nostre grup parlamentari –com altres grups– hem presentat esmenes de millora als pressupostos en estes àrees concretes, per a fomentar, per a potenciar, per a articular tot el que és l’esport base, no només del punt de vista de les infraestructures –que continuen sent molt deficients–. Però veiem un govern que està més preocupat per altres coses, per altres saraus, que no per la realitat del dia a dia, la que practiquen els nostres joves, els nostres xiquets, la nostra societat– com és l’esport de base, que una societat que practica esport és una societat sana. I per culpa d’este govern, doncs tenim ahí una minva importantíssima. Això és la posició del nostre grup parlamentari.

Moltes gràcies, senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició per part del Grup Socialista, té la paraula l’il·lustríssim diputat Juan Soto Ramírez. Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Para fijar posición por parte del Grupo Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada María José Catalá. Té la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Bon dia, presidenta, secretari autonòmic, moltes gràcies per comparéixer en esta comissió.

I bé, en primer lloc, dir que evidentment el Grup Popular recolza absolutament la política en matèria esportiva del govern valencià, que estem satisfets amb l’esforç que s’ha fet, no només el que se va fer en el present any, el present exercici, en els pressupostos de La Generalitat, sinó també el que porta fent durant molt de temps la Generalitat valenciana en matèria esportiva. Pense que en esta matèria tots hauríem de fer un esforç, ja que ens agrada tant açò de la memòria històrica a molts de nosaltres també, de com se situava, com estava la Comunitat Valenciana en matèria d’infraestructures esportives fa uns quants anys, i com se troba actualment.

I he escoltat moltes qualificacions sobre el pressupost, però m’ha preocupat especialment –no és que m’haja preocupat– però estic totalment en desacord especialment en una, i és en allò relatiu a les infraestructures esportives, com els dia. Evidentment, el Consell ha fet una inversió molt important en el planning d’instal·lacions esportives. Ha suposat 903 actuacions pràcticament en tots els municipis de la comunitat, però és que, a banda, ha fet un esforç molt important en els últims anys en el pla Confiança. Un pla que s’ha qualificat d’una manera, jo crec que totalment incorrecta i que he de dir, com a alcaldessa, que jo no me la crec, perquè evidentment no l’he viscut així. Per a mi, el pla Confiança ha suposat una inversió de més de un milió d’euros en un camp de futbol, que crec que és una disciplina que practiquen els nostres xiquets amb molt de fervor, que portava trenta anys en què els propis equips havien de fer–se els seus vestuaris, i actualment té gespa artificial d’última generació, enllumenat d’última generació, dos camps de futbol 7, un camp de futbol 11, huit vestuaris, infermeria, vestuari d’àrbitres, cafeteria i tot tipus d’instal·lacions que evidentment van a col·laborar i a ajudar els equips del meu poble.

I això ja està fet i és una realitat, i és pla Confiança. Per tant, per a mi el pla Confiança ha suposat un recolzament molt important per a l’esport base del meu municipi. I, evidentment, si la Generalitat valenciana, com els he dit, no haguera fet eixa inversió en l’esport base, algunes figures esportives dels quals tots ens sentim molt orgullosos, com per exemple Nico Terol, que ha sigut format en el circuit de Xest, no haguera arribat a ser campió del món. Evidentment açò és una referència que a tots ens ha de fer pensar en tot el que ha suposat l’aposta del govern valencià.

Jo pense que evidentment vivim una realitat totalment distinta, però és que jo a més, com a alcaldessa, he viscut un recolzament a les infraestructures esportives i als clubs esportius molt important. El consell valencià, a més, ajuda de forma directa a clubs, federacions i ajuntaments. N’hi han molts programes de recolzament a la pilota valenciana que superen el milió d’euros, per exemple, per dir una disciplina esportiva que sé que al senyor Morera li agrada especialment. Però evidentment no només se queda en això, sinó que n’hi ha molts centres d’activitats de molts tipus. El circuit Ricardo Tormo és la base de les escoles de formació de pilots, com els dia, que ha recolzat o que ha col·laborat en la formació de Nico Terol. I n’hi ha un programa de formació permanent i unes ajudes als centres educatius que és molt important, que han millorat o han fomentat que els nostres xiquets facen esport fora de l’horari escolar.

Per tant, evidentment recolzar totalment les intervencions, l’actuació no només d’ara sinó de fa molt de temps del govern valencià en matèria esportiva, i dir–los que este és el camí d’una comunitat que evidentment potencia l’esport com una disciplina, com una cultura, que fa que els nostres xiquets creixquen en l’esforç, en el treball, en l’equip, en la disciplina i evidentment de forma saludable. Per tant, gràcies al govern valencià per eixa inversió, gràcies al secretari autonòmic per seguir recolzant–lo en este extraordinari pressupost, i moltes gràcies per creure en l’esport com una cosa tan fonamental per a les nostres futures generacions.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Donem la benvinguda al director general d’Esports, Mateo Castellá. Benvingut.

I ara té la paraula el secretari autonòmic, Rafael Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 3, que té dos parts, de l’ordre del dia: són les preguntes números 78 a la 83, que se formula a la consellera de Turisme, Cultura i Esports sobre els desperfectes oferts per obres de l’IVAM, formulades pel diputat Juan Soto Ramírez del Grup Parlamentari Socialista.

Li donarem cinc minuts, saben vostés que tenen cinc minuts tant per a preguntar i replicar.

Un moment, senyoria. Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:he«

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:he«

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:he«

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Que fruto de esa política de los grandes museos se han firmado 31 convenios de intercambio, lo cual significa que hemos podido nosotros, como ciudadanos valencianos, disfrutar de obras de arte procedentes como digo, de cualquier otra parte del mundo y también de la propia itinerancia en el estado español, en España, y nos ha permitido esta práctica el poder, como digo, dotarnos de unos conocimientos, enriquecernos, disfrutar no solo nosotros, sino en general, como decíamos antes, con respecto al deporte base, esto ha supuesto en la política didáctica del Instituto Valenciano de Arte Moderno la posibilidad abierta de que cientos, miles de estudiantes valencianos hayan podido disfrutar, gozar, tener ese punto de referencia, ese punto de equilibrio entre el arte local y el arte procedente de otras sensibilidades continentales la posibilidad como digo, de disfrutar gracias a que esa práctica habitual en la globalización es algo sujeto lógicamente a unas garantías, como pide el señor Soto, sujeto a una serie de normativa que está contemplada en lo seguro y que hay lógicamente que respetar y fruto de todo ello y de que se cumplen a rajatabla esas garantías y esa normativa es que, como el propio señor Soto requería y exigía, bajo mi punto de vista (inintel·ligible) … esto cualquier deficiencia o cualquier defecto aunque fuere menor por el traslado de las obras no sea algo habitual.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Y continuamos con el punto número 3 del orden del día que tiene la pregunta número 114 al Consell «sobre l’import del patrocini de l’open 500 de tenis 2010 de València, que formula el diputat Enric Xavier Morera Català, del Grup Parlamentari Compromís».

Per a la seua pregunta ja sap que té cinc minuts, repartits com vosté vullga. Un momentet, senyoria. té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és molt senzilla: què mos costa als valencians a través del Consell que decidix pagar a una empresa, Torneos Deportivos Tenis, SL, què mos costa el torneig de tenis open 500 tenis? Volem saber què mos costa, esta dada simplement.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Ara, tindrà la paraula també el senyor secretari autonòmic, també, cinc minuts per a contestació i per a rèplica.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Decirle que los open de tenis de estas características o las finales o semifinales de la Copa Davis son solicitados y requeridos por cualquier comunidad autónoma, en el caso español, como lo ha sido ahora por la andaluza o por la ciudad de Sevilla, como lo han sido por otras, y porque es un acontecimiento que tiene (inintel·ligible) … como le digo, y como es algo, efectivamente, que incide directamente en el deporte base y que incide indirectamente en la buena imagen como gestor y como capacidad organizativa de la ciudad o de la comunidad que lo acoge, son requeridos de forma sistemática y en cada ocasión que hay la posibilidad de solicitar, o de tener…, de ser anfitrión de un evento deportivo los candidatos son numerosos, como bien seguro que conoce su señoría.

La senyora presidenta:

Para la réplica, un moment, té la paraula el senyor Morera.

Té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ripoll, vosté està contradient el que va dir el president Fabra, que va dir que a partir d’ara hi hauria transparència i se donaria documentació a l’oposició.

No ha donat vosté la informació. Ha dit vosté una cosa que és incorrecta. Açò no està auditat per la Sindicatura de Comptes. La Sindicatura de Comptes en l’informe de 2009 es queixa que vostés no li han donat el contracte. Vostés estan ocultant una informació a tota la ciutadania, al poble valencià, al síndic de Comptes i, per tant, vostés estan ocultant què estan fent amb els diners de tot el poble valencià.

Vosté acaba de dir «la buena imagen del gestor». Però si vostés no tenen ni per a pagar sellos, no tenen ni per a pagar sellos. S’han gastat els nostres diners en festes i en saraus. Van haver de fer despús–ahir una reunió d’urgència perquè la confiança que mereix el seu govern és que els ciutadans no cobren ni los bonos patrióticos. No tenim un duro, s’ho han gastat tot.

I jo el que pregunte és: en què s’ho estan gastant? La buena imagen, el buen gestor, és tot una història que s’han muntat vostés, però que no és cert.

Jo li estic. Si el govern valencià està en estos moments, l’anterior govern valencià, assentat al banquillo dels acusats per eixa bona gestió, per eixa. El que vosté m’acaba de dir ací m’ho ha dit moltes vegades el senyor Francisco Camps, «está perfectamente auditado». Si estiguera tan perfectamente auditado no estaria en estos moments assentat davant el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. No està perfectamente auditado.

Ací s’ha saquejat els diners públics dels valencians en una aparença de legalitat per a furtar–mos els diners, furtar–mos. I jo li demane l’import. L’empresa esta, Torneos Deportivos de Tenis, SL, no té ni pàgina web. Està radicada en Villena. Podem sospitar qui és. Però jo li dic una cosa, no mos facen vostés anar als tribunals, no volem anar als tribunals de justícia. Però estan eludint eixa informació i la clàusula de confidencialitat de la qual vostés fan ús en la seua resposta parlamentària no es pot aplicar a açò.

L’article 124 de la llei del sector públic no empara esta confidencialitat, i vostés ho saben. I, per tant, vostés estan en –li ho dic– una presumpta il·legalitat si no contesten. El senyor president actual del govern valencià, el senyor Alberto Fabra, va dir que anava a canviar eixes pràctiques obscurantistes de privar l’oposició de tindre la informació. Perquè vosté està furtant–mos la possibilitat de control parlamentari, vosté està vulnerant la transparència. Siga valent, és el director general d’Esports, i diga–mos el que mos costa. Perquè el fun pack de 200. 000 personas y las señas de identidad no se les creu ja ningú.

Senyor Ripoll, si fins i tot EMARSA comprava entrades per a poder omplir perquè no va ni Déu. EMARSA, una empresa investigada, ja s’ha sabut en la investigació i el que està dient el senyor gerent imputat és que compraven entrades per anar allí al fun pack a divertir–se, fun pack, m’han contestat ací. Quantes empreses, quantes conselleries han comprat entrades per anar al fun pack a divertir–se amb els diners dels valencians? M’ho pot dir? Li he fet una pregunta perquè mos ho diga.

I, senyor Ripoll, ara sabem que fins i tot el senyor Urdangarin ha xuplat, ha xuplat d’esta empresa, el senyor Bigotes a través de l’empresa Easy Concept, ha facturat a los organizadores per a muntar allí les grades del fun pack. Però què mos estan contant?

Jo li demane, de veritat, la situació és molt greu, s’ha dit que haurem de fer sacrificis. Si hem de suprimir el fun pack el suprimim. Jo no he anat mai ni pense anar a eixos embolics que vostés han muntat. Però vull que me diga, i vosté està obligat a dir–m’ho, i si no anirem a dir–li al senyor Alberto Fabra que està fent el mateix que el senyor Camps, que mos diga què mos ha costat això. Perquè ahir mateixa me vaig reunir amb centenars de persones que no cobren perquè vostés no paguen, amb els serveis de neteja de l’hospital de La Fe, que vaig estar ahir en l’hospital de La Fe, i aixina una rere altra, les farmàcies, els dels llibres, tots. Però vostés continuen estant en el fun pack.

Jo crec que això s’ha d’acabar, la buena imagen, no, la pèssima que vostés han fet de la nostra autonomia i del nostre mal govern, un govern malbaratador dels nostres recursos. Diga’m, per favor, què mos ha costat el patrocini.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i què li hem pagat a esta empresa. Diga’m l’import. I si no prepare’s vosté, haurem d’acudir a buscar les respostes a altres àmbits.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Continuamos. Farem un descans… Senyories, farem un descans de tres minutets. Val? (Veus)

Díga’m, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo no he utilitzat la paraula robo; si l’he dita, la retire. Jo he utilitzat la paraula «saqueig de les arques públiques». Això ho mantinc. (Remors) Perquè conste en acta.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Furtar és una cosa, (veus) és hurto. Robo és una altra.

La senyora presidenta:

Senyories, a vore. (Remors)

Senyories, per favor! Senyories! Per favor! (Veus) Senyories! Per favor!

El senyor Morera Català:

No, furtar és una cosa i robar és una altra.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor! (Veus) Senyor Ferraro! Senyor Morera!

Senyor Ferraro. Senyor Morera.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar la conversió en oficines dels locals de la Biblioteca Valenciana en l’edifici de Sant Miquel dels Reis en la ciutat de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 245), acumulada a la compareixença del secretari autonòmic de Cultura i Esport, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a informar sobre l’ús administratiu de les instal·lacions de la Biblioteca Valenciana en l’edifici de Sant Miquel dels Reis de la ciutat de València, sol·licitada a petició pròpia (RE número 6. 939)

La senyora presidenta:

Senyories, reprenem la comissió amb el següent punt de l’ordre del dia, amb el punt número 4, que és la compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar la conversió en oficines dels locals de la Biblioteca Valenciana en l’edifici de Sant Miquel dels Reis a la ciutat de València, que sol·licita el Grup Parlamentari Compromís, i que s’acumula a la compareixença 6. 939, que figura en el punt número 8 de l’ordre del dia.

Per tant, té la paraula el senyor secretari autonòmic, el senyor Rafael Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor secretari autonòmic.

En primer lloc, voldria expressar el meu neguit per la manera que al final, en l’ordenació parlamentària, una compareixença que la vam demanar el 29 de juliol, se veu cinc mesos després. Una compareixença en què demanàvem la compareixença de la consellera –que és evident que vosté no és, no és per fer–lo de menys a vosté; pot evidentment comparèixer, perquè si no, no estaria ací–, però. (El secretari autonòmic parla sense micròfon)

És parlamentària, sí, sí. Per això dic que, primer, una cosa que no li afecta a vosté el meu neguit, perquè al final l’ordenació parlamentària fa que una compareixença que vam demanar el 29 de. –però vull que conste en el Diari de Sessions–, el 29 de juliol, se substancie en desembre, cinc mesos després. I segur que vosté coincidix amb mi que no és el més adient, ni el més eficaç, ni el més democràtic, si m’apuren, en termes de. bé, que açò és una sessió de control al govern que vosté representa ací. I que cinc mesos és un temps no prudent, és un temps no recomanable, és un temps pràcticament inacceptable.

Perquè esta compareixença se demana precisament perquè en el més de juliol n’hi ha un escrit dels treballadors de la Biblioteca Valenciana. Clar, per això jo entenc la seua intervenció, jo entenc la seua intervenció, perquè vosté ve ací en el mes de desembre i diu: «Todo sigue igual y todo está muy bien y legal. » Clar, perquè vosté està desubicat. No és responsabilitat seua; la responsabilitat, en este cas, és de la cambra.

Però, clar, nosaltres sí que demanem esta compareixença en juliol, i la demanem quan a vostés se’ls dirigix un escrit per part dels treballadors de la biblioteca preocupats per la situació de trasllat d’unitats administratives a l’edifici de Sant Miquel dels Reis. En juliol. Clar, però és que la compareixença. , la petició és de 29 de juliol, que supose que tampoc li l’hauran passat perquè vosté puga vore el segell i haver–se ubicat un poquet més i haver–nos dit alguna cosa més de les que volíem saber, alguna cosa que ens resulte més útil. Perquè nosaltres no demanem esta compareixença perquè un dia ens alcem i diem: «Bé, anem a vore si el secretari autonòmic no té res a fer i ve ací a parlar de la biblioteca. »

Aleshores, ahí ja n’hi ha un primer tema, que jo vull que vosté me parle d’ell, si és que vosté pot hui, en estes circumstàncies, parlar d’eixe tema, que és quina solució han parlat vostés amb els treballadors, quina contestació han donat a eixa carta.

Vull també que me diga si és cert. , perquè en setembre pareix ser que estava previst. , se va saber en setembre que una. , 80 persones ocuparien la sala d’exposicions de la sala Capitular de la Biblioteca Valenciana. Jo vull saber si efectivament eixa sala s’ha ocupat i si n’hi ha personal treballant i fent tasques administratives en la sala Capitular, que té i conserva frescos originals de Sant Miquel dels Reis. I que allí 80 persones treballant i alenant i respirant, pot afectar els frescos. Jo vull saber si això vosté me pot informar.

Vull saber també, si és vosté tan amable d’informar–nos, sobre els espais administratius que ara efectivament estan ocupats i que no són estrictament d’ús cultural. I com vosté molt bé ha dit, o ha deixat caure, la Biblioteca Valenciana només està cedida a La Generalitat en usdefruit, perquè els propietaris són la diputació i l’ajuntament, i està cedida amb la condició sine qua non que estiga dedicada a ús cultural i a l’ús bibliotecari que se li vol donar.

I li tinc de recordar que l’edifici Sant Miquel dels Reis acull, suposadament provisionalment, entre cometes, l’Acadèmia Valenciana de la Llengua des de pràcticament la seua creació, que dius: «Bé, va, l’Acadèmia Valenciana de la Llengua no deixa de ser una entitat important cultural, lingüística, etcètera. » Després hi va haver un desembarcament continuat d’unitats administratives de l’actual Conselleria de Turisme, Cultura i Esports que no se dedica a tasques de biblioteca, que no se dedica a tasques estrictament culturals, com és la finalitat de la cessió, es dedica a tasques administratives que no són la finalitat de la cessió de l’edifici de Sant Miquel dels Reis. Jo vull saber vosté quina valoració fa. Perquè vosté sap que eixes oficines van anar a Ros Casares, van tornar, van estar bambant per ahí, les oficines de patrimoni, i ahí acaben en l’edifici de Sant Miquel dels Reis després d’estar bambant que si Ros Casares amunt i avall, algun favoret li farien a algú també amb aquella mudança. Però, en fi, això no és objecte de la compareixença d’avui.

I, clar, vosté sabrà millor que jo que en la biblioteca hi ha un sistema de trasllat de llibres per afavorir la seguretat, per a garantir la seguretat del material valuosíssim que hi ha allí que requerix una sèrie d’espai, que va per cèl·lules d’estes fotoelèctriques, i requerix un espai per a que se moguen estos caríssims i valuosíssims mecanismes. Clar, i aleshores es diu «és que aquí hi ha molt d’espai». No, no hi ha molt d’espai, perquè eixe espai se necessita per a que funcione el mecanisme de trasllat de llibres. Si s’ocupa eixe espai ja no hi ha possibilitat d’utilitzar un mecanisme, que a més als valencians ens ha costat molts diners, perquè això és molt car, un carret que va per ahí per les cèl·lules i que es tecnologia punta. Però si en la tecnologia punta en mig posem cadires i taules de funcionaris, evidentment, ja no ha servit per a res i hem gastat els diners, la veritat és que és un poc inútil gastar–se els diners així.

Jo vull també que me parle sobre les possibles conseqüències que va tindre el trasllat i este, com dic, desembarcament d’unitats administratives en Sant Miquel dels Reis que puguen afectar, primer, la cessió de la diputació a l’ajuntament. I vosté me podrà dir «bé, però és que com els qui governen en l’ajuntament i en la diputació també som el PP i estem tots d’acord, no va a passar res». Molt bé. Segona pregunta, no és que jo estiga avançant la seua resposta, m’ho imagine, en fi, igual és una altra cosa. M’imagine que vosté dirà «això per ara no perilla perquè com manem els mateixos en tots els llocs, no hi ha problema». Val, accepte.

Què passa amb els comodats que vostés tenen, molts comodats de gent que els ha deixat a vostés els llibres en unes determinades condicions de seguretat, de trasllat, de tractament, etcètera, i que, a la vista de la situació d’estar transformant l’edifici de Sant Miquel dels Reis en un edifici per a ús administratiu, no estiguen satisfets que el seu llegat valuós estiga en un lloc que ja no pot garantir de la mateixa manera el tractament pulcre del seu comodat, del seu patrimoni, no només cultural sinó també econòmic, perquè això val molts diners i, per tant, retiren el comodat, perquè el poden retirat, per això és un comodat. Què passa amb això? Vostés tenen una valoració sobre això, sobre eixos fons que estan donats en determinades circumstàncies i en determinades condicions, per tant, com estan sotmesos a la condició que els particulars diguen «no, escolte, jo retire els fons d’ací amb la pèrdua que això té també per a l’interés col·lectiu de valencians i valencianes».

També voldria que vosté me parlara sobre les polítiques de lectura relacionades també amb Sant Miquel dels Reis, les polítiques de lectura inexistents en este moment del govern al que vosté hui està representant ací. Perquè també ens preocupa que en un emblema tan important, com és la Biblioteca Valenciana, en eixe edifici que també és emblemàtic, com és Sant Miquel dels Reis, en contrast amb això, amb el símbol tan fort que suposa, vostés tinguen una política de lectura inexistent. Això és una cosa que a mi me preocupa també i que m’agradaria que vosté fera alguna referència, si és vosté tan amable, en la seua següent intervenció.

I, bé, a partir d’ahí, jo volguera saber com van a garantir la seguretat, la idoneïtat en el tractament del valuós patrimoni de llibres que tenen en la biblioteca i garantir també que els treballadors i treballadores de la biblioteca que se dediquen a catalogar, a arxivar, a conservar, puguen dur a terme el seu treball en condicions òptimes i no envaïts per unitats administratives que els puguen dificultar i entrebancar el seu treball. Estes són les coses que m’agradaria que vosté fera referència. I podem seguir intercanviant idees en la següent intervenció.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part d’Esquerra Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Per part del Grup Socialista té la paraula, durant cinc minuts, el senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, vull donar–li l’enhorabona a la conselleria –bé, hui representada en la figura del secretari autonòmic– per una tasca que jo considere que és una tasca de responsabilitat que hui en dia fan, única i exclusivament, els qui tenen una missió de govern, perquè és la seua obligació i entenen, no? , –qui la porta l’entén, jo pense; i això és una cosa important.

En qualsevol cas, jo pense que els grups de l’oposició formen part d’una cosa molt important que és el bon govern, l’eficiència i l’eficàcia de les mesures que se prenguen a la Comunitat Valenciana.

Per eixe motiu, jo pense que deurien tots de sentir–nos orgullosos per una política d’optimització de recursos de la nostra comunitat. Jo pense que és molt important este estalvi de vora 700. 000 euros, amb les reubicacions que s’han portat, fins este moment, de determinats ens del departament i amb la renegociació d’alguns dels arrendaments que està fent la conselleria de turisme.

Ho veig molt important perquè això és eficiència, és eficàcia, és responsabilitat i és optimització dels recursos propis que tenim a la Comunitat Valenciana.

Fins este moment, estes reubicacions o renegociacions del preu dels arrendaments han aconseguit estalviar vora 1,5 milions d’euros de la conselleria –és l’estalvi que n’hi ha previst en aquest moment–, incloses altres mesures –que jo considere molt importants– com la rebaixa del 31% dels càrrecs, dels alts directius.

Jo crec que açò. ; en primer lloc, voldria que constara en acta que el Grup Popular se sent orgullós d’una conselleria que, evidentment, fa un bon ús dels recursos propis i fa una bona negociació, renegociació i optimització dels recursos que, al final, són els diners dels valencians i el patrimoni dels valencians.

En segon lloc, volguera trencar una llança en favor dels tècnics que configuren hui en dia la unitat administrativa de la Direcció General de Patrimoni i la secretaria autonòmica. Perquè considere que ells no deuen de ser, precisament, uns desmanotats; vull dir, precisament pense que els tècnics, els funcionaris que formen part de la secretaria autonòmica i de la Direcció General de Patrimoni deuen ser, en este moment, els qui siguen més conscients de la necessitat de conservar i preservar el patrimoni de Sant Miquel dels Reis; unes de les persones més sensibles en que eixe patrimoni se conserve. Perquè, precisament, són ells els encarregats que se preserve el patrimoni de tota la Comunitat Valenciana.

Per tant, jo volguera trencar una llança en favor d’estos funcionaris, perquè crec que deuen ser els més sensibles en la protecció del patrimoni valencià.

Però és que, a més, també volguera trencar una llança en favor dels valencians que van a la biblioteca de Sant Miquel dels Reis a consultar fons bibliogràfics. Tampoc pense que siguen uns desmanotats i que vaja ningú a colar–se a fer ningun mal. Jo pense sempre bé en el valencians, i no pense que van a anar ahí a fer res que siga perjudicial.

A la fi, la Biblioteca Valenciana hui és un observatori al servici del patrimoni bibliogràfic i també un centre difusor de la cultura valenciana. Per tant, considere realment apropiat que estos serveis administratius –que, per altre costat, com ja he dit, són els encarregats de preservar el patrimoni en tota la Comunitat Valenciana–, estiguen ubicats en Sant Miquel dels Reis.

Però no sé per què ens escandalitzem; perquè, realment, en la Biblioteca Valenciana –i seguint les estipulacions que marca el conveni dels usos del consorci– han funcionat, des dels seus inicis, departaments administratius relacionats amb la cultura –per exemple, el servei de l’àrea del llibre, arxius i biblioteques; el negociat de la direcció territorial de cultura de Valencià; l’Acadèmia Valenciana de la Llengua; i, durant uns anys, l’Arxiu del Regne–. Per tant, ja ha tingut usos administratius. No sé ara mateixa de què ens escandalitzem.

Però, a més, pense que, evidentment, per a aquells que fan ús de la Direcció General de Patrimoni, que, al final, tracten tots els dies amb les persones que estan encarregades –amb arqueòlegs, amb historiadors– de la preservació del patrimoni de la nostra comunitat, així com la secretaria autonòmica de cultura, trobaran allí, realment, les persones més sensibilitzades.

Per tant, jo i el Grup Popular no ens sentim amenaçats per l’ús que vagen a donar ells –precisament– de Sant Miquel dels Reis. Tot el contrari, crec que cuidaran i preservaran com un tresor este gran patrimoni valencià que tenim en Sant Miquel dels Reis; i que, sobretot, aconseguirem tindre un centre molt important, des del qual els valencians vegen que la cultura valenciana, la cultura del patrimoni bibliogràfic, material i immaterial, arqueològic, històric, artístic, se preserva de forma conjunta i des d’un lloc de referència com és Sant Miquel dels Reis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, per a la seua resposta, el secretari autonòmic senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Decirle que esa administración, que a ustedes –bueno, yo lo considero legítimo, insisto– les preocupa cómo está o cómo puede considerar el futuro de San Miguel de los Reyes… Decirles que es la misma –la misma– administración que restaura San Miguel de los Reyes; la misma que tiene la sensibilidad de invertir 28 millones de euros para restaurar un inmueble –un edificio– abandonado, absolutamente abandonado, por ese otro color político que, insisto, devendrá en los tiempos, no sé cuándo, a gobernar en la Comunidad Valenciana, y que tenía ese edificio absolutamente…, no ya abandonado, sino deteriorado y sin ningún tipo de posibilidades de futuro.

En definitiva, tomo nota de esas apreciaciones y consideraciones que me hace, para contrastarlas más si cabe. Pero les manifiesto que no hay una inquietud, ni siquiera por el personal laboral o funcionarial que tenemos ubicado en San Miguel de los Reyes.

Yo les garantizo que, además, ha habido reuniones de la subsecretaría al respecto de todas las inquietudes laborales y de los propios funcionarios, para sensibilizarnos y empaparnos de esas inquietudes. Y creo que, efectivamente, desde el mes de julio –usted se quejaba de las fechas– hasta hoy mismo, bueno, yo creo que hemos podido contrastar que no hay motivo alguno –que no hay, insisto, motivo alguno– para que esta administración, que se sensibilizó en su momento de la importancia de tener un edificio como San Miguel de los Reyes para uso y disfrute de los valencianos, que decidió que fuera la sede de la Biblioteca Valenciana, ahora tenga una sensibilidad absolutamente distinta.

Ha nombrado usted a una persona –que, efectivamente, yo no entro en sus motivaciones políticas, que desconozco por otro lado–, como es Carlos Marzal, y ha citado un artículo publicado (remors) –perdón, perdone– el 30 de julio. Yo creo que Carlos Marzal seguro que con toda –como he dicho antes con respecto a ustedes mismo, señoría–, con toda la lógica e inquietud que pueda derivar de un caso de este tipo, estaríamos absolutamente dispuestos a informarle de cuál es la situación para que esa inquietud –insisto– también legítima de Carlos Marzal pueda estar alimentada de esta información que yo les doy a ustedes y que estaría absolutamente dispuesto también por supuesto a dar a cualquier ciudadano, sea o no valenciano.

Se ha hablado de perversión del uso, se ha hablado de otros términos en este sentido. Yo insisto, les garantizo que esa sensibilidad de esa administración, que invierte, que restablece, que rehabilita San Miguel de los Reyes, después de muchos años de abandono, que decide instalar la Biblioteca Valenciana, sigue siendo absolutamente la misma. Decirles al respecto… creo que en este caso, si no me equivoco, ha sido usted la que preguntaba también por el tema del apoyo a la lectura. No sé si es stricto sensu el motivo de la pregunta pero, si me lo permiten, sí decirle que estamos, como habitualmente, preparando este año el plan de promoción de lectura, que seguro que va a contar con el apoyo de todos ustedes. Que además, la Comunidad Valenciana –y esto me lo decía el Ministerio de Cultura en la última conferencia sectorial– disfruta de un nivel… el Ministerio de Cultura en la última conferencia sectorial, repito, me decían ellos, que gozamos de un nivel de incidencia de lectura importante, significativo, que hemos de mejorarlo, que hemos de aumentar, lógicamente, y estamos ultimando el plan de lectura, como corresponde. Y decirle que ese plan de lectura se está ultimando en San Miguel de los Reyes por unidades administrativas, que lógicamente luego trasciende en ese uso y disfrute y conocimiento en muchos casos del contenido bibliográfico, de los fondos bibliográficos y documentales, que hay en San Miguel de los Reyes.

Decirles por último –insisto que tomo nota, en cualquier caso, de sus inquietudes– que el número de documentos a día de hoy ya catalogados y organizados y conservados es de 1. 248. 000 documentos, 208, que el número de legados que se gestionan actualmente en la biblioteca es de 92 legados. Decirles que la biblioteca digital valenciana tiene ya digitalizados 4. 047 documentos, que el número de publicaciones de la biblioteca valenciana es de 266 obras, que en el último tiempo se han llevado a cabo más de 900 actividades culturales en San Miguel de los Reyes. Lo digo sinceramente como salvaguardia de su inquietud parlamentaria y ciudadana, que les aseguro que siempre cabe mejorar, y por eso tomo nota de sus apreciaciones, pero que esa sensibilidad del primer gobierno que encara el problema, que restaura San Miguel y que instala la biblioteca San Miguel de los Reyes sigue siendo absolutamente la misma.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Ràpidament. El que me queda de la seua compareixença és que no té notícies d’allò que li preguntem, però que promet prendre’n nota i contrastar–ho. En fi, imagine’s el meu neguit, si començava l’anterior intervenció dient que cinc mesos per a una compareixença era molt, imagine’s el meu neguit quan damunt ara cinc mesos he d’esperar–me que vosté prenga nota i contraste. Quan a més, en fi, en esta pràctica espúria hem hagut de vore com fins que no han fet una petició de compareixença a petició pròpia, totes seguides el 7 d’octubre, no s’ha tramitat açò, amb la qual cosa se suposa que vosté ve ací també hui a petició pròpia. I tot açò hauria d’haver–ho dut ja, no contrastar–ho. Perquè ara, que he d’esperar–me cinc mesos més? Llevant les vacances parlamentàries, en juliol de l’any que ve podré saber tot açò? Jo li he preguntat coses molt concretes, jo li he plantejat coses molt concretes.

I és que, primer, n’hi ha un ús cultural i bibliotecari, que és l’ús únic al qual se pot dedicar, i vosté –això sí– ha reconegut que n’hi un ús administratiu. I un ús administratiu no és un ús cultural. Un ús administratiu, el que es tramita són expedients. I fa igual que siguen expedients culturals, en acabant, és un ús de tramitar expedients. I no és el mateix. I s’ha fet en l’acadèmia de la llengua? Sí. Però això no justifica que ara desembarque allí mitja administració. Me fa riure, per no dir que m’entren ganes de plorar, que se diga que açò ha estalviat 1,5 milions d’euros a la conselleria, i que això és responsabilitat, eficàcia i eficiència. Miren, açò és la propina del Bigotes, 1,5 milions d’euros. Comencem per ahí. I açò, si per a estalviar 1,5 milions d’euros hem de carregar–mos l’ús de la biblioteca, hem de carregar–mos precisament eixa inversió inicial de 28 milions, llavors açò és tot el contrari d’eficient, eficaç i responsable. Açò és profundament irresponsable, és profundament ineficaç i és profundament destructor del llegat que, com a poble, suposa tindre la Biblioteca Valenciana.

I no confonga vosté administració i partit que sustenta, eh? Jo podria parlar–li de moltes coses si tinguera més de tres minuts. Segurament, el senyor Tarancón, que en pau descanse, té molt a vore en esta biblioteca. Tenia eixa sensibilitat de la qual vosté parla, però este senyor va desaparéixer i, amb ell, la idea cultural que ell defensava dintre del partit que el sustenta a vosté ahí.

Jo vull saber també quan i com i de quina manera ha fet les reunions amb els treballadors, perquè esta compareixença nosaltres la demanem precisament per les inquietuds dels treballadors de la Biblioteca Valenciana, que es veu que no són respectables, com tots els altres. Eixos no són respectables i segurament seran desmantellats. (Tus) Perdonen. Perdó. (tus), bé si la tos me deixa continuar. És el que té l’hivern, que du estes conseqüències. Li dia. (tus). Gràcies. Un segon, eh? (Pausa)

Sí, però crec que sí que puc acabar. Li dic que nosaltres vam plantejar esta compareixença per la inquietud dels treballadors. Vosté ha dit que s’han reunit amb ells. M’agradaria saber quantes reunions han tingut, quines reunions i quines respostes s’han donat. I jo sí que crec que és important també que vosté faça alguna referència al que és la seguretat del llegat. Sí que me sembla important. Jo no sóc una malpensada que els valencians vagen allí a furtar els llibres, però tampoc sóc una ingènua que no sàpiga que n’hi ha molta gent, màfies dedicades a precisament espoliar patrimoni cultural que –com dic– a banda de ser culturalment molt valuós, ho és també econòmicament. I, si no me falla la memòria, que crec que fins i tot una directora de la Biblioteca Nacional va tindre que dimitir precisament per un furt en la Biblioteca Nacional. O fa poc, en les notícies vam vore com en la catedral de Santiago va desaparéixer també un llibre incunable de moltíssim valor.

Per tant, és prou ingenu pensar que no n’hi ha gent que va darrere –no els valencians i valencianes, perquè jo siga especialment malpensada– sinó que van darrere d’això, i m’agradaria que també fera alguna referència a la seguretat d’este valuosíssim llegat que tenim, i a partir de les seues respostes, per descomptat, també articularem les iniciatives que cregam oportunes.

Moltíssimes gràcies i disculpen el. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el secretari autonòmic, senyor Ripoll.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

Señorías, antes de continuar, quisiera hacer una matización como presidenta de la comisión al respecto de lo que ha dicho la señora Oltra. Todos los grupos, cuando hacemos el orden del día, señorías, lo acuerda la mesa en la que tienen ustedes representación, previo acuerdo con los portavoces de educación o cultura. Por lo tanto, es el momento donde sus señorías deben decir a la mesa qué prioridades tienen para marcar el orden del día, y evitar retrasos como al que ha hecho alusión su señoría, con unas vacaciones parlamentarias. Porque a veces también ustedes se quejan de que es importante una PNL o una comparecencia de la consellera. Entonces, si en algún momento tienen interés puntual, porque consideran que algo debe estar en el orden del día, yo les rogaría, como presidenta, que lo manifestaran previamente cuando hay acuerdo de los portavoces de esta comisión, y trataremos de que esto se incorpore al orden del día, en las comisiones que tenemos mensualmente.

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar la voluntat de la conselleria d’assumir el manteniment del llegat de Miguel Hernández davant la negativa de l’Ajuntament d’Elx de seguir fent–se’n càrrec, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 5. 218), acumulada a la compareixença del secretari autonòmic de Cultura i Esport, senyor Rafael Ripoll Navarro, per a informar sobre el manteniment del llegat del poeta Miguel Hernández, sol·licitada a petició pròpia (RE número 6. 937)

La senyora presidenta:

Y continuamos con el orden del día, que es el punto número 5: «Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar la voluntat de la conselleria d’assumir el manteniment del llegat de Miguel Hernández, davant la negativa de l’Ajuntament d’Elx de seguir fent–se’n càrrec, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. » Esta compareixença, que figura en el punt número 6, s’acumula a la compareixença amb registre d’entrada 6. 237, que figura en el punt número 6.

Té la paraula el secretari autonòmic per a explicar–mos esta compareixença.

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, efectivament, ací hi han dos situacions distintes que valorar. Una primera és la que la senyora Sanz estava ara comentant sobre l’evolució que ha tingut dins de l’Ajuntament d’Elx, un conveni que en el seu moment era il·lusionador pel reconeiximent que tenia de cara a la figura de Miguel Hernández.

Moltes vegades ens trobem en el que és la diferent actuació o la divergència entre el que són les paraules i el que són els fets. De vegades, inclús, malauradament, els fets i les paraules coincidixen per la part negativa, com s’ha pogut vore avui en algunes valoracions que s’ha fet del fet.

Per tant, jo sí que vullc deixar patent que des del Grup Compromís lamentem la situació que s’ha produït dins de l’Ajuntament d’Elx, no perquè siga un pas enrere, sinó també per la forma en la qual se fa. D’alguna manera, si es podia justificar que no vullguera o que no es poguera renovar el conveni, com jo ahí he sentit, hi havien altres canals per a intentar, abans de trencar la relació, que esta situació no es quedara en la situació de suspens que tenim en este moment. I, per tant, això no s’ha fet perquè no hi ha hagut des de l’ajuntament una voluntat.

Com dia, les paraules sempre servixen per a lloar, no? , normalment s’utilitzen en la figura de Miguel Hernández. , on se va nomenar com l’any de Miguel Hernández, l’any hernandià. Però les paraules sempre han lloat la figura, tant respecte al que és la poesia de Miguel Hernández, com al que és la persona, també. A més, hem de dir que està molt íntimament relacionat el que és la pròpia biografia, allò que ha passat Miguel Hernández personalment, amb els sentiments que expressa a través de les seues paraules, a través de la poesia.

I, per tant, indubtablement, el fet de declarar un any dedicat a ell té un doble significat per a nosaltres. Creiem que se fea en eixe doble significat: un primer és el reconeiximent de la figura i de l’obra i, l’altre, també, un poc, és el realçar el mal fet precisament en la persona en un moment delicat de la nostra història, per dir–ho d’una manera suau.

Per tant, l’actitud que ha tingut l’Ajuntament d’Elx la qualifique jo com un menyspreament. , –perdó, el govern municipal d’Elx, que no l’ajuntament–, el govern municipal d’Elx, un menyspreament de cara al que representa tot Miguel Hernández, reconegut, com ha dit la senyora Sanz, ja, per les Corts Valencianes, també, de manera unànime.

La segona part. La segona part són les paraules que jo he sentit de vosté i que, indubtablement, dóna la impressió que obrin un nou horitzó davant d’esta situació. Davant de la renúncia de l’ajuntament, entenc que vostés estan disposats d’alguna manera a actuar fermament davant del que és l’administració d’este llegat en tots els aspectes.

Vosté ens ho ha definit molt clarament en quatre punts: catalogació d’este, la classificació, la digitalització i, molt important, perquè este primer són qüestions tècniques, però molt important la darrera de totes les que ha dit, que és la difusió del patrimoni quant al seu coneiximent profund.

Per tant, si açò és. , i no tinc per què dubtar–ho, per tant, és sincer, jo li demane en quin punt estem, si mos pot explicar en quin punt està en este moment. S’han fet ja actuacions concretes destinades a acabar ahí? Hi ha hagut ja alguna iniciativa des de la mateixa conselleria ja per a reprendre este tema que se mos ha mort dins de l’Ajuntament d’Elx? I vol dir, m’agradaria que digueren. , bé, els objectius que vosté ha marcat els assumim nosaltres també, per dir–ho d’alguna manera, no? Davant del problema que s’ha originat, assumim eixes actuacions que ha dit. Però, en quin punt està això avui?

M’agradaria que en la segona intervenció seua ens explicara quin és el procés i quines són les previsions que vostés tenen i, inclús, previsions pressupostàries també i, lògicament, que sense elles serà impossible dur–ho a terme.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

Señorías, por favor, vamos a ver, hemos tenido todos… Usted ha tenido cinco minutos, usted cinco minutos, el otro cinco minutos. ¡Por favor! Respeten el orden de intervención si no, no podemos llevar esta comisión como debe llevarse. Por favor, el turno de palabra está para el respeto. Por favor, les ruego que guarden la cortesía parlamentaria.

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Cultura i Esport:

Bien, yo creo que, no sé si hemos coincidido todo el tiempo de la intervención, quizás no. Decir, una vez más, repetir que estamos ante esa…, ya que se ha mezclado el Partido Popular, o sea, ha interconectado el Partido Popular que sostiene al gobierno de la Generalitat valenciana. Insisto, igual que les decía con respecto a San Miguel de los Reyes. Es que es esta sensibilidad la del Partido Popular, es ésta la que gobierna, la que nos gobierna, la que parece que los valencianos hayan vuelto a manifestar hace apenas unos meses que quieren mayoritariamente que siga siendo la que les gobierna también en las políticas culturales, la que monta la fundación Miguel Hernández, la que ha protagonizado absolutamente prácticamente todo lo que desde administración pública alguna se ha hecho en pro y a favor de Miguel Hernández, la que ha sensibilizado a la sociedad para que esto, independientemente de cualquier ideología, si alguno tiene que utilizarla, pobre de su trayectoria a estos efectos, pueda tener una trascendencia, como la ha tenido Miguel Hernández en el resto del territorio español, y más allá de nuestro estado.

Quiero recordarles, y por eso les he dicho, que el fin que tendría ese convenio que les he anunciado yo, no sabía que el representante del Partido Popular iba a hacer uso de la palabra en el sentido que lo ha hecho, se ha anunciado que llegaremos al acuerdo, al convenio, para alojar ese legado extraordinario del poeta.

La senyora presidenta:

Y, antes de levantar la sesión, bon Nadal a totes les senyories.

Moltes gràcies.

(S’alça la reunió a les 13 hores i 37 minuts)

