Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 19 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 3.

El senyor president:

Bona vesprada, comencem la comissió.

Senyor secretari, passe llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Com que n'hi ha quòrum, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació de l'acta anterior. Si algú té alguna observació a fer… Si no, la donem per aprovada. Molt bé.

Proposició no de llei sobre l'establiment de subvencions per a les pimes que participen en els programes de l'Agència Valenciana de la Innovació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 923, BOCV número 22)

El senyor president:

I ara passaríem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'establiment de subvencions per a les pimes que participen en els programes de l'Agència Valenciana de la Innovació, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a exposar la PNL, tindrà…, el diputat del Partit Popular tindrà un temps de 6 minuts en primera instància. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Gràcies… (S'interromp la gravació) …industria manufacturera valenciana -la mal llamada industria tradicional valenciana.

Por mi parte les puedo asegurar que yo seguiré trabajando por ellas. Pero ustedes les darán la razón, desgraciadamente para ellas, para esta institución y para el estamento político en general.

Nuestros actos, y este es uno, son nuestra etiqueta. Y, señores y señoras diputadas, cambiar algo, déjenme que les diga, es esto: es hoy y es ahora.

Las pymes no piden mucho, señorías, y la gran mayoría de ocasiones no son partidarias de las ayudas. Aunque ustedes no lo crean, es así. Sólo piden que les facilitemos la burocracia, que les facilitemos la labor con la administración pública, cosas sencillas al fin y al cabo, y eso está solo en nuestras manos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Podem mirar-ho tot. L'únic que anem a seguir el discurs normal. N'hi han unes esmenes presentades i, per tant, anem a vore si s'assumixen eixes esmenes i quina posició donen la resta de grups. Si fera falta parar per a arribar a acords, des d'esta mesa jo supose que no n'hi ha cap problema.

En principi, continuem amb les esmenes presentades. Amb 6 minuts… Primer li donem 6 minuts al Grup Parlamentari Ciudadanos per a defensar l'esmena presentada a esta PNL. Quan vullga, vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

La PNL que hoy presenta el Grupo Parlamentario Popular tiene mucho de esto, de ponerle las cosas fáciles a nuestros pequeños y medianos empresarios, de ayudarles a que puedan utilizar la innovación como esa fuente de competitividad que les permita competir en la economía global en la que hoy en día nos encontramos.

Por ejemplo, y en relación a los programas que he citado antes, que, como he comentado, están financiados también por los fondos europeos, revisando su ejecución presupuestada en el 2017, emprendedurismo innovador y diversificación empresarial, porcentaje ejecutado, un 19,29%. Pero es que I+D+I empresarial, porcentaje ejecutado, un 5,27 %. Sin duda tiene mucho que ver el que se resuelvan estas convocatorias prácticamente a final del ejercicio en el que tienen que hacerse efectivos los proyectos. Es, desde mi punto de vista, una auténtica vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, el Grup Parlamentari Vox tindrà 6 minuts per a explicar la PNL que ha presentat. L'esmena, perdó, perdó, l'esmena que ha presentat.

La senyora Cerdán Martínez:

Desde Vox tenemos muy en cuenta que las pymes, micropymes, y empresas familiares no disfrutan de una muy buena salud económica ya que los momentos que tenemos no son los más halagüeños. Por eso vamos a votar que sí a la proposición, a la propuesta del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, tindrà 3 minuts el representant del Partit Popular per a dir si accepta o no les esmenes que han presentat tant Ciudadanos com Vox.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Corregisca'm si no és aixina, accepta vosté les dos? Accepta. Val, molt bé. El Partit Popular ha acceptat les dos esmenes a esta proposta.

I, ara, sobre la proposta final que ha quedat, que és la PNL del Partit Popular amb la modificació de les dues esmenes presentada per Ciudadanos i Vox, la resta de grups polítics farà la seua intervenció el Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de 3 minuts. (Veus) Podemos, perdó, és que estava ací… Unidas Podemos per 3 minuts, Unides Podem, això, perdoneu.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per un temps màxim de 3 minuts, tindrà la seua postura el Grup Parlamentari de Compromís.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Evidentment, des de Compromís… (Veus)

El senyor president:

Si vol tindre rèplica, és com preferisca el diputat. (Veus)

Val, llavors, disculpe que jo tampoc he estat al loro, espere un moment.

Llavors queda clar aixina, si el diputat proponent decidix respondre per separat, pot respondre per separat.

Per tant, espere que li marque altra volta el temps, té 3 minuts per a respondre-li al Grup Parlamentari d'Unides Podem.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si la diputada vullguera respondre, vol vosté? No. Val, molt bé. Llavors, continuem amb la ronda.

Ara, tindrà 3 minuts el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Estem d'acord, òbviament, i compartim la necessitat de facilitar i, sobretot, d'alleugerir les tasques burocràtiques per a, en aquest cas, les pimes i les micropimes, perquè a més són el motor de l'economia valenciana.

Evidentment, eixa millora del poder productiu valencià passa per la innovació, pel creixement intel·ligent, pel creixement sostenible, també integrador. I per això estes ajudes de l'Avi, i també les ajudes que promou l'Ivace, suposen una espenta, a més amb una col·laboració publicoprivada en benefici del sector i de l'economia en general. I, a més, és que en aquest cas parlem de valorització, parlem de transferència de resultats i investigació, parlem de promoció del talent, parlem també d'estratègies de cooperació.

Per tant, no accepte quan s'anuncia, aixina de manera lleugera, que no es fa res per les pimes. Jo crec que, en este cas, tant en l'Avi com en l'Ivace, són dos entitats que estan en permanent contacte amb elles, que posen a disposició d'elles recursos importantíssims, i per això estem discutint esta PNL, ¿no? Jo volia que això quedara clar.

Però, hem de ser conscients que una qüestió és eixa importància i, l'altra, la realitat que viu l'administració, no? Hem de ser -diguem- objectius quant als mitjans, els recursos humans i econòmics que es tenen, allò ideal. I això no vol dir que el meu grup parlamentari, o el Botànic, estiga en contra de les pimes o de les micropimes.

Però, clar, a mi és que fins i tot em sembla contradictori que s'hagen acceptat les dos esmenes, perquè en el cas per exemple de l'esmena del Grup Parlamentari Vox, clar, és que es dóna suficient publicitat -vullc dir-, està el DOGV, estan les notes de premsa que apareixen en els diferents mitjans de comunicació, i a més en el DOGV un pot fer avisos, o siga, tu pots posar quins avisos vols que t'arriben quan es publiquen certes coses. Però, dic que és contradictori perquè en l'esmena de VOX s'accepta que realment sí que existixen en l'ordre de bases una possibilitat d'una manera anticipada tindre un 30 %, i, si no, fins i tot arribar al 50 %, sempre i quan es vaja justificant, és com quan tenim una obra pública, ¿no? , quan es van fent les certificacions -diguem- va pagant-se d'acord amb el grau d'execució de l'obra, doncs en este cas en el grau d'execució del projecte es va pagant a mesura es va executant. I això és una possibilitat real que està en l'ordre de bases.

I, per tant, no entenem, no acabem d'entendre per què es planteja esta PNL quan sí que està previst en l'ordre de bases i, per tant, només han de sol·licitar-la perquè això li ho puguen atorgar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

M'imagine que el senyor del Partit Popular voldrà respondre.

Té 3 minuts vosté per a respondre quan crega convenient.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Si vol, la diputada de Compromís disposarà de 3 minuts finals per a respondre-li al Partit Popular. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyor Carrasco, a vore, és que no pot ser que la conselleria o l'agència no faça, vull dir, està en l'ordre de bases, és un dret que tenen les pimes per a poder accedir a este anticip. Vull dir, no és algo que la conselleria puga dir no o sí, és que està en l'ordre de bases i, per tant, tenen dret a acollir-se a això. I a més és que està en l'article 16 de l'ordre de bases, on parla que se pot anticipar el pagament de l'ajuda, d'acord amb les condicions establides en l'article 171 de la Llei 1/2015, d'hisenda pública del sector públic instrumental i de les subvencions.

Per tant, no sé. Jo és que, parla que no se faciliten les coses, però és que també no podem votar-nos les lleis. I eixes lleis, entre d'altres coses, també dictaminen una sèrie de burocràcies que probablement no estan d'acord ni vostés ni jo.

Però, per exemple, si ara hem de modificar l'ordre de bases, com vostés diuen, això suposarà un tràmit per a l'any 2020 d'entre uns quatre i un sis mesos. Eixe és el termini mitjà que suposa una tramitació de nou d'una ordre de bases. Eixa és la realitat.

Una cosa és el que vosté pense. Jo sé que vosté sap molt d'empreses, però jo que vinc d'estar en el Consell, jo li ho dic que són entre quatre i sis mesos la tramitació d'una ordre de bases. Per què? Perquè ha d'anar a l'advocacia, perquè ha d'anar a intervenció, perquè ha d'anar al Consell, al conseller. És a dir, són moltes, són molts tràmits que vostés, els seus governs anteriors van posar en la Generalitat per a, diguem, que ralentitzen eixa tramitació.

Ara bé, el que hem de fer i el que ja estem fent, i en estos pressupostos de 2020 anem a fer, són dos coses. Una, que no té a vore en pressupostos, que és la simplificació administrativa, i ja s'està treballant en este tema per a poder simplificar al màxim, sense perdre unes garanties de legalitat, estes tramitacions, diguem, no només de les subvencions, sinó també de les lleis, dels decrets, etcètera, etcètera.

I d'altra banda, una altra de les qüestions que sí té a vore en els pressupostos del 2020 és el capítol 1. Per què la Generalitat en este any està incrementant la despesa de capítol 1 per a estos supòsits de 2020? Precisament perquè ens falten mans i recursos. Els temps a voltes no se tracta de planificació, se tracta de tindre recursos humans per a poder tramitar eixa quantitat d'ajudes. Si anem incrementant els nostres pressupostos, anem incrementant les ajudes, anem a afavorir que les empreses puguen tindre, diguem, estos diners, hem de tindre més personal per a poder tramitar-les.

I això és en el que està treballant el Botànic, i jo realment pense que quan s'aproven estos pressupostos i hi haurà un punt d'inflexió quant al personal empleat públic en esta administració que puga fer, diguem, agilitar totes estes tramitacions, en la simplificació administrativa i també en el capítol 1.

I per això nosaltres anem a votar en contra, tenint en compte que sí que serà eixa possibilitat d'anticip en l'ordre de subvencions i que esperem que se puga agilitar al llarg de 2020 amb les mesures que li he comentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Acabaríem la ronda d'intervencions amb el Partit Socialista. La primera intervenció en un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor diputat del Partit Popular vol respondre. Té un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Ustedes están diciendo una cosa a favor de las pymes, pero están en contra de las pymes, porque es la única partida de la sección 11 que ha bajado con ese porcentaje. Cojan ustedes el presupuesto que ustedes mismos han hecho, si tienen que consultarlo es que no se lo saben de memoria. En mi caso les tengo que decir que lo tuve que mirar en cuatro o cinco ocasiones, era incrédulo de que ustedes pudieran bajar el presupuesto de política industrial un 6,7%. Con lo cual, no son coherentes, dicen una cosa y hacen otra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si el diputat del Partit Socialista vol fer una última intervenció, li donem 3 minuts per a fer-la. Quan vullga.

El senyor Sellés Quiles:

Decía que esta modificación sería en una única vez. Claro, me imagino que probablemente si les decimos a los empresarios, «miren, no se preocupen que en 2020 vamos a estar nosotros tramitando esto y ya para 2021 estaremos en la pole position para poder coger y sacar las ayudas adelante».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I ara, com que crec que ja està tot clar, passaríem a votació per a aclarir… Es vota la proposta de PNL presentada pel Partit Popular amb les esmenes afegides tant de Ciudadanos com de Vox.

Si està tot clar, passem a la votació. Molt bé, passem a la votació. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Queda ja votat el punt.

Passem al… Queda rebutjada la proposta.

Proposició no de llei sobre l'elecció adequada del model de gestió d'inspecció tècnica de vehicles, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 5. 970, BOCV número 30)

El senyor president:

Passem al punt número 3 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elecció adequada del model de gestió d'inspecció tècnica de vehicles, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

I, sense més dilacions, li donem la paraula al seu portaveu per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Por otro lado, el 13 de enero de 2016, el Pleno d'estes Corts aprobó una resolución, la 112 de la novena legislatura, sobre la gestión de la inspección técnica de vehículos. En dicha resolución, la 112, les Corts acordaban, por un lado, dirigirse a la Sindicatura de Comptes y solicitarle una auditoría de la gestión de las ITV, en base a criterios de eficiencia, de eficacia y de economía y, por otro lado, se instaba al Consell a tomar una serie de decisiones respecto de las tarifas de las inspecciones así como el impulso de un plan de mejora de la calidad del servicio y a estudiar, junto con estas Corts, los diversos modelos posibles para la presentación futura del servicio de las ITV.

En julio de 2017, el 28 de julio, la Sindicatura de Comptes, dando cumplimiento a la Resolución 112, emitió el correspondiente informe de auditoría operativa del servicio público de inspección técnica de vehículos, basándose en esos criterios que le pidieron les Corts, de eficiencia, eficacia y economía. Un informe cuyas recomendaciones, por ejemplo, respecto de las pruebas de emisiones de gases contaminantes y de emisión sonora, el Consell ya ha tenido en cuenta en su acuerdo de actualización de las tarifas el pasado 10 de mayo de 2019.

Sin embargo, nada se decía en aquel escrito del conseller, y aquí es donde a mí me gustaría poner el énfasis, sobre el último punto de la resolución en el que se instaba al Consell a estudiar, junto con estas Corts, los diversos modelos posibles para la prestación futura del servicio de las ITV. Y que, además, precisamente, surgió como una transacción de la PNL con una enmienda presentada por mi grupo parlamentario, la entonces diputada Rosa García.

Y, sin embargo, miren, la medida número 30 del bloque sobre ocupació, model productiu i innovació del Acuerdo del Botànic II, ya afirma lo siguiente: «Davant la finalització de la concessió en la pròxima legislatura treballarem per a retornar a la gestió pública directa el servei de les ITV. » Es más, el propio conseller de economía sostenible, el señor Rafael Climent, ha declarado recientemente que espera tener la hoja de ruta de las ITV cerrada en 2020 para ejecutar la reversión en 2021.

A la vista de esto parece que no se está teniendo en cuenta ese último punto de la Resolución 112 en la que se acordaba por esta cámara el que se estudiara de manera conjunta, junto con les Corts, el futuro modelo de gestión.

Dicha recomendación se recoge en el segundo punto de la propuesta de resolución de la PNL que les presento hoy aquí.

Como verán, señorías, esta PNL viene, en definitiva, a dar continuidad a aquella Resolución 112 de la novena legislatura, de enero de 2016, que aprobaron estas Corts. Y recoge, además, las recomendaciones del informe que se solicitaba en aquel momento a la Sindicatura de Comptes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Feta la seua intervenció i tinguent en compte que no n'hi han esmenes presentades, passaríem a una ronda d'intervencions en què participarien els grups de menor a major.

Per tant, li done la paraula a la representant, primer que res, a la representant de Podemos, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Vox per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Continuem amb les intervencions. Tindria 3 minuts la diputada de Compromís per a explicar la seua postura.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, com ha dit el senyor Calandín en la seua exposició, l'Acord del Botànic, en l'eix número 4, en el punt 30, parla per l'aposta a l'hora de revertir la concessió. A mi, més que revertir, en aquest cas estaríem parlant de retornar a la gestió pública perquè el contracte finalitza. No és que intervinguem a mig camí el contracte per a revertir-lo sinó que finalitza i, evidentment, la conselleria s'ha de plantejar quin és el futur de la gestió de l'ITV.

El mateix acord, a més, parla al mateix temps d'altres qüestions que jo crec que també hem de fer incidència, que és la seguretat viària en les carreteres valencianes, la millora de la qualitat del servei, la rebaixa de les tarifes a les persones usuàries i una gestió, clar que sí, transparent i eficient.

I, per això, a més, en estes Corts se creà, a instància d'estes Corts, una comissió tècnica, que està funcionant, com bé ha dit el diputat, i que també, a partir d'eixa comissió, en la conselleria s'han adonat que n'hi han algunes mesures que no s'estaven prenent, que havien de millorar, s'han facilitat a les empreses concessionàries i no han actuat de manera eficient. I, fins i tot, en molts casos ha sigut la mateixa conselleria la que ha hagut d'assumir algunes qüestions com, per exemple, obrir una nova línia de l'estació d'Ondara o ampliant l'obertura d'horari d'atenció al públic a les estacions fins i tot en dissabte, que ja saben que és necessari; s'han, també, anunciat que els temps d'espera són molt llargs; s'ha requerit que s'augmente la plantilla d'inspectors i tècnics titulats. També s'han proposat modificacions de l'equipament, instal·lacions i procediments d'inspecció, etcètera, etcètera.

Però, clar, nosaltres, en el fons estem d'acord amb la PNL en el sentit que hem de vore quin és el millor procediment a partir del 2022. El Consell aposta clarament per una gestió directa o en alguns casos podríem vore una mixta. És el que s'ha d'estudiar. Però no s'ha d'estudiar mitjançant una altra auditoria. Ja tenim una auditoria de la Sindicatura de Comptes. ¿Hem de tornar a fer un procediment de contractació, que sabem que, a més, en l'administració, això suposa més de huit mesos, eternitzar esta qüestió?

Jo crec que hi ha una comissió de treball, on estan les dos parts representades. Tenim un informe de la Sindicatura de Comptes. Ara el que hem de fer és deixar actuar la conselleria perquè valore quins són els recursos de què disposa l'administració, quins són els problemes que hem tingut fins ara amb les empreses concessionàries, quina és la manera d'abordar la situació del personal -ara, al final del mes de desembre, coneixerem eixa auditoria, quant al personal de les concessionàries- i, per tant, ponderar amb el conjunt de totes este qüestions, així com també, com he dit abans, la revisió de les tarifes per als nous models de vehicle, doncs, que siga la conselleria la que decidisca, en funció…, que té eixa visió més ampla, quina és la decisió correcta.

I evidentment, clar que sí, que vinga, que ens expose quina és la decisió, que ens expose quins són els motius i que este parlament puga prendre part també d'eixa decisió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per últim… Bé, ara passaríem al Partit Popular? Sí, molt bé -perdoneu, estava marejat-, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El Grupo Compromís presentó, a iniciativa propia, en noviembre de 2015, una PNL cuya motivación ulterior intentó parecer estar basada en «els valencians i valencianes han hagut de suportar, durant una dècada, les tarifes més altes de l'estat», hecho, además, incierto, si se revisan la tarifas de Facua o si en su día se hubieran tomado el tiempo y el trabajo de ojear el boletín del Ivace, gobernado entonces y ahora por ustedes.

Sin embargo, como así constató previamente el ilustre diputado del Grupo Compromís que llevó la ponencia, la sustanció en «potser, fruit d'estes condicions avantatjoses, han sigut diverses les empreses originalment concessionàries que han transferit la concessió, aconseguint importants plusvàlues».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a acabar… (Veus) En teoria, no hi ha segona intervenció, a no ser que li facen al·lusió o alguna cosa d'eixes.

Per últim, per a acabar, donem 3 minuts al representant del Partit Socialista del País Valencià.

Quan vullga. (Veus) Xxt. Val.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabada la primera ronda pel que fa a les intervencions i segons m'informa el senyor lletrat, la forma de procedir ara seria: si el diputat proposant de la PNL, de Ciudadanos, decidix, pot, si vol, tindre una segona intervenció per a respondre, (veus) de tres minuts, als partits que l'han contradit; i eixos tres partits són els que li podrien respondre a vosté, si és que vosté decidix participar. Els partits que li han donat suport, ja no podrien participar.

El senyor Carrasco Torres:

President, el diputat del PSOE ha contradit unes dades que jo he dit. M'agradaria, simplement, fer menció a eixes dades, simplement.

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

Menys, menys.

El senyor president:

…perquè parle només d'això, val?

El senyor Carrasco Torres:

Vaig a referir-me a les dades del senyor diputat del PSPV.

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

Quant a les dades que ha dit el senyor diputat del PSPV de les tarifes més cares, no és així. (Veus) Ara després li faré arribar les dades d'este butlletí de Facua. Però és que, a més, el senyor Betoret, en la legislatura passada, els va donar en mà un butlletí de l'Ivace, on contradeia el que vostés van dir, que les tarifes valencianes eren les més cares d'Espanya. Incert.

Però, a més -i acabe amb això-, a nivell de vehicles de gasolina, la Comunitat Valenciana és la quinta en el rànquing. Dades d'octubre, Facua. Ara després li ho donaré.

A nivell de vehicles de dièsel, la Comunitat Valenciana és l'onzena per baix. O siga, de car res.

Però és que el rècord el tenim en les motos. La Comunitat Valenciana és la més barata de tota Espanya.

Amb la qual cosa, si tenim en compte que, del parc de vehicles a la Comunitat Valenciana, el 56 % és dièsel, no és cert, en absolut, que siguem els més cars de tota Espanya.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per esta puntualització.

3 minuts té el diputat representant de Ciudadanos i proposant d'esta PNL.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, senyor president.

Ya no me queda tiempo. Como les decía, en el año 1997 no se hicieron bien las cosas, pero no justifica que ahora ustedes las tengan que hacer un poquito menos mal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, una volta que ha fet la segona intervenció el diputat proposant, en este cas de Ciudadanos, els partits que l'han contradit, si ho desitgen, tindrien una segona ronda de 3 minuts, de menor a major.

Qui…? Desitgen…? Vosté desitja intervindre? (Veus) No. Val, doncs, parlaria el Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Jo, molt ràpidament.

No és un sesgo ideológico. El que vosté dóna a entendre pràcticament és que no confia en el personal empleat públic de la conselleria d'economia. O siga, a vosté li fa falta un informe d'una empresa, d'una auditoria externa, com si la conselleria prenguera part en alguna cosa, no sé, sospitosa.

La conselleria té un personal empleat públic preparat per a fer una valoració en funció, també, d'estudis com la Sindicatura de Comptes i del que ells veuen de manera diària, de quines són les qüestions que s'han de millorar, dels problemes que existixen, de quines són les millores del procés de modernització que necessiten les ITV. I, per tant, jo crec que vosté el que ha de fer és confiar també en eixe personal empleat públic.

I no confonga. Estem en el legislatiu no en l'executiu. Nosaltres no hem de prendre una decisió de si la ITV ha de ser d'una manera o d'una altra, això ho ha de prendre la conselleria oportuna, el Consell, que per això és l'organisme executiu de les polítiques de la Comunitat Valenciana.

O siga, vull dir, no estem en contra del que vosté…, jo entenc que el fons de que hem de tindre una opinió o una solució mesurada que siga d'acord amb uns principis d'eficiència, si jo això ho comprenc. El que li he dit és que entenc que eixa decisió l'ha de prendre la conselleria amb la informació que té, amb la informació que s'ha demanat per part d'estes Corts, i que és el personal empleat públic el que ha de vetllar perquè eixa decisió siga l'adequada.

I, en segon lloc, no estem d'acord evidentment, per tant, en què siga amb un contracte amb una empresa privada que va a -diguem- estendre en el temps un informe que no va a aportar res nou, probablement, al que ja tinga d'informació la conselleria. I que no va a donar-nos ninguna llum al final del túnel respecte a quin model.

Jo crec que ja està tot damunt de la taula i ara és la conselleria la que ha de mesurar molt bé cadascun dels passos que ha de prendre. I, evidentment, quan corresponga i quan vostés vullguen es demanarà la compareixença del conseller Climent. Que vinga a esta comissió, que ens explique quines són les raons de la seua decisió, el per què i el per què no. I, per tant, doncs nosaltres escoltarem i opinarem al respecte. Però no confonem eixa funció executiva de la legislativa que és la que tenim nosaltres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I…, (Veus) ja està, no? (Veus)

El Partit Socialista, no vol? Val. Doncs, jo crec que ara ja serà el moment de passar a votació.

Llavors com no n'hi ha esmenes ni res, seria la…, votem la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Queda rebutjada la proposta.

I, bé, anem amb el punt número 4 de l'ordre del dia, per al qual n'hi haurà un canvi ací en la presidència perquè tant el secretari com jo baixarem a defensar el punt. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

El senyor president:

La senyora vicepresidenta:

A vore quin susto (inoïble) …

El senyor president:

No, no és tan difícil. No és difícil perquè tens al senyor lletrat al costat que anirà al rescat. (Veus i rialles)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Laura Soler Azorín)

La senyora vicepresidenta:

Que vaja bé.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament sostenible de les destinacions turístiques valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 5. 973, BOCV número 30)

La senyora vicepresidenta:

Anem a vore el punt de la Proposició no de llei sobre el desenvolupament sostenible dels destins turístics valencians, presentada pel Grup Socialista.

I, bé, li done la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula a la representant d'Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Li done la paraula al Grup Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La noció de Compromís és que el turisme no ha de ser en sí un objectiu sinó una conseqüència. La gent ens ha de visitar perquè fem les coses ben fetes, perquè tenim el patrimoni natural i humà cuidat i com una forma de potenciar les coses que fem bé.

El que veiem a tots els destins avançats és que tenim problemes de sostenibilitat. I, per això, és convenient abordar els objectius de desenvolupament sostenible, tal i com ha presentat el Partit Socialista en esta proposició no de llei.

Un excés de càrrega turística afecta les ciutats i els pobles i la seua dinàmica urbana: massificació, preus de lloguers i immobles, desaparició de comerç tradicional. Però és que també hem de repensar la forma en com es viatja, els macrocreuers o els avions hauran de ser revisats en el context de la transició energètica.

El turisme de hui no ha de ser el de demà i, per tant, és convenient que comencem a revisar-lo. En revisar-lo han de ser protagonistes els ajuntaments i la Generalitat, però també les mancomunitats i noves instàncies que coneixen millor el territori. I fins i tot, dins de les mateixes administracions, pensar que el turisme forma part d'una cadena més àmplia, necessitem repensar-lo en clau d'economia i indústria.

Però també la seua relació amb l'ocupació, que sovint és positiva però que moltes voltes es dona a canvi de treballs precaris que empobrixen els pobles i comarques més turístics de la nostra geografia, tal i com arrepleguen totes les dades.

Haurem de mirar, també, la seua connexió amb el disseny de model econòmic a futur, amb la hisenda que tenim. Perquè ja que, abans o després, s'haurà de pensar de repercutir els costos en el turista, tal i com es fa a tota Europa i a bona part d'Espanya. Una qüestió que, amb l'infrafinançament municipal i autonòmic que patim, fa que siga una mesura necessària i urgent per a mantenir els serveis bàsics dels quals fa ús també el turisme.

Haurem de pensar en el medi ambient i en l'agricultura que haurà de valorar els seus efectes sobre el medi natural i els entorns rurals i la seua pròpia dimensió de sostenible. O amb la cultura, que és un dels nostres valors més fonamentals. Hem de convertir l'anàlisi i el control del turisme en un esforç multidisciplinar i fonamental per a les valencianes i valencians.

Dins d'això -i en la línia que enllaçàvem al principi- el principal objectiu hauria de ser que no es quede com a sector aïllat i limitat a certes zones, independent de la resta de sectors que el sustenten. El turisme ha de servir no només per a què més persones ens visiten sinó també per a que consumisquen productes valencians elaborats i de qualitat, que generen ocupació de qualitat i que ens ajuden a l'exportació.

Milions de persones ens visiten cada any i, en termes generals, ens falta molt per mostrar-los quina mena de coses produïm ací. I no només se les poden dur a casa com a souvenir sinó que poden continuar comprant-les una volta estiguen a casa.

Per no parlar de la programació cultural que, en termes generals, no pensem ni culturalment ni idiomàticament per connectar amb els visitants i mostrar-los un poc del bo i millor que sabem fer ací. De fet, tenim una gran assignatura pendent quan molts dels que ens visiten s'enduen com a souvenir un barret mexicà.

Però a pesar de tot això.

La senyora vicepresidenta:

Vaja acabant.

El senyor Nadal Sendra:

…tenim un gran camí per davant.

Nosaltres anem a votar, evidentment, que sí a esta PNL perquè, tot i que trobem algunes coses a faltar, votarem que sí perquè és un primer pas cap al turisme que volem vore el 2030 i més enllà. Un turisme més respectuós amb les persones que viuen en el nostre territori i amb el propi territori.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor Arques Cortés:

El senyor lletrat:

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora Cerdán Martínez:

A ver, yo, en un principio, no tengo ningún… (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

Bé, es votarà la proposta amb l'esmena sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

I ara, passem a votació? Passem a votació. (Se sent una veu que diu: «¿Lo que se va a votar es la propuesta? ») (Se sent al lletrat que diu: «Con la modificación») (Se sent una veu que diu: «Con la modificación, perfecto») Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 1. Queda aprovada.

I s'alça la sessió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 55 minuts)

