Comissió especial d'estudi de les situacions de dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 23 de febrer de 2005. Comença la reunió a les 14 hores i 11 minuts. Presidix la Il·lustre Diputada Senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 3.

Proposta de compareixences formulades pels grups parlamentaris Popular, Socialista i Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 25. 056, 25. 699 i 25. 700) i designació de la ponència que ha d'elaborar el calendari de treball.

La senyora presidenta:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 14 minuts)

