Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 18 hores i 41 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor José Cholbi Diego. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement

El senyor vicepresident primer:

Senyories, sessió constitutiva de la Comissió de Noves Tecnologies i Societat del Coneixement. Ha tingut entrada a la Mesa de Les Corts, els escrits que manifesten l'adscripció de les diputades i diputats.

Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís: Mónica Oltra Jarque.

Anem a procedir a l'elecció dels membres de la mesa de la comissió, de conformitat amb el que establix l'article 41 i següent.

Abans de passar a la lectura i a la reflexió, com una de les seues senyories vol manifestar alguna cosa que supose que serà molt interessant, té vosté la paraula.

(Inintel·ligible)

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Queda alguna cosa més per a manifestar, per substituir. ?

Bé, doncs, procedim a l'elecció de membres de la comissió i amb els articles que he dit abans, però com manifeste, vostés els coneixen a la perfecció, no vaig a llegir-los perquè seria abusar de la bondat de vostés. Anem a procedir a la votació.

El senyor secretari passa a la crida.

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies, senyor president.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les senyores i senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

El senyor vicepresident primer:

Senyor secretari, si és tan amable. Done compte del resultat.

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots el senyor Antonio Peral, han eixit 6 vots en blanc i, 1 vot, el senyor Francesc Colomer.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, queda, per tant, elegit el senyor Peral com a president. Moltes gràcies.

Continuem per a l'elecció per a la vicepresidenta o vicepresident o secretari o secretaria.

Senyories, senyor secretari.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les senyores i senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

El senyor vicepresident primer:

Senyor secretari, quan vosté vullga i puga. Un moment, senyor secretari, s'incorpora perquè la presidència no havia tret el vot de. , a favor. , de ningú, en blanc.

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots el senyor Alberto Fabra, 6 vots el senyor Francesc Colomer i 1 vot en blanc.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Alberto Fabra queda proclamat vicepresident i, el senyor Francesc Colomer, secretari.

Senyories, si són tan amables, ocupen vostés la mesa i mosatros els desitgem tota classe d'èxits i d'encerts.

Moltes gràcies.

(Els senyors diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Antonio V. Peral Villar)

El senyor president:

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 18 hores i 45 minuts)

