Comissió de Peticions realitzada el dia 26 d'octubre de 2021. Comença la reunió a les 11 hores i 8 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 7.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Benvinguts a esta Comissió de Peticions.

Donem la benvinguda al síndic, al nostre antic company, síndic de Greuges, Àngel Luna, i als seus adjunts que l'acompanyen, Concepció Bru i Carlos Castillo, en esta sessió important que estan tots els grups parlamentaris.

I, sense més dilació, anem a donar inici a esta Comissió de Peticions que té com a objectiu fonamental presentar i avaluar els informes de gestió realitzats pel Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, de l'exercici 2019, i, sobretot, del 2020.

Començarem, en primer lloc, comprovant el quòrum.

Done la paraula a la secretària primera perquè…

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé, tenim quòrum.

Compareixença del síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, senyor Ángel Luna González, per a exposar els informes anuals de la gestió realitzada per la institució corresponents als exercicis de 2019 (RE número 19. 782, BOCV número 89) i de 2020 (RE número 34. 954, BOCV número 160)

El senyor president:

I, per tant, passarem, senyories, al segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana per a exposar els informes anuals de gestió realitzada per la institució corresponent als exercicis 2019 i 2020.

Anem a utilitzar el faristol perquè puguen llevar-se la mascareta, seguint els nostres protocols de seguretat, i també perquè el síndic puga vore, doncs, els recomane que facen la seua exposició des d'ací des de la trona, des del faristol.

Té la paraula el síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, il·lustre Àngel Luna, per a sense temps presentar els informes. Després, saben vostés que els grups disposaran de quatre minuts per a fer una intervenció en nom de cada grup parlamentari.

El senyor síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana:

Durante el año 2020 nosotros nos hemos dedicado fundamentalmente a los temas más apremiantes, aquellos que responden a las deficiencias en materia de servicios básicos o ayudas de emergencia. Y por eso yo voy a destacar ahora aquí, ustedes tienen la memoria desde hace tiempo y por tanto han podido consultarlo, pero yo quisiera destacar algunos elementos. Hemos destacado, nos hemos referido a las dificultades de los ciudadanos para obtener documentos que se les requieren para ayudas, para prestaciones, que no tendrían por qué presentar, que no tendrían por qué presentar, porque la ley obliga a las administraciones a obtener por su cuenta, sin necesidad de molestar al ciudadano, documentos que estén en poder de esa misma administración, o que hayan sido o que estén en poder de otras administraciones públicas. Y, sin embargo, hemos visto las colas de los ciudadanos para pedir un certificado de empadronamiento, para pedir el documento nacional de identidad, cualquier papel que no tendrían que haber pedido.

Hemos tenido conflictos en materia de Renta valenciana de inclusión, donde el síndic terminó recomendando, término no, casi empezó recomendando a la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas que todos aquellos procedimientos que los ayuntamientos calificaban como urgentes en mitad de la pandemia fueran resueltos de manera urgente porque había muchos con propuesta favorable por parte de los ayuntamientos que se acumulaban en las direcciones territoriales de la conselleria. Y les volvimos a recordar que la Ley de Renta valenciana de inclusión establece el silencio administrativo positivo en el momento en que se traspasan los seis meses de tramitación del procedimiento. No fueron atendidas ninguna de estas dos consideraciones del síndic. De tal manera que abrimos una queja de oficio sobre la gestión de la Renta valenciana de inclusión, de la que les hemos dado cuenta también en la memoria, pidiendo información a una serie de ayuntamientos importantes para ver cómo estaban viviendo ellos el día a día de la tramitación de esta Renta valenciana de inclusión.

Como les decía anteriormente, en materia de vivienda venimos luchando, y seguimos y seguimos, y dentro de poco tendrán noticias de una actuación del síndic en materia de vivienda, seguimos luchando contra un procedimiento laberíntico en materia de las ayudas. Pero sobre todo durante el año 2020 abrimos una queja porque no entendíamos cómo era posible que una convocatoria de ayudas de urgencia para ayudas al alquiler de la vivienda se tramitara por procedimiento ordinario, con períodos de respuesta de tres meses para la administración, como establecen los procedimientos ordinarios de la Ley de procedimiento administrativo.

Y, finalmente, en materia de transparencia, por citar un caso también que nos pareció grave, una actuación conocida como «Reconstruïm pobles», que fue traída al síndic por una diputada también de esta cámara y que concluyó con una resolución también dura del síndic, diciendo que no se había respetado ninguno de los elementos esenciales de un procedimiento de otorgamiento de ayudas públicas y de reparto de dinero público. Sin motivación, sin publicidad, sin publicación del análisis de la valoración de los distintos proyectos que se habían presentado y, por lo tanto, sin reunir ninguno de los requisitos que, en nuestra opinión, requiere no solamente la ley, sino la razonabilidad y la transparencia a la hora de utilizar recursos públicos.

Es imposible que yo les pueda dar cuenta aquí de las cuatro mil quejas que hemos tramitado, cuatro mil quinientas, en 2019 y cuatro mil cincuenta, aproximadamente, que hemos tramitado en 2020. Pero yo vuelvo a hacer el ofrecimiento a la cámara de venir cuantas veces ustedes quieran a hablar de las quejas que ustedes quieran y les vuelvo a abrir las puertas de la institución para que ustedes vengan y vean lo que hacemos, cómo lo hacemos y para que puedan preguntar por cualquiera de las quejas que hemos tramitado tanto en años anteriores como en el año actual.

El trabajo del síndic es público, el trabajo del síndic… y, además, con la nueva ley, lo cual me parece espléndido, se nos obliga a hacer público no solamente las resoluciones, como hasta ahora, sino un montón de elementos de trámite, de resoluciones de trámite y de informes de las administraciones, que estamos haciendo públicos en estos momentos y que antes no podíamos hacer públicos. Pero quiero decir con esto que el trabajo del síndic es transparente y yo les vuelvo a invitar a que ustedes vengan cuando quieran a visitarnos y a ver el trabajo que hacemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, excel·lentíssim senyor Ángel Luna, síndic de Greuges.

Senyories, una vegada feta l'exposició i presentació de l'informe, informe que es públic, que tots els grups han tingut accés, passarem a la intervenció dels grups parlamentaris, de menor a major. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Bé, moltíssimes gràcies, senyor Luna, per l'informe que, evidentment, ens han fet arribar i que hem pogut estudiar amb més deteniment i, sobretot, per les seues explicacions.

Jo el que crec que és molt evident és que l'informe del 2020 ve molt marcat per la situació de la pandèmia i de la COVID i, evidentment, moltes de les queixes o de les consultes venen a relació de la situació en què estaven vivint.

És cert que es remarca que s'han agreujat algunes de les deficiències que ja es venien arrastrant. El tema de, com vosté ha explicat, no? , tota aquella burocràcia que comporta el poder fer qualsevol gestió en l'administració, jo crec que és una cosa que ens hem de posar com a objectiu fonamental perquè el que no pot ser, com vosté comentava, és que, documents que ja obren en possessió de l'administració, les usuàries que han d'accedir a qualsevol tipus d'ajuda o qualsevol tipus d'informació o documentació hagen d'estar, per duplicat i per triplicat, havent de requerir-la a les administracions. I açò, sobretot, pense que s'ha agreujat també, precisament amb la no presencialitat que hem hagut de viure i que ha agreujat també l'escletxa digital, com vosté comentava. Ja tindre accés a tota aquesta documentació és complicat de manera presencial, molt més ho ha hagut de ser de manera digital, perquè moltes de les persones i, sobretot, persones usuàries de les ajudes o de qualsevol tipus de pensió, etcètera, etcètera, que moltes d'elles, doncs, formen part, evidentment, d'un sector molt més vulnerable, que tenen més dificultat per a accedir a tota la informatització i l'accés a tots els mecanismes necessaris per a tramitar-lo, pense que açò hauria de ser, i no sé si la resposta de les administracions ha sigut satisfactòria o ha sigut voluntat de posar solució a açò, però pense que totes i tots els que estem ací hauríem de treballar precisament per açò.

Jo, quan fem estes comparatives i sobretot en les taules, sí que m'ha cridat molt l'atenció l'alt percentatge de queixes que hi ha a Alacant. Jo crec que és molt significatiu que majoritàriament o en un percentatge prou alt ja en el 2019, però sobretot en el 2020, són queixes i consultes formulades des de la província d'Alacant. No sé quina anàlisi fan sobre açò, si és més per deficiència de serveis, si és més perquè es té un mecanisme, com és la sindicatura de Greuges, com a una cosa útil i es fa més ús, no sé si han pogut analitzar un poc açò.

Després també, m'ha cridat l'atenció que les consultes entre el 2019 i el 2020 s'han incrementat prou, però després les queixes han baixat, no? I, sobretot, en esta situació, com bé deia vosté, d'una situació en la qual s'han pogut produir inclús, doncs, això, més dificultats i que podrien haver hi hagut més queixes. Aleshores, no sé quina valoració podrien fer vostés.

I, sobretot, veient eixe històric, si partim des del 2014, que hi havia queixes de més de tretze mil, hem anat…, bé, han sigut uns anys que més o menys…, i una estabilitat d'un elevat nombre de queixes, fins al 2017, que hi va haver un pic, no? , d'eixes més de dèsset mil cinc-centes queixes i que en el 2019 i 2020 sí que la baixada és molt, molt, molt significativa, baixant en el 2019, que podríem dir que és un any normal o ordinari, perquè no estava marcat per la crisi de la COVID, en eixes 4. 500 i ja, en el 2020, eixes 4. 035.

Després, sí que em cridava un poc l'atenció i no sé…, l'obertura d'ofici entenc que és sempre a conseqüència d'una gran demanda o afluència de queixes. El tema dels terminis administratius, com que havien sigut suspesos pel reial decret 463, bé, sé que es va obrir d'ofici una queixa, però que va ser finalment tancada perquè el mateix Consell havia continuat inclús fent els tràmits.

I, després, una cosa que sí que em crida molt l'atenció, i els que venim de la política municipal ho hem patit en moltes ocasions, és el tema de l'accés de la documentació, sobretot dels regidors i regidores que estan a l'oposició. No sé si entén que, tant a través de vostés com també amb la nova llei de transparència, a açò puga donar-se-li solució o puga millorar-se d'alguna manera.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que el síndic contestarà de forma conjunta. I, per tant, passaríem a la següent intervenció. Ara, en este cas, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada María Ángeles Criado per a intervindre en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa María Menor.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Menor Lucas:

En primer lugar, y de manera reiterada, vemos cómo la mayoría de las quejas están relacionadas con la gestión de las políticas de Igualdad y de Sanidad. En referencia a las políticas de servicios sociales, de dependencia, de discapacidad, de igualdad y de menores podemos ver en el Informe anual de 2020 que las carencias que ya venían arrastrándose antes de la COVID ahora se han visto agravadas como consecuencia de la situación de esta crisis sanitaria. Por ello, me gustaría que pudiera profundizar un poco más sobre cuál ha sido a nivel general la respuesta de las diferentes instituciones públicas a sus recomendaciones, y me refiero, señor Luna, a la respuesta de las consellerias responsables ante las soluciones que les han planteado para resolver situaciones de desprotección e injusticia. ¿Qué porcentaje de estas recomendaciones se aplican de manera efectiva en las consellerias?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris i les preguntes que formulen, una vegada s'ha presentat l'informe.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Bon dia, i benvingut de nou a les Corts Valencianes, senyor Luna.

Celebrem que, quasi finalitzat l'any 2021, puga per fi acomplir amb el manament legal de donar compte davant d'aquestes Corts de la seua activitat durant els períodes 2019 i 2020. Entenem que, malauradament, l'any 2020 no va poder acomplir aquesta obligació legal, sens dubte com a conseqüència de les limitacions que la pandèmia ens imposava a tots, a la Sindicatura, a estes Corts i, com no, també a les institucions de la Generalitat Valenciana, que, efectivament, van haver de centrar els seus esforços en allò essencial, en lluitar contra els efectes sociosanitaris de la pandèmia per damunt d'altres obligacions formals.

En línies generals, tal i com vosté ja va esmentar al seu primer informe, l'activitat legislativa i reglamentària de la Generalitat valenciana ha comportat una ampliació en el reconeixement de drets socials de singular importància per a la satisfacció de les necessitats bàsiques de la ciutadania. L'augment exponencial de valencians i valencianes protegits per la Renda valenciana de la ciutadania, o que tenen reconeguda una prestació per dependència o de les famílies que han sigut beneficiades amb beques de menjador o per la gratuïtat de l'escolarització de dos a tres anys són fets inqüestionables. Malauradament aquest augment en el reconeixement de drets i prestacions no ha anat acompanyat ni d'un augment en els mitjans econòmics per a satisfer-los ni d'un augment dels mitjans personals per fer-los efectius.

Malgrat aquestes circumstàncies i malgrat que hem de continuar lluitant per un finançament just i per l'eliminació de les limitacions a l'augment de personal, hem de continuar assenyalant les disfuncions entre els drets reconeguts legalment a la ciutadania i la seua efectivitat pràctica. I per això necessitem la institució que vosté representa.

Senyor Luna, compartim les manifestacions recollides en el seu informe, que vosté titulava com una declaració de principis, quan el síndic té un compromís d'imparcialitat que resulta imperatiu, no pot reclamar respecte per a la institució si no assumix expressament per convicció aquest compromís. I, efectivament, perquè si deixem que la institució del Síndic de Greuges siga instrumentalitzada políticament i utilitzada amb finalitats partidistes estaríem donant la raó a aquells grups que la definixen i que la segueixen definint com un xiringuito més o com una trinxera en la batalla partidista, i coincidirem tots que açò no és gens desitjable.

Igualment compartim, evidentment, les seues asseveracions quant que no pot haver-hi una bona administració on manque la transparència i que la informació és el substrat imprescindible per a una adequada i plural participació en la gestió dels assumptes públics.

És per això, amb aquests antecedents, en virtut de l'article 12 del Reglament d'aquesta casa, que supose que vosté coneix sobradament, perquè, com ens ha recordat el president, vosté ha sigut síndic del Grup Parlamentari Socialista en estes Corts Valencianes, i, per tant, que davant d'aquestes Corts i de la ciutadania valenciana quede constància de la seua imparcialitat i de la seua transparència de la institució a la qual vosté representa, m'agradaria fer-li unes quantes preguntes:

En primer lloc, si ens podria dir quin és el criteri d'assignació d'assumptes de la Sindicatura de Greuges entre el personal tècnic del seu servei.

En segon lloc, quin personal tècnic superior al servei de la sindicatura ha participat en la tramitació de les queixes obertes d'ofici i resoltes per les resolucions 2001/084, 2002/247, 2002/694 de l'any 2020.

En tercer lloc, a quines queixes, a instància de part o iniciades d'ofici, o a quins expedients de la Sindicatura corresponents a l'any 2019-2020, i si ens poguera afegir el 2021 també, ha participat el senyor David Ignacio Calatayud Chover que, com tots vostés sabran, va ser cap de gabinet de la delegació de govern amb el senyor Juan Cotino, així com secretari autonòmic de la Conselleria de Benestar Social, sent president de la Generalitat el senyor Francisco Camps.

I, en darrer lloc, m'agradaria preguntar-li si a vosté li sembla que afavoreix la percepció per part de la ciutadania valenciana de la imparcialitat de la sindicatura de greuges el fet que un ex alt càrrec del Partit Popular de la Conselleria de Benestar Social s'encarregue de fiscalitzar des de la seua sindicatura precisament la conselleria hui dirigida per la vicepresidenta primera del govern valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Preguntes que els grups parlamentaris formulen al síndic.

I ara donarem pas a conéixer la intervenció de la il·lustre diputada María Luisa Mezquita, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Por otro lado, también vemos unas divergencias en cuanto a dos instituciones representativas de les Corts, la agencia antifraude y el propio Síndic de Greuges. En diferentes ocasiones hemos recurrido a ustedes para que se facilitara al Grupo Parlamentario Popular documentación sobre la trama a los hermanos del presidente Puig. No solo usted, sino el propio Tribunal Superior de Justicia de Valencia, se ha manifestado en sentido favorable al derecho de este grupo parlamentario en cuanto al acceso a dicha información. Y hasta que no se han visto obligados por los propios tribunales no se ha conseguido.

En este sentido, queremos aprovechar su presencia también hoy aquí para que nos explique su punto de vista respecto a esta cuestión. Son dos órganos garantistas adscritos a les Corts y, en cambio, son posicionamientos totalmente divergentes. El Síndic de Greuges y la agencia antifraude, y no parece lógico ni coherente que exista tal diferencia de pareceres entre una cuestión que afecta a la vulneración de los derechos del grupo parlamentario que yo represento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este primer torn d'intervenció dels grups parlamentaris amb la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà l'il·lustre diputat Michel Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hem finalitzat el torn d'intervencions dels grups parlamentaris i ara toca que el Síndic de Greuges done resposta, aclariments i especifique aquelles qüestions que s'han plantejat pels responsables dels grups parlamentaris.

Per tant, done la paraula a l'excel·lentíssim senyor Ángel Luna, síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana. També, un torn sense límit de temps.

El senyor síndic de Greuges:

Decía la senyora Blanes…, que planteaba el tema de la brecha digital y el problema que esto supone. Evidentemente, seguimos trabajando nosotros y seguiremos trabajando.

El síndic es una persona que con su autoridad moral, la que tenga cada uno, dice: «Oiga -y les dice a ustedes, diputados, y a los ciudadanos-, aquí se está vulnerando un derecho. Reaccionen». Ustedes, diputados, pidiendo las responsabilidades que haga falta y, ciudadanos, tomen nota, porque luego después vendrán unas elecciones y ustedes podrán hacer lo que quieran hacer con los responsables políticos de un signo y de otro, ¿eh? Porque en estos temas de no darle documentos a los concejales de la oposición, los hay de todos los colores, de todos los colores. No quito a ninguno.

Claro, los datos de las agresiones a las mujeres en este país son reiterados y constantes y de todo tipo de instituciones. Y usted pensará lo que quiera, pero al síndic no ha venido ningún hombre a poner una queja, ningún hombre a poner una queja, como no ha venido en el año 2020, y en el 2019 que estamos hablando, ningún vecino a poner una queja por las molestias o por los problemas que les hayan podido ocasionar menores extranjeros. Ninguna. Entonces, esto es la realidad.

Efectivamente, yo tengo mi visión de cuál ha sido el conflicto con la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas en relación con los centros de menores con problemas de conducta, y lo voy a explicar muy brevemente. Iniciamos una queja de oficio a principios del año 2021, en enero, con un informe que era reiteración de una queja de oficio que hacemos periódicamente cada dos, tres años, más o menos; tenemos una empezada en 2013 -yo no estaba en la sindicatura- con resolución en 2015; tenemos otra posterior, en el 2018, creo que es; y ahora esta del 2021 para ver cómo se van cumpliendo determinados temas, y les voy a explicar por qué. Porque si hay algún tema en el que el síndic de verdad se tiene que emplear a fondo como defensor de derechos fundamentales es en el problema de los menores con problemas de conducta.

Entre la literatura de Ombudsman se suele decir que los Ombudsman, los defensores de los países donde no hay democracia o donde la democracia es muy reciente, se tienen que dedicar a derechos fundamentales, así está nuestra construcción en la Constitución española del año 1978 en la figura del Defensor del Pueblo de España. Donde la democracia está sentada y el estado de derecho está sentado, los defensores se dedican a la buena administración, como el Defensor del Pueblo Europeo, que tiene limitado por su estatuto nada más que dedicarse a la buena administración. Pero si hay un tema, como les decía, donde el síndic se tiene que dedicar a cuestiones de derechos fundamentales es el de los menores con problemas de conducta, porque son menores que, sin tener ninguna sentencia, están privados de libertad. Claro, esto es un tema serio, ¿eh? No estamos hablando de cualquier cosa, estamos hablando de un menor que no tiene una sentencia penal y no puede hacer lo que quiere, está obligado a hacer una serie de cosas, y estamos hablando de menores que, en muchos casos, sus problemas de conducta lo que están ocultando es un problema de enfermedad mental. Por tanto, el síndic, no de ahora, desde hace mucho tiempo viene preocupándose por esta situación.

En ese contexto, nosotros pedimos un informe en enero a la conselleria; nos mandan el informe, y, a continuación, dirigimos un correo electrónico personal a cada uno de los siete directores de los centros de menores con problemas de conducta que hay en la Comunidad Valenciana, que son centros de gestión integral, es decir, son centros que gestionan empresas privadas, un correo personal con un cuestionario. Esto se hizo el día 13 de abril del año 2021, me acuerdo perfectamente porque es el día de mi cumpleaños, dirigimos este correo. Aproximadamente veinte días después, viendo que no nos contestaba ninguno, con sorpresa de que no nos contestaba ninguno, les dirigimos otro correo recordándoles la obligación de colaborar con el síndic, y además diciéndoles, reiterándoles, como les habíamos dicho en el primero, que mandaran las respuestas del cuestionario al correo electrónico del el asesor del síndic que estaba llevando el tema, que, por cierto, no es David Calatayud, por cierto, si alguno tenía alguna duda al respecto, no es, es otro funcionario de la Generalitat, además funcionario de muchos años de la Generalitat. La sorpresa nuestra fue que recibimos un oficio de la secretaria autonómica acompañando otro oficio de la directora general, y detrás un conjunto de papeles que supuestamente eran el cuestionario que nosotros habíamos enviado, pero no era el cuestionario que nosotros habíamos enviado, faltaban preguntas fundamentales que tenían que ver con los problemas de salud mental de los chicos, que tenían que ver con los equipos de salud mental que estaban atendiendo a esos chicos, que tenían que ver con el compromiso de las familias de esos chicos, y que tenían que ver con la opinión personal que cada director de centro tenía sobre el problema que estaba ocurriendo.

Yo no juzgo voluntades, tampoco sé quién ha decidido las cosas, se ha dicho por ahí: ¡hombre! , es que se expanden… alguien ha decidido…, claro, yo no sé quién lo ha decido, es que yo no puedo saber quién ha tomado esa decisión en la conselleria, pero parece evidente que siete directores de centros que están cansados de lidiar con la administración, quiero decir, que llevan muchos años algunos de ellos lidiando con la administración, no tienen ninguna dificultad en rellenar el cuestionario que les había enviado el síndic, ¡ninguna! , y que ninguno se dirigió a nosotros para decirnos: no, lo vamos a enviar a la conselleria, y que de la conselleria nadie nos dijo: vamos a unificar y vamos a homogeneizar esto y tal… Nadie nos avisó de nada.

Claro, yo sé que muchos comparan y dicen, ¡hombre! , es que en otras materias… claro, pero es que la ley no me dice a mí que un cáncer se tenga que curar en seis meses porque no me lo puede decir. Por eso hay determinado tipo de quejas, o determinado número de quejas en unas materias y en otras no, también las hay en sanidad, ¿eh? , pero, evidentemente, ahí hay cuestiones de carácter científico técnico que no están tasadas en la ley, pero es que estas otras sí, y si un ciudadano viene y me dice: ¡oiga! , es que hace dos años y medio que pedí la dependencia y no sé absolutamente nada; pues, bueno, la conselleria podrá decirme que tiene problemas de personal, que tiene problemas de no sé qué, de no sé cuántos, pero la ley dice que el ciudadano tiene derecho a los seis meses a tener su declaración de dependencia, y yo tengo que defender lo que dice el ciudadano. Por eso les he leído anteriormente el párrafo que escribimos en el informe del año 2019.

Y luego me ha parecido entender algo que hablaba de un procedimiento laberíntico, de qué íbamos a hacer, no sé si le he entendido bien en ese sentido, si no me lo dice usted ahora, en la última, porque me ha parecido que quería saber qué íbamos a hacer en el futuro en relación con procedimientos o tal. Sí, vamos a hacer algunas cosas porque nos preocupa mucho que la administración siga sin tomarse en serio que al ciudadano hay que facilitarle la vida. Y ya les adelantó aquí que estamos ultimando y que próximamente vamos a presentar una queja de oficio, que yo creo que es la primera vez en relación con un decreto del Consell, no con una actuación concreta, sino con un decreto del Consell, y es un decreto de vivienda recientemente aprobado. Porque se sigue obligando al ciudadano a tramitación telemática de petición de vivienda, de ayudas al alquiler. Hombre, si estamos hablando de gente que muchas veces está en la calle, que está recogida en no sé dónde. ¿Qué tramitación telemática?

Como ya hemos establecido doctrina de este tema en bastantes quejas anteriores, y además en la última de ellas nos han contestado recientemente diciendo que iban a evaluar una queja presentada por Cáritas, por cierto, por Cáritas Diocesana de Alicante, Valencia y Castellón. Les hemos dicho ya claramente que tienen que arbitrar otro tipo de procedimientos porque no todo el mundo es igual y porque además les ampara la Ley de procedimiento administrativo. La ley de procedimiento administrativo deja muy claro que el ciudadano no puede verse obligado a utilizar medios telemáticos para recurrir a la administración.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndic.

Jo crec que s'agreix l'explicació detallada i profunda de les qüestions que s'han plantejat. Per tant, no és cap privilegi, sinó una resposta en profunditat a les qüestions que s'han plantejat.

Ara, finalitzada la intervenció del síndic, obrim novament la possibilitat que els grups parlamentaris puguen demanar aclariments sobre la informació sol·licitada, preguntar el que vostés consideren. En principi, pel mateix ordre de que havíem senyalat. En principi, la portaveu del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Estefania Blanes, per un temps… No és obligatori temps, però poden fer ús.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Senyor Luna, moltes gràcies per tot allò que li he preguntat, que jo crec que més o menys ha contestat.

Sí que és cert que, quan li he comentat allò d'Alacant, el primer que ha anat és anar a veure si realment eixa presencialitat influïa o no en estes dades. I és cert que crec que no és significatiu, perquè no són massa les consultes o les queixes que es fan tant de manera presencial. Sí que pot ser que podríem fer una relació de la baixada de 2019 a 2020, pràcticament coincidix en eixes presencials, potser que són les quals s'hagueren -podem dir entre cometes-, s'hagueren perdut.

Per això li pregunte si els mecanismes que vostés han implementat per a facilitar a les persones que utilitzaven la manera presencial de presentar les queixes o les consultes, si pensen que ha sigut efectiu. Crec que ha dit que s'han posat en marxa algunes d'elles, però, bé, sí que és cert que podríem dir que podria fer-se una relació més o menys directa.

I després, no sé si consideren, perquè no sé si és així, no? , jo almenys no ho considere, el fer una assimilació directa que, a més queixes, significa més preocupació ciutadana per un tema o no. Perquè, per la mateixa regla de tres, evidentment, vosté ha posat l'exemple que no existix cap queixa directa al síndic pel tema de possibles o suposats maltractaments per a homes. Per tant, podíem deixar ja de parlar d'açò, perquè això significa que no hi ha cap preocupació social sobre aquest tema, si fem esta similitud.

Jo, de tota manera, ja li dic que, no en este cas en concret, perquè evidentment crec que no existix cap preocupació, perquè no existia aquest problema de manera global, però sí que és cert que tampoc crec que siga assimilable el pressupost que es destina a una àrea amb les queixes o no, podria ser que no existiren queixes, podríem felicitar-nos totes que s'està fent d'una manera correcta i que no és necessari.

Sí que és cert que ho entenc que podríem assimilar-ho més que se centren més en competències que són autonòmiques, sobretot estem parlant de serveis socials, estem parlant de sanitat, estem parlant d'educació, que finalment són les competències directes que tenim des de les autonomies, i sobretot perquè estem parlant de població més vulnerable, com vosté ha remarcat. Per tant, potser que es podrien centrar en açò i no tant en el pressupost global o no.

I després, jo pense que no ens hem de conformar i que com a conclusió, i no sé si és compartida, podríem entendre que finalment el que estem parlant és de retards, de demores, sobretot en respostes i en atenció de serveis, no tant ja per la negativa de prestar eixos serveis, sinó de pot ser de la falta de personal o de mitjans per a poder atendre's, perquè és evident que s'han posat en marxa molts dels drets fonamentals que a dia de hui tenim, però no sempre han anat acompanyats precisament els recursos necessaris. Tot el contrari, pense que ha hagut un deteriorament dels serveis públics per molts anys d'anar atacant precisament els serveis.

Després, jo li volia fer una pregunta molt concreta pel tema que ha plantejat de l'agència antifrau, per fer un poc la similitud o del seu treball com funcionen, és si el síndic publica les seues resolucions, però durant el tràmit, durant tot el procés que vostés porten d'investigació si es pot tindre accés d'alguna manera durant aquest procés a la documentació o els informes que vostés tinguen i que estiguen treballant, més que res per si vostés pensen els pot interferir precisament en un procés que estiga obert o en investigació, si d'alguna manera es tinguera accés a aquesta documentació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la demanda d'aclariments al síndic.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada María Ángeles Quiles Criado.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Señor Luna, en primer lugar aclarar, ante una manifestación que ha hecho usted, que Vox no se basa en ninguna ideología, se basa en hechos, en quejas de los ciudadanos, hombres a los que se les ha quitado la presunción de inocencia y están en desigualdad de circunstancias respecto a las mujeres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn d'intervencions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

Nos ha hablado de varias cosas en las que ustedes han tomado parte. Han ayudado a los ciudadanos a presentar documentación cuando se les exigía, también los han ayudado para tener y estar atentos en las listas de espera, cuando lo han necesitado. También han atendido muchas quejas en educación, sobre los alumnos que no disponían de un material de digitalización, etcétera, bueno, transparencia… La verdad es que le agradecemos todas sus explicaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn dels grups parlamentaris. Ara, amb la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, efectuarà l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Senyor Luna, i des del més absolut respecte institucional, este diputat i el meu grup ha defensat la seua institució enfront del que acabem de sentir, i no sols al llarg d'esta legislatura, sinó en la tramitació de la nova llei.

M'ha sorprés la seua contestació. Vosté diu que no va a contestar-me a la pregunta que jo li faig de la intervenció determinada d'un determinat…, no sé com dir-ho, treballador al servei de la seua institució. I m'ha sorprés perquè va en contra de la seua pròpia doctrina. Mire, el que diu vosté, vosté diu…, les resolucions són del síndic, del síndic que és qui li signa, veritat? Mire el que diu vosté en una de les queixes que ens acompanya, és la queixa número 1901683: «Asunto: falta de respuesta expresa a solicitud de identificación de las autoridades y personal al servicio de la administración bajo cuya responsabilidad se tramita o tramitó el procedimiento». Literalment, vosté diu en la resolució d'eixa queixa: «A mayor abundamiento y relación al caso que nos ocupa, hay que tener en cuenta la condición de interesado del autor de la queja y solicitante de la información, manifestando que es de hacer notar que el artículo 53. 1. a y 53. 1. b de la Ley 39/2015 -la llei del procediment administratiu comú- le reconoce el derecho a acceder y a obtener copia de los documentos contenidos en los citados procedimientos -i ara ve l'important- y el derecho a identificar a las autoridades y al personal al servicio de las administraciones públicas, bajo cuya responsabilidad se tramitan los expedientes». Eixa és la seua doctrina, senyor Luna. Per tant, em sorprén que vosté em conteste que no vaja a donar-me resposta a les preguntes que jo li he fet, i jo li les he fetes en base a la seua pròpia doctrina jurídica i a l'article 12 del Reglament d'estes Corts. Per tant, jo entenc que eixes dades vosté no les tinga ací. I, per això, el meu grup plantejarà una pregunta per escrit a la sindicatura, perquè em responga totes estes qüestions que li hem demanat.

Respecte dels centres de menors. Jo crec també que s'ha deixat al final del relat, perquè vosté ha dit: jo he demanat a la conselleria que faré unes visites personals als centres de menors, efectivament, però ha oblidat vosté dir que la conselleria li contesta el 21 de setembre de 2001, que, per suposat, per suposat, vosté té tot el dret i la conselleria l'obligació de rebre la seua visita. Crec que també és important que això ho haguera dit.

I, per últim, i respecte d'este tema, pel que s'ha comentat, una de les resolucions per les quals jo li preguntava… Jo cite el nom de la resolució, perquè és el que ve en els informes, no he mirat el número de la queixa i no sé si estic citant-los bé, jo ho tinc com a 2002247, no sé si és el nomenclàtor que vostés gasten. Eixa queixa finalitza de la següent manera, finalitza amb el tancament de l'expedient en no detectar-s'hi actuacions administratives que pogueren vulnerar drets dels menors atesos als recursos indicats; així finalitza eixa queixa d'ofici als centres de menors.

Per tant, repetisc, és absolutament fals que la conselleria negara cap tipus d'informació a la sindicatura i, com acaba de dir, és absolutament fals que la conselleria obstaculitzara la visita de la sindicatura als centres esmentats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb el torn de la diputada representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María Luisa Mezquita.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Y, luego, también, sí que insistirle en que ese intervencionismo de determinadas consellerias o ese entorpecimiento de la labor del síndic, usted ha comentado que no ve más mecanismos o que no sería prudente incluso más mecanismos; pero yo entiendo que a lo mejor el camino no es que el síndic actúe directamente, sino que traslade a la entidad superior, más allá de las consellerias, de alguna manera, si ese mecanismo sería viable y si podríamos hacer algún planteamiento incluso desde aquí, de les Corts, para poder mejorar esa situación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passaríem al torn de l'il·lustre diputat Michel Montaner que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, exercirà el torn d'intervenció en este…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta intervenció dels grups parlamentaris, donarem pas al síndic, excel·lentíssim senyor Àngel Luna, per si vol donar una resposta a les qüestions que ací s'han plantejat, i amb esta resposta finalitzaríem este punt de l'ordre del dia.

El senyor síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana:

Me decía la señora Blanes, hablaba de los mecanismos para facilitar la presentación de quejas. Estamos haciendo de todo, estamos haciendo de todo, incluso me gustaría que viniera, por ejemplo, y viera cómo trabaja la gente de atención ciudadana que está allí en el síndic, porque cuando llama una persona por teléfono, bueno, enseguida preguntan la edad, y, si tienen ordenador en casa, se les va dirigiendo por teléfono: ábralo usted, mire, entre aquí, entre la página del síndic, aquí, poner una queja, entre ahí, pinche ahí, rellene usted tal, ¿qué le pasa? , tal, esto, ¿contra qué administración? , y se le va guiando en todo el proceso; si no lo tiene, pues, normalmente se le pregunta: ¿tiene usted algún hijo? , ¿su hijo vive en casa? , ¿viene de vez en cuando a verla? , bueno, pues dígale usted a su hijo que llame cuando esté presente, que se traiga el portátil, si lo tiene, cuando esté presente, es decir, procuramos dar todo tipo de facilidades para que la gente ponga las quejas que quiera poner. Hasta ahora no hemos sido capaces de hacer más, vamos a seguir intentándolo y, sobre todo, seguir intentándolo con Valencia y con Castellón que es donde menos quejas se ponen.

De todas maneras, le diré una cosa. A ustedes la institución les parecerá inútil, pero… -y no me parece mal, ¿eh? - estamos recibiendo quejas de concejales de Vox, estamos recibiendo en la institución algunas quejas de concejales de Vox, y las tramitamos sin ningún problema, y me parece bien, además, me parece saludable, y, bueno, aunque ustedes digan que la institución no sirve, pues, de alguna manera les debe servir porque, si no, no vendrían, y el caso es que vienen.

Cuando llegó la pandemia habíamos iniciado una actuación advirtiendo a algún alcalde, hemos advertido a algunos más, ¿eh? , lo que pasa es que algunos se han hecho públicos y otros no se han hecho público, no porque lo hayamos hecho público nosotros, sino porque en algún caso el mismo alcalde para criticar al síndic ha hecho público que a él se le amenaza y a otros no se les amenaza, y no sé qué y tal. Es verdad que con la pandemia, entre otras medidas de prudencia, dijimos: bueno, no se trata ahora de amenazar a los alcaldes, que están como están los pobres en la situación que hay, no se trata de amenazarles encima con llevarles al fiscal, y ahí bajamos un poco el pistón, pero que, en función de algunos casos, recientemente hemos retomado, requerimos a un alcalde de la provincia de Alicante en concreto, no me pregunten de qué partido político es porque no lo sé, pero le requerimos porque no había contestado en un procedimiento a nada de lo que se le había pedido, ni al ciudadano, ni a nosotros, la reiteración, la reiteración, y le advertimos con llevarle al fiscal, y tardó media hora en llamar al síndic y pedir disculpas y explicar que tenían una situación no sé qué… y contestar con todas las cosas. O sea que, seguiremos por ese camino y con todas las armas que nos permita la ley.

Dice usted que hay pocas queja de oficio. Sí, hay pocas queja de oficio, hay pocas queja de oficio porque, a ver, nosotros entendemos la queja de oficio como un instrumento de alguna forma subsidiario, es decir, cuando los ciudadanos no se quejan de un problema y nosotros vemos el problema, entonces actuamos de oficio; caso muy típico con los menores, los menores no actúan, entonces nosotros actuamos de oficio por eso. Pero, si los ciudadanos actúan, pues, entonces nosotros seguimos el curso de los ciudadanos que son los que realmente saben cuáles son sus problemas y lo que les preocupa. Entonces, bueno, podríamos hacer algunas más, sí, pero si tienen entidad, si tienen sentido. Insisto, seguimos con la idea de que hay que hacer quejas de oficio en temas relevantes y lo vamos a seguir haciendo.

Yo no sé si me dejo alguna cosa por contestar. Si me dejo alguna cosa, les ruego que me perdonen y, en cualquier caso, la institución está abierta a todos ustedes. Les vuelvo a reiterar el ofrecimiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic, excel·lentíssim senyor Ángel Luna.

I amb esta última contestació, finalitzem este punt.

Senyories, reprenem el primer punt de l'ordre del dia, que sabien vostés que era la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Entenc que se dona per aprovada.

Tramitació ordinària de documents remesos a la comissió

El senyor president:

I respecte els documents tramitats en l'anterior sessió, els comunique que, com no s'han rebut propostes específiques de tramitació davant d'aquesta comissió, s'aplicarà el que està previst en el punt cinqué de l'apartat tercer de la Resolució de caràcter general 7/X, que és el procediment que ens vam donar entre tots.

El tercer punt de l'ordre del dia, i l'últim, és la tramitació ordinària de documents remesos a Comissió de Peticions. La Mesa de les Corts Valencianes, en la seua reunió del 2 de març del 2021, va trametre a la Comissió de Peticions i a tots els grups parlamentaris l'escrit registre d'entrada número 32. 299, presentat pel col·lectiu de dones interins…, -perdó- de docents interins amb diversitat funcional, en què sol·licitaven la compareixença davant la Comissió de Peticions per a explicació de la situació d'aquest col·lectiu.

Per altra banda, la Mesa, en la reunió de 21 de setembre de 2021, va trametre a la Comissió de Peticions i a tots els grups parlamentaris i a les diputades no adscrites i diputats no adscrits els següents escrits: escrit registre d'entrada número 38. 526, presentat per l'Associació Veïnal d'Aielo de Malferit, en què sol·licitava un millor funcionament de la llei de transparència; escrit registre d'entrada 40. 617, presentat per la senyora Josefa Carmen Sáez Rufete sobre l'incompliment de la instrucció d'inici de curs de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Respecte a aquestes posicions i en compliment d'allò que és ja previst en el Reglament de les Corts Valencianes, acusàrem la recepció dels respectius escrits i obrim formalment un termini de 15 dies per tal que els grups parlamentaris presenten propostes de tramitació de les esmentades peticions.

Els recorde que, segons l'article 48, aquestes propostes podran ser la remissió de la petició a l'administració competent o l'adopció d'una resolució en relació a la petició. Igualment es podrà proposar pels grups parlamentaris la compareixença de les persones peticionàries.

Les diferents propostes seran debatudes i acordades en la pròxima sessió de la Comissió de Peticions.

I, senyories, havent esgotat l'ordre del dia, és closa la sessió.

Moltes gràcies. Han fet vostés un bon treball.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 32 minuts)

