Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 de juny de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 18.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Sí, hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques) … Perdón. Gracias.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació del Reial decret 403/2013, de 7 de juny, pel qual es modifica parcialment el Reial decret 419/1991, de 27 de març, pel qual es regula la distribució de la recaptació i dels premis en les travesses esportives de l'estat i altres jocs gestionats per l'Organisme Nacional de Loteries i de l'Estat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 11. 717, BOCV número 53)

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

I molt bon dia a tots i totes.

Els esports són una competència exclusiva autonòmica, tal com reconeix el nostre Estatut d'autonomia en el seu article 49. 1. Per tant, entenem que té tota la lògica que els ingressos de les administracions públiques que es reben pels impostos que recapten el desenvolupament d'aquestes activitats els gestionen precisament les institucions i les administracions que, efectivament, tenen competències en matèria esportiva -al nostre cas, com hem dit, la Generalitat Valenciana.

Concretament, la nostra Generalitat disposa d'una Direcció General d'Esports encarregada, òbviament, de la promoció de l'activitat física i de l'esport, de la conscienciació d'hàbits de vida saludable, el desenvolupament i millora d'instal·lacions esportives, de la formació en totes les múltiples disciplines esportives, les subvencions i ajudes a esportistes i a entitats del sector. Aquestes són només algunes de les múltiples accions i polítiques que es desenvolupen per tal de potenciar i dignificar una activitat especialment important per al benestar de la nostra ciutadania, com és l'esport.

En aquest sentit, entenem que despeses i ingressos han d'anar de la mà. Si és la nostra autonomia la que destina una part del nostre pressupost a potenciar i donar la importància que es mereix l'esport, també haurà de ser la que reba els ingressos que deriven de la seua activitat o de les diferents activitats relacionades amb la mateixa, en aquest cas el joc.

Actualment, com ja expliquem a l'exposició de motius de la proposició no de llei que hui presentem en aquesta comissió, són les diputacions provincials les que acaben rebent, de manera extrapressupostària, el 49,95 % dels ingressos que deriven de la recaptació de l'impost sobre activitats de joc, en relació amb les travesses esportives. Tots sabem que les diputacions no tenen competència pròpia en matèria esportiva i, per tant, en principi, no tenen la possibilitat de retornar aquests ingressos al món de l'esport; en canvi, la Generalitat sí que pot fer que aquestos tributs acaben impulsant polítiques que impacten de manera clara sobre aquest sector i que ho facen a tot el nostre territori, vertebrant-lo i descentralitzant-lo.

D'igual manera, les diputacions disposen de recursos més que suficients per a desplegar la seua activitat i dur a terme les seues polítiques, en el marc de les seues competències. De fet, no es cap atreviment dir que disposen les diputacions d'un pressupost major del que, en moltes ocasions, són capaços de gestionar, tal com l'experiència ens ha demostrat.

Per contra, la nostra autonomia disposa d'un finançament injust i sagnant. L'infrafinançament és una camisa de força per a la societat valenciana, ja que erosiona la nostra capacitat transformadora, en desproveir-nos de recursos, ens obliga a endeutar-nos any rere any per tal de garantir els nostres serveis públics de qualitat i evitar que, pel fet de ser valencià o valenciana o viure a la nostra terra, disposem de menys drets que la resta de ciutadans de l'estat.

Fa escassament dues setmanes quasi la totalitat de les formacions polítiques que integren aquestes Corts vam reivindicar, de forma urgent, la reforma del sistema de finançament autonòmic. I, una vegada més, quan el govern de l'estat havia de complir les seues promeses, se'n va desdir. Hem de continuar reclamant no sols un nou sistema de finançament, sinó també les mesures compensatòries a les quals el govern espanyol es va comprometre. La reforma del sistema de finançament és urgent i inajornable i, per aquest motiu, no hem de cessar en la nostra lluita per la justícia fiscal per al nostre poble.

I aquesta mesura, modesta si es vol, va en aquesta línia: reclamar que part de la recaptació de l'impost sobre el joc derivada de les travesses esportives vaja a l'administració que justament li pertoca, la nostra Generalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres, des del nostre punt de vista, estem d'acord que els recursos provinents d'aquest impost estiguen gestionats per les comunitats autònomes, en aquest cas per la Generalitat Valenciana, donat que, com s'ha comentat ja, tenim les competències adients per a gestionar aquesta qüestió.

L'única matisació que sí que inclouríem és que, com tots vostés saben, les corporacions locals a Espanya tenen un problema d'infrafinançament encara més greu que el que patixen les comunitats autònomes i en particular la Generalitat Valenciana. Per tant, és possible…, ens agradaria que la recaptació que poguera arribar a les comunitats autònomes posteriorment fora transferida, des de la Generalitat Valenciana, a partir de qualsevol dels seus programes en matèria esportiva, foren transferits aquestos recursos als ajuntaments per tal que aquestos pogueren executar aquest tipus d'inversions o de despeses i, d'aquesta manera, tractar que els diners es quedem en les corporacions locals, que són les que més ho necessiten, a fi de comptes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Cómo no, esta iniciativa, pues, tenía que venir de manos de Compromís. A ustedes, en esta iniciativa, poco les importa lo que hagan o cómo gasten las diputaciones provinciales los ingresos que provienen de las apuestas deportivas. ¿Cuál es el problema de que las diputaciones reciban esos ingresos? Ninguno. De hecho, en Castellón, pues, el centro de iniciación deportiva de Penyeta Roja ha funcionado bastante bien, sí que retorna el dinero al deporte. Hace unos días hemos conocido también una inversión de la diputación en el deporte adaptado.

En estos momentos, la verdad es que no es muy interesante para ustedes hacerlo, porque dos de las tres diputaciones están en manos de ustedes y de sus socios; pero, como saben que eso no va a durar mucho, pues, vamos a empezar a ir cerrándoles el grifo, el grifo económico y qué mejor excusa, bueno, que la infrafinanciación de nuestra región, que se supone que tanto les preocupa. Si tanto les preocupa de verdad la infrafinanciación para poder ejercer esas competencias en materia deportiva, pues, nosotros les podemos proponer una alternativa, en vez de atacar a las diputaciones.

Según recogen en su iniciativa, con los datos de 2015, las diputaciones recibieron cerca de dos millones de euros de esa recaudación de apuestas deportivas. Como se suele decir, eso es el chocolate del loro si miramos los presupuestos de la Generalitat. Si tan necesarios son esos dos millones como para quitárselos a las diputaciones, ¿por qué no los sacan de las subvenciones a partidos políticos, por ejemplo? Solo con eso ya llegamos casi a los dos millones. Y, si añadimos las de los sindicatos y la de la patronal, imaginen, aún les sobraría. De hecho, hace poco acabamos de pagar el congreso de un sindicato. ¿De verdad a ustedes les importan los 282. 000 euros de la diputación de Castellón, el millón de euros de la diputación de Valencia o los 800. 000 de la diputación de Alicante? Pues no, no les importa. Lo que les importa es lo que he dicho antes, vaciar de contenido y ahogar económicamente a las diputaciones provinciales.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, senyories.

Vaig a intentar respondre a totes les argumentacions. Anem a vore.

Respecte del model territorial de l'estat que ens planteja, i que plantejava la diputada del Grup Parlamentari Vox, és evident que el nostre model territorial no inclou les diputacions, i nosaltres no ho amaguem, inclús nosaltres proposem una reforma legislativa de la Llei de bases de règim local, i inclús una reforma constitucional, si fóra necessari, per a fer desaparèixer les diputacions. Això no li ho vaig a amagar de cap manera. Eixe és el nostre plantejament essencial. Però este no és el debat, ací no és el debat, podríem debatre-ho però en tres minuts no anem a tindre temps de debatre sobre el model territorial.

Nosaltres el que estem proposant en esta PNL és que el sistema de repartiment de les quantitats que s'obtenen pels ingressos siga coherent amb el sistema de distribució de les competències. Perquè, efectivament, l'article 36 de la Llei de bases del règim local no determina, no establix com a competència pròpia de les administracions, de les diputacions provincials, la matèria esportiva i, per tant, reiterem que un impost que grava les activitats esportives hauria d'anar destinat a les administracions que efectivament tenen competències pròpies en esta matèria.

Respecte de la situació econòmica de les diputacions provincials comparada amb la de la Generalitat, jo simplement vaig a donar una dada: el superàvit per a l'exercici 2020 de la Diputació de València, per exemple, ha sigut de 65 milions d'euros, sols en un any. Per tant, entenem que no se li estan llevant recursos a cap administració, i més en este exemple una administració…, i com és palés també en pràcticament totes les diputacions que tenen superàvits molts grans comparats amb la nostra comunitat autònoma absolutament infrafinançada.

Respecte el que s'ha comentat també del model pel portaveu de ciutadans, jo simplement li vull recordar que vostés en el seu programa electoral, per exemple, en l'any 2019 dien: «Suprimiremos las diputaciones provinciales garantizando unos mejores servicios públicos más baratos y sin corrupción. Acabaremos con los enchufados y los coches oficiales con el dinero de todos. Plantearemos su supresión y que sus funciones, recursos y personal se integren en las comunidades autónomas. » Açò és un poc el que nosaltres estem plantejant.

Evidentment que és una reforma modesta, però entenem que és una reforma que li donaria coherència al sistema de competències, que a través de la Constitució, els estatuts d'autonomia, es realitza. I, per tant, entenem -repetim- que per coherència en el sistema, l'administració que té les competències en matèria esportiva és la que hauria de rebre els ingressos que esta matèria esportiva dóna.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo sí que creo que en esto usted lo que pretende es un debate territorial y no es un debate deportivo ni de los recursos económicos para la actividad deportiva porque, si fuera así, lógicamente le caería la cara de vergüenza después de los datos que le he dado, ¿no? Pero, lógicamente, usted lo que pretende es -como se ha dicho aquí- seguir minando la autonomía de los entes locales y de los entes con capacidad superior o con forma jurídica superior al propio municipio como son las diputaciones.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre assolir el compromís ferm de la Generalitat amb el programari lliure, presenta pel Grup Parlamentari Unides Podem (registre d'entrada 32. 817, BOCV número 153)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com vostés saben, a partir de la crisi de la COVID-19 hi ha hagut un increment per part de les administracions públiques i singularment de la Generalitat Valenciana de solucions tecnològiques que permeteren el teletreball, però que també permeteren que els xiquets pogueren rebre educació, la seua educació des de casa, solucions també en l'àmbit sanitari i social. Tot això ha fomentat que La Generalitat haja d'adquirir solucions tecnològiques per aquestos problemes. I, com és habitual, ens trobem amb què sovint allò urgent desplaça allò important.

La Generalitat Valenciana la legislatura passada es va fixar una sèrie d'objectius de desenvolupament de software i d'hardware propi. Això es va aprovar a sol·licitud d'Unides Podem, a través d'una moció presentada pel meu company César Jiménez. Això no es va acabar de desenvolupar i ara ens hem trobat amb la circumstància que no teníem capacitat de generar solucions pròpies, partint de la pròpia Generalitat i hem hagut de recórrer a la contractació d'altres empreses. A quines hem acabat recorrent? Als grans proveïdors de sempre i, singularment, a Microsoft, que, com saben, és la major empresa del món en aquest sentit.

En l'exposició de motius ja els pose alguns exemples referits a la DGTIC, la Conselleria d'Educació o l'àmbit sanitari en què s'han produït contractacions de serveis de Microsoft i d'Azure. I, per tant, ens trobem que anem a buscar fora allò que no som capaços de desenvolupar de manera endògena ni a través de la contractació d'empreses tecnològiques que siguen valencianes, espanyoles o fins i tot europees.

La inversió pública, com vostés saben, té un paper clau en la innovació. Ahí està tota la literatura que han generat, entre d'altres, Mariana Mazzucato o demés respecte a l'estat emprenedor. Diguem-ne que la innovació no es genera per si sola, necessita molt sovint del suport de les administracions públiques, i precisament la compra pública, la contractació pública, és una bona forma d'estimular la innovació en el nostre país.

El que està passant, per inserir aquesta proposta, diguem-ne, en un marc global, és que la Comunitat Valenciana, Espanya i fins i tot la Unió Europea s'estan quedant arrere en una cursa tecnològica de llarg abast, en què bàsicament els dos contendents en liza són Xina i Estats Units, que són els que estan competint realment en eixe terreny. Sembla que ara la Unió Europea vol posar-se les piles i, de fet, en el programa de reconstrucció europeu, en el Next Generation, la transició digital és una de les potes més importants, només per darrere de la transició energètica. Jo crec que ja comença a haver, a existir, aquesta consciència dins de la Unió Europea que ens estem quedant molt arrere i que també la sobirania tecnològica és un objectiu que hem d'assolir, és, diguem-ne, que la transició digital és una font de desenvolupament econòmic a futur importantíssima, però la sobirania tecnològica, el que siguem nosaltres capaços de produir i de gestionar el nostre hardware, el nostre software, les nostres solucions tecnològiques, també és una condició de possibilitat de garantir els drets dels nostres ciutadans.

Cal tindre en consideració què passa moltes vegades amb aquestes empreses tecnològiques que el que fan és captar dades dels ciutadans que se queden, que les gestionen i que moltes vegades les compren i les venen i generen també sistemes per a gestionar-les, per a generar models predictius, per a poder vendre-les després a altres empreses. De fet, ens trobem moltes vegades amb què hi han empreses tecnològiques que els serveis que presten no són rendibles per si sols i que la seua autèntica font de negoci és precisament la captació de dades de milions de persones amb les quals poden després generar patrons, vendre-les, generar models que puguen vendre a altres empreses.

La proposta de la nostra proposició no de llei va en línia, no només amb la moció que es va aprovar la legislatura passada, sinó amb el Pla de transformació digital de la DGTIC, amb el Pla estratègic de la Generalitat Valenciana en tecnologies de la informació i de les comunicacions de 2016. El que proposem bàsicament és que la Generalitat siga capaç de tindre una direcció general de TIC forta, capaç de generar les seues pròpies solucions tecnològiques, però que també puga contractar amb empreses que estiguen dins del nostre àmbit i, per tant, de generar aquest tipus de teixit econòmic en l'àmbit digital.

He de dir, per acabar, que la setmana passada es va presentar el Pla estratègic de transformació digital de l'administració de la Generalitat 2020-2025. I ací, en aquest pla estratègic, sí que no es conté el que sí que és contenia en els plans anteriors sobre el desenvolupament de software lliure i sobre el desenvolupament de solucions tecnològiques pròpies per part de la Generalitat Valenciana.

Ací hi ha una discussió de fons, que és: guanyem eficiència contractant altres empreses, a corporacions com Microsoft, però de nou tornem a un conflicte entre el curt i el llarg termini. És més costos per a nosaltres promoure aquestes solucions per part de la Generalitat Valenciana o dinamitzar el nostre teixit econòmic local, però a llarg termini pot tindre beneficis molt majors que no pensar en una lògica de curt termini de què és el més beneficiós en l'immediat i més eficient en l'immediat. Jo crec que, per tant, aquesta vessant és necessària introduir-la.

I bé, quede a disposició del que em vullguen plantejar en el debat.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Pero ya lo más ha sido leer que les preocupa la soberanía tecnológica de nuestro país. Claro, a mí me entraba la duda que si hablaban de soberanía de España o de un país que no existe y que, por tanto, jamás tendrá soberanía ni tecnológica ni de ningún tipo.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

¿Por qué no hace caso el Consell a las resoluciones de les Corts? Si esto es una resolución prácticamente del 2016, y cinco años después estamos aún, digamos, en calzoncillos en este tema.

Y yo me pregunto que con esta exposición de motivos: ¿no piensa que o piensa realmente que no está actuando adecuadamente la Generalitat Valenciana, que está en manos del Botànic, en manos del PSPV, de Compromís y de ustedes, al realizar contratos de emergencia? ¿Se está extralimitando en sus funciones? ¿Y por qué tenemos que apoyar esta moción, si son ustedes los que no respetan los acuerdos de les Corts?

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

La senyora presidenta:

Sí, perfectamente.

La senyora Mas Mas:

Bon dia, senyories.

Des del meu grup parlamentari volem expressar el nostre suport a aquesta iniciativa, perquè moltes vegades les patents, així com altres restriccions de drets de propietat intel·lectual, doncs, suposen un obstacle al benestar general. Tenim un exemple ben recent i notori, com és el cas de les patents de les vacunes. Tot aquest procés de vacunació podria haver anat molt més ràpid si les farmacèutiques que han desenvolupat estos antídots, doncs, -una bona part d'elles finançades amb diners públics, a més, que no se'ns oblide- haguera fet pública la seua patent. En aquest sentit, doncs, encara queda un recorregut i, per sort, almenys, al nostre territori, la postura al respecte és ben clara, no? , hem de posar sempre per davant el benestar general als interessos de les grans empreses. I ningú els nega que tinguen guanys, això és evident, sinó que aquestos siguen compatibles, en este cas, amb la vida.

En el cas del programari lliure, salvant les enormes distàncies, evidentment, quant a les repercussions sobre la vida i la l'emergència, sí que té punts coincidents, punts similars i, en aquest cas, doncs, no estem parlant de la supervivència, però sí que estem parlant del progrés. I, hui en dia, tindre accés a estes ferramentes informàtiques més bàsiques és imprescindible per a poder estar integrat en la societat, per a poder desenvolupar-te com a persona, per a poder accedir a molts treballs. Crec que tots i totes som conscients que aquestes qüestions han agafat un pes important específic, més que mai en les últimes dècades, i que aquesta tendència segueix en augment. I és per aquest motiu que el programari lliure, doncs, suposa una solució a les barreres que existixen per a poder accedir a aquesta ferramenta, ja que, directament, les elimine.

Per tant, per això volem mantindre el nostre compromís perquè el programari lliure continue desenvolupant i progressant en l'administració i, amb això, doncs, donar l'opció a aquelles persones que, d'altra manera, quedarien fora, en este cas, doncs, des de l'administració donant l'exemple, no?

I, en aquest sentit, doncs, aquesta proposta crec que fa una tasca important quan ens recorda alguns dels punts sobre els quals el govern del Botànic començà ja a caminar i a desplegar la seua política. I, en aquest sentit, la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Unides Podem, doncs, és una qüestió que, tot i que no és urgent, no deixa de ser important, no?

I jo crec que, per aquestos motius, ens sumem a la petició de demanar a la Generalitat que assumisca un compromís ferm amb el programari lliure. I, per l'exposat, doncs, òbviament, votarem a favor d'esta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Repito, es que usted ya no está en la oposición, usted gobierna y esta PNL lo que constata es el fracaso de una iniciativa de Unidas Podemos. Además, es que lo ha reconocido, lo ha dicho muy de pasada. Se presenta el plan estratégico de la Generalitat Valenciana y le pegan una patada tremenda a toda la literatura que ustedes han presentado durante todo este tiempo. Y ustedes, ¿qué hacen? Aplaudir, Aplaudir. Oiga, no, enfádese, se puede hasta enfadar con el gobierno. Fíjese, la inmensa mayoría de los valencianos está enfadado con el gobierno de Ximo Puig, hasta incluso usted lo puede hacer, no pasaría nada. Pero, hombre, reconozcan que no les hacen caso. Ustedes son una mera comparsilla del gobierno del Partido Socialista y de Compromís. Fíjese el peso que tienen dentro del gobierno que es que no les hacen caso ni en esto que tendría hasta todo el sentido del mundo.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo els convidaria un poc a aclarir-se. O som crítics amb el govern en aquesta proposició no de llei o no ho som, el que no podem ser és les dos coses al mateix temps. Per tant, jo… Els entenc, eh? , en les seues intervencions, però aclarisquen-se; o estem sent crítics amb el govern o no ho estem sent.

Jo crec que sí que estem fent una autocrítica sobre com no s'han desenvolupat suficientment les solucions tecnològiques pròpies, per part de la Generalitat Valenciana, i el software propi de la Generalitat Valenciana o, diguem-ne, que s'haja tractat de promoure aquest tipus de sector empresarial.

És un problema que té a vore amb el govern perquè, efectivament, com s'ha dit, l'urgent desplaça l'important i sempre hi ha coses molt més urgents. El software lliure mai és una prioritat, perquè no té per què donar resultats en el curt termini, no és un tema que morbo o actualitat, però, tanmateix, és cabdal en el llarg termini. I això és un problema que afecta al govern, però també és un problema que afecta l'oposició. Hem vist que l'oposició fa un control enorme, per exemple, en allò que té a vore amb la política lingüística, per posar un exemple, el que no veig és control en aquesta matèria.

Per tant, crec que és un problema que és veritat que ens afecta a les forces que donem suport al govern i hem de fer autocrítica en eixe sentit, però crec que les forces polítiques de l'oposició també, perquè el que hem exigit, entre altres coses, és que es donen, en el punt 3, que es donen més recursos humans i materials a la DGTIC, que hi haja més recursos. I, a més, que en la contractació que es fa d'altres empreses cap a fora, doncs, s'apliquen una sèrie de criteris. Responc a la portaveu de Vox en eixe sentit.

Tindre solucions de programari lliure és beneficiós, tant per a les administracions públiques com per a les empreses. Primerament, genera un estalvi, perquè si vosté li diu una empresa que, en comptes d'haver de comprar un determinat software, ho pot obtindre gratuïtament, perquè és software lliure, els està generant un estalvi a aquestes empreses. Però, a més, quan se troba en dos empreses que utilitzen software distint i està contractant amb les dos al mateix temps, doncs, bé, tenim una solució comuna, podem generar una solució comuna per a l'administració pública i per a les diferents empreses que contracten

La conselleria d'educació, per exemple, el LliureX ha funcionat enormement bé i ha sigut enormement positiu. És un exemple i és una referència no només ací, sinó en la Unió Europea i ha rebut premis a escala europea. Per què ara hem d'introduir software de Microsoft? Ostras! és un exemple que podem generar nosaltres també solucions.

Un exemple que em pareix preocupant -i disculpe, presidenta, perquè m'allargaré un moment amb açò- que és el que ha comentat el portaveu de Ciudadanos sobre Ribera Salud. Vostés, fixen-se el que està passant allà, es contracta una aplicació d'intel·ligència artificial de Microsoft i el que fan és captar dades dels expedients mèdics dels pacients i amb això el que volen generar és un model predictiu sobre quina serà l'evolució dels pacients.

Pensen vostés en una crisi com aquesta en què els metges han hagut de fer triatge en una situació en què no tenien mitjans suficients. Hi ha hagut metges que han hagut de prendre la decisió sobre qui podia tindre accés a una unitat UCI i qui no, és a dir, qui podia viure, qui tenia possibilitats de viure, i qui no. Vostés pensen en el risc que comporta que això ho faça un software d'una empresa privada estrangera sobre la que nosaltres no sabem ni com funciona eixe software, ni sabem com està gestionant les dades dels pacients. O siga, ha d'haver un mínim control per part de l'administració pública.

I per això parlem de sobirania tecnològica i ho fem en el marc europeu, primerament, i en el marc espanyol també, per suposat. I, en eixe sentit, fixe's, a nosaltres ens preocupa la sobirania tecnològica. Que, entre altres coses, hem aprovat molt recentment la llei rider que, per exemple, posa límit a grans empreses tecnològiques com Glovo y Deliveroo, mentre que vostés han plantejat un recurs al Tribunal Constitucional per a desprotegir als treballadors que treballen per a aquestes empreses.

De la mateixa manera que el govern de coalició ha plantejat un impost a les grans empreses tecnològiques que estaven defraudant a través de filials en altres països i vostés també s'han oposat a això. És que, perdone'm, però els que defensem la sobirania tecnològica, els que defensem la sobirania, som nosaltres. Vostés el que defensen és posar-se de genolls davant de les grans corporacions estrangeres.

I finalitze amb una última qüestió. Quan vullguen parlem de polítiques de vivenda, eh, i quan vullguen comparem dades sobre la gestió que va fer el Partit Popular i la que vam fer nosaltres. De carregar deutes sobre la Generalitat Valenciana, de no executar el pressupost i de generar la pitjor crisi habitacional que hem conegut, hem passat a multiplicar els recursos en polítiques de vivenda, a ampliar el parc públic i a pagar els deutes que vostés ens van deixar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Bueno, la soberanía tecnológica, la ley de los riders. Sí, por eso tenían a los riders en la calle. Ustedes son especialistas en legislar contra el pueblo, qué le vamos a hacer. O sea, ustedes tienen su esquema mental de lo que ha de ser y le da exactamente igual el tener a la sociedad civil a favor o en contra, o sea, les da exactamente lo mismo. Se estaba aprobando la ley de los riders y tenían a los riders manifestándose en la calle. No, no es mentira.

Y luego, la plataforma propia de la conselleria de educación. Bueno, pues, cuando empezó la pandemia fallaba más que una escopeta de feria. Miles de niños se quedaban sin clase, se les cortaban las clases a mitad, no les llegaban las comunicaciones -la plataforma propia de la conselleria-. ¿Cuándo empezó a funcionar? Bueno, pues, cuando se contrataron las licencias con Microsoft. ¿Quiero eso decir que tenga que ser así eternamente? No, ya se lo he dicho en mi intervención. Posiblemente esa sea una solución a futuro, pero a día de hoy el software libre y las licencias abiertas no son la solución porque todavía no están lo suficientemente desarrolladas ni perfeccionadas para dar los mismos servicios que nos dan, por desgracia, las grandes tecnológicas.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Y luego están los contratos a partir de conocer la pandemia, en mayo del 2020 y diciembre del 2020, contratando por emergencia, contratos de emergencia, también otra vez con Microsoft. Si son ustedes los que están no haciendo caso de las resoluciones que hemos firmado aquí en les Corts y que hemos apoyado, como ha dicho ya mi compañero Rubén Ibáñez del Partido Popular, que apoyamos en el 2016 todos los grupos de esta cámara para desarrollar o para permitir que el software libre estuviera en la administración pública valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre un marc normatiu adaptat a les singularitats de les empreses emergents per al foment de l'emprenedoria innovadora valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 834, BOCV número 162)

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

Desde el Grupo Parlamentario Socialista, consideramos que este marco normativo es de vital importancia para articular políticas públicas favorables a la creación, crecimiento y consolidación del emprendimiento innovador; de ello depende en una gran medida en la gestación y el desarrollo de las iniciativas de alto componente innovador obtengan un resultado exitoso. Créanme si les digo que el crecimiento económico futuro provendrá cada vez más de emprendimientos innovadores como los de las startups.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

Bé, vosté, en l'exposició de motius cita un economista, Joseph Schumpeter, que distingia entre l'emprenedor i el capitalista, no? , el capitalista assimilant-lo a una espècie de rendistes i l'emprenedor com una figura de, diguem-ne, d'empresari innovador, no? , de generador d'innovació. Eixa distinció jo crec que ja s'ha difuminat completament; hui en dia s'utilitza com un significant buit, s'utilitza pràcticament com un sinònim d'empresari, no? És igual si muntes un McDonald's, pareix que eres un emprenedor. No és exactament el que es pretenia originalment amb aquesta figura.

De fet, el que ha acabat passant és que la retòrica sobre l'emprenedorisme ha acabat tenint un ús bàsicament ideològic, que naturalitza una dinàmica de precarització i d'autoexplotació, com si fora una cosa cool o una cosa moderna, no? Abans parlàvem dels riders, no? Portem anys sentint parlar dels riders com a emprenedors, no? , que és una cosa directament sinistra.

Jo crec que el que ens hem de plantejar, realment, és quins són els problemes reals a l'hora d'encetar un negoci, de posar-lo en marxa i de fer-lo créixer. Bé, escoltant la gent del sector, veiem que es queixen que hi ha una càrrega administrativa farragosa, que el sistema de cotitzacions d'autònoms que utilitzem, el RETA, diguem-ne que cal adaptar-lo i que també són necessàries mesures de suport financer.

Com podem ajudar des de les administracions públiques? Doncs, bé, vosté, en la seua proposició no de llei i també en el programa que es va presentar recentment, per part del Govern d'Espanya, ja es parla de simplificació de les càrregues administratives. També es va anunciar fa poc, per part del ministeri de seguretat social, una reforma del sistema de cotitzacions dels autònoms, del RETA. I, a més, també es citava, en el programa presentat pel govern, doncs, bé, quines ferramentes poden haver de suport financer a aquestes empreses i també el paper que pot tindre la compra pública innovadora; ahí cal concretar i cal aterrar quines són les ferramentes. I també queda pendent la llei startup, que vosté l'ha citada en la seua esmena, que va començar a caminar fa tres anys i que segueix pendent d'aprovar-se i que és una necessitat que s'aprove ja, més enllà del contingut, que ahí també hem d'anar.

També trobe que és interessant comentar que des de la Generalitat Valenciana, més enllà de les accions pròpies que ha fet la conselleria d'economia o la conselleria d'indústria, també està el paper que ha exercit l'Institut Valencià de Finances, tot el que té a veure amb el capital risc, per exemple.

I sí que posar una nota d'advertència, de compte amb centrar-se excessivament amb el paper sobre l'atracció d'inversions, perquè sovint amb el que ens trobem és amb grans empreses que tracten de comprar directament aquestes startups per a evitar qualsevol possibilitat de competència futura. I ahí el que acaba donant-se és un fenomen de canibalització d'aquest sector i de bloquejar qualsevol possibilitat de desenvolupament endogen, que jo trobe que és el més interessant de tot açò, no?

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Bien, nos traen esta moción de las startups y, leyendo su exposición de motivos, lo que parece que tienen miedo a mostrar las vergüenzas de este Consell en temas de emprendimiento o más bien de las luchas internas que existen entre el Partido Socialista y Compromís, como ponen en su exposición de motivos, que es interesante que, cuando habla del gobierno de Ximo Puig y la conselleria de economía de Rafael Climent impulsan las políticas públicas de fomento del emprendimiento, vemos cómo la tercera pata de este Consell, pues, no cuenta para nada en temas de emprendimiento, como es Unidas Podemos.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bé, des del Grup Parlamentari Compromís volem donar suport a tota proposta que seguisca la línia de millora tecnològica. Crec que tota política que impulse eixa transformació del nostre model econòmic en aquesta línia és necessària i actualment inajornable, ja que és una de les prioritats d'eixa reconstrucció social i econòmica que necessàriament hem de desenvolupar després d'estos mesos de la COVID-19, i legislar en aquesta matèria doncs obri la porta a corregir moltes escletxes que existixen en el sistema i que poden impedir que aquest model de negoci, les startups, doncs puga desenvolupar el seu potencial, no? No sempre el ràpid creixement té una connexió clara amb l'economia real, és a dir, amb la vida de les persones, i per això cal que protegim aquesta manera de desenvolupar les idees emprenedores de les dinàmiques especulatives.

La finalitat amb la qual es creen aquestes empreses doncs pot generar molts beneficis per a economies que, como la valenciana, demostren la nostra ambició a l'hora d'assolir importants transformacions. No obstant això, reitere que la necessitat és la de buscar la creació d'un espai econòmic que siga segur per a aquelles persones que busquen donar forma a les seues idees i desenvolupar-les mitjançant aquestes empreses, perquè només així aconseguirem que puguen continuar en la nostra economia i que les seues idees facen progressar al mateix temps la nostra societat.

Per aquests motius veiem amb molt bons ulls aquesta PNL i també, òbviament, l'esmena que l'acompanya, ja que permeten impulsar -com deia- la nostra economia i a l'hora obrir la porta a la legislació que ens permet doncs preparar-nos per a estar protegides d'eixes dinàmiques depredadores de les que parlava.

Res més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'IRPF als afectats per un ERTO, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana (RE número 36. 107 i, BOCV número 167, amb sol·licitud de tramitació ordinària RE número 37. 405 i 38. 077)

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Estamos hablando de familias que bastante tienen con su situación y con estar pendientes de que lo que cada mes en su cuenta corriente les va a permitir hacer frente a los gastos familiares, y el gobierno pretende que, por si esto no fuera suficiente, tengan que tener presente, hayan tenido que tener presente durante estos meses, que tendrían que ingresar al hacer su declaración de la renta un dinero que -como he dicho antes- en muchos casos no tienen.

Nosotros por enésima vez les pedimos que hagan algo para de verdad no dejar a nadie atrás, que es lo que ustedes llevan repitiendo desde el inicio de la pandemia. Esta situación va a reducir todavía más los escasos ingresos de muchas familias respecto a lo que percibían antes del estado de alarma. Por eso, desde Vox, creemos que es preciso adoptar medidas que mitiguen los efectos perniciosos que el estado de alarma ha producido, y no solo el estado de alarma, sino la nefasta gestión de este estado de alarma.

En este tema en concreto, bueno, dinero recibido de más que los trabajadores, en muchos casos, trabajadores en situación ya de por sí muy vulnerable, pues evidentemente si el SEPE les ha ingresado 510 euros, ellos no han sido conscientes de que a lo mejor les corresponderían 489, y que ese exceso lo iban a tener que devolver, trabajadores que han estado meses sin cobrar el ERTE, con lo cual se han vaciado absolutamente todos sus bolsillos y toda la caja de ahorro que pudieran tener. Esta carga para los ciudadanos, pues, a lo mejor son unos cientos de euros que para los miembros del Consell no es mucho, pero para muchas familias es la diferencia entre comer y no comer. En estos momentos es fundamental no disminuir la liquidez de las familias, sobre todo de las más vulnerables.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo entenc que aquesta proposició no de llei que presenten des de Vox ve, diguem-ne, a conseqüència del bulo que va difondre la senyora Rocío Monasterio diguent que es paga més IRPF per tindre més d'un pagador, vostés s'han autoesmenat la plana perquè realment no és així. El que sí pot ser un problema -que vostés ho comenten també en l'exposició de motius- és tot el que té a vore amb les retencions, però qualsevol treballador també -i això no ho diuen- té dret que se li ajusten les retencions en la nòmina, pot reclamar-ho així al pagador.

Nosaltres estaríem a favor que s'haja de presentar la declaració amb independència del nombre de pagadors, però vostés això no ho proposen en aquesta proposició no de llei. Jo crec que tindria lògica.

Arran de la proposta que vostés fan, a mi, el primer dubte que em sorgix és: per què s'ha de compensar únicament els treballadors en ERTO? La resta de treballadors que cobren entre catorze mil i vint-i-dos mil euros i que tenen més d'un pagador, no se'ls ha de compensar? Només els treballadors en ERTO? És que no ho entenc, perquè és el que vostés diuen en la seua proposició no de llei.

I sobretot també em planteja el dubte de quin sentit té l'import d'ajudes que vostés plantegen. O siga, per què? Per què? Perquè, diuen vostés, per l'import diferencial entre el tipus mitjà aplicable autonòmic i el tipus mitjà estatal. Per què? Per què esta diferència? I sense limitació? Perquè vostés en l'exposició de motius diuen: els afectats són els que cobren entre catorze mil i vint-i-dos mil euros. Però després en la resolució no posen aquest límit, no el situen, és a dir, val per a qualsevol persona, independentment que no haja patit este problema? No ho sé, jo li demanaria que ens aclarira aquestes qüestions, perquè realment se m'escapa el motiu pel qual vostés ho han plantejat d'aquesta manera. I així, tal com està escrit, em sembla una burrada.

Gràcies senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero, sin que siente precedente, sí que compartimos algunos de los argumentos que ha dicho el señor Ferran Martínez con respecto a su propuesta. Porque ustedes dan a entender en la reacción de su PNL que por el hecho de tener dos pagadores se tiene que pagar en renta, y no es necesariamente así. Si se tienen dos pagadores, pero se les retiene bien a los trabajadores, no se paga en renta. El problema es que no se retiene bien. Y el SEPE no pudo retener correctamente a las personas que están en ERTE porque el gobierno no fue capaz de articular una medida para que se comunicaran los datos.

Y qué pasa si a un trabajador que ha cobrado de dos pagadores, en este caso el SEPE y su empresa anterior, les sale a devolver, porque las circunstancias personales también influyen en la declaración de la renta, y eso no está, no se entiende de su redacción.

Es muy importante aclarar todo esto porque es que estamos a dos días de que finalice el período para presentar la declaración de la renta del año 2020 y, por todas las historias que han salido, por toda la desinformación que ha circulado, está calculándose que aproximadamente un 50 % de los trabajadores que han sufrido un ERTE no han presentado renta; y eso es un problema, porque es que están obligados a hacerla, con independencia de cómo salga su resultado. Y el problema de la desinformación es que luego va a venir Hacienda, les va a llamar a su puerta y les va a decir: presenten su declaración y además les cobró intereses.

La senyora presidenta:

La senyora Mas Mas:

Bé, jo crec que hi ha una cosa que ha quedat clara, no vull reiterar els arguments que ja han exposat els dos partits que m'han precedit en la paraula, però, a banda d'això, tot i que no es reflecteix en la seua proposta, crec que qualsevol persona que siga capaç de vore les causes subjacents per a demanar mesures com aquestes ho veu de forma evident. Necessitem una reforma fiscal ambiciosa, una reforma del nostre sistema fiscal que acabe amb les desigualtats i les injustícies, que per a les rendes del treball, en particular les rendes més baixes, es generen. Al final el que estem parlant en esta PNL no impulsa això, planteja uns parxes i ni tan sols ho fa amb rigor, no té substància.

De totes maneres, al mateix temps, tampoc guarda cap tipus de relació amb la línia les propostes que està fent Vox en els últims mesos. De fet és que escapa completament de tota lògica que el mateix partit que està demanant açò, que ara es presenta com l'abanderat de les desigualtats de renda i, al mateix temps, proposa una reforma de l'IRPF en la direcció oposada, perquè les rendes de més de 60. 000 euros anuals tributen 22 % i que les quals superen aquests 60. 000 anuals doncs un 30 %. Sense entrar en detalls, jo crec que el perill social que suposaria una mesura com aquesta jo crec que és evident.

I després, hem vist estes propostes, que també, per exemple, parlen vostés a voltes dels joves i de la importància de fer mesures perquè visquen millor. I al final el que estem veient és un doble raser clar, que vostés, per exemple, en febrer de 2021 a Europa, Vox ha votat en contra d'establir salaris mínims que permeten viure dignament; o el principal detractor del pacte social que va fixar precisament eixe salari mínim a Espanya, de 950 euros, també va ser va ser Vox; o ha votat en contra de la pròrroga dels ERTO, de la renda mínima, de la llei dels riders per a garantir unes condicions laborals d'aquest col·lectiu que, a més a més, és principalment jove; va donar suport als acomiadaments durant les baixes. Jo què sé, és que van donar vostés també suport a Trump quan va plantejar els aranzels del calcer. En definitiva, jo crec que la seua política dista molt de defensar els interessos dels treballadors i de les treballadores, al igual que el de les famílies que s'han vist afectades per aquesta pandèmia.

Per tant, les seues propostes de reforma, les seues accions, les seues iniciatives buides, deixen clar que res faran per a defensar precisament els més vulnerables. En canvi, el govern del Botànic ha aprovat en cada un dels plens que s'han celebrat des de l'inici d'esta pandèmia una llarga bateria de propostes de tota classe, també econòmiques i financeres, per tal de no deixar a ningú enrere; i encara no hem acabat.

Per tant, jo crec que vostés, com deia, tenen un doble raser que res té a vore amb el que realment pensen i amb el que realment estan proposant vostés en els últims mesos. I, per tant, nosaltres votarem en contra d'esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Por otra parte, bueno, ¿qué más cosas me han comentado? Sí, nuestra ayuda a los trabajadores. Creo que fue Vox el único grupo que, al principio de esta pandemia, propuso que el estado se hiciera cargo del sueldo de las personas a las que se está prohibiendo trabajar; de hecho, otros países de Europa lo hicieron y sus trabajadores no están en la situación en la que se encuentran. Aquí el Gobierno, tanto nacional como autonómico -cómo no, de izquierdas, como siempre, los defensores de los trabajadores que, como digo, con amigos como ustedes no les hacen falta enemigos a los trabajadores-, evidentemente, no tomó ninguna de esas medidas de evitar que los trabajadores españoles y los valencianos en concreto llegaran a la situación a la que se han encontrado. Entonces no me vengan a dar lecciones de ayuda y de defensa de los trabajadores.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo he tractat, la veritat, de plantejar-li alguns dubtes bastant concrets i, de veritat, és que ha fet una resposta que és tota una sèrie de despropòsits i d'acusacions, sense cap tipus de sentit, i el que no fa és defensar, amb un mínim de trellat i de sentit, la seua pròpia proposta.

Li vaig a tornar a reiterar alguns dels problemes que planteja la seua proposta. Per què només s'han de beneficiar d'aquesta mesura treballadors en ERTO? És més, li introduïsc una casuística en què es voria reflectida la seua proposta. Fixe's vosté, si tenim un treballador amb una renda alta i que s'ha beneficiat amb un ERTO, per damunt dels vint-i-dos mil euros, eh? , que, segons vosté defensa són el col·lectiu beneficiat, entre catorze mil i vint-i-dos mil euros són el col·lectiu afectat, doncs si cobra més de vint-i-dos mil euros, però ha patit un ERTO, es pot beneficiar d'aquesta mesura; però si és un treballador que cobra entre catorze mil i vint-i-dos mil euros, però no està en un ERTO, sinó que ha tingut dos cobradors per qualsevol altra raó, perquè ha trobat dos treballs diferents, perquè ha estat en atur, ha cobrat de l'atur i perquè ha trobat un altre treball, per la casuística que siga, este treballador no es pot beneficiar. Per què? O siga, per què treballadors amb rendes més altes es poden beneficiar i treballadors amb rendes més baixes no es poden beneficiar de la mesura que vosté planteja? M'agradaria que m'ho contestara.

L'altra qüestió que li he plantejat, per què planteja vosté que s'han de beneficiar per l'import del diferencial entre el tipus mitja aplicable autonòmic i del tipus mitjà estatal? Per què eixe import? I li introduïsc una altra consideració a este respecte. En la seua mesura el que vosté pren com a premissa és que el tipus mitjà estatal serà sempre més baix que el tipus mitjà autonòmic i, d'eixa resta, vosté trau l'ajuda. I què passa si és al revés? Què passa ací el tipus mitjà autonòmic és més elevat que el tipus mitjà estatal? Aleshores, li donarà un resultat negatiu. Què farà? Pagar més o que no es veja beneficiat? Se n'adona vosté que, aleshores, el que passaria, perquè l'escala autonòmica és més progressiva que l'escala estatal i té un major número de trams, el que passaria aleshores és que tindria treballadors que cobren menys, que tenen una renda menor i que no es vorien beneficiats en absolut o que tindrien un resultat negatiu i altres treballadors, que tenen una renda molt més elevada i que no estan afectats per la casuística que vosté situa ací i que, en canvi, sí que tindrien un estalvi. Això quin sentit té? I quin sentit té plantejar una mesura per a treballadors que tenen una renda entre catorze mil i vint-i-dos mil euros i que, després, això no es trasllade al contingut de la moció?

M'agradaria que vosté m'explicara el contingut de la seua proposta, en compte de vindre ací a criticar el ministeri de treball i, per cert, a parlar que no s'han cobert els salaris dels treballadors d'empreses que han hagut d'estar tancades… Això es diu ERTO. És que això és l'ERTO. És que els ERTO, precisament, són ingressos que els treballadors reben quan una empresa no pot estar oberta de cara al públic. És que és precisament el mecanisme que ha implementat el Govern d'Espanya.

Així és que faça el favor d'explicar la seua proposta i, si no, li haurem de votar en contra i espere que la resta de grups també.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señora Massó, nosotros recibimos su propuesta con total respeto y entendiendo su interés por ayudar a los trabajadores, porque, como le dije, es el nuestro. Lo que no es de recibo es que usted me diga que ha excluido a los trabajadores que, a raíz del estado de alarma, se han quedado sin trabajo o que se les ha finalizado el contrato y no se los han renovado, porque era algo urgente, cuando ustedes presentan su propuesta el 12 de mayo de 2021 y la campaña de renta empieza el 7 de abril. ¿Dónde está realmente la urgencia? O sea, ya se podía prever, desde diciembre, que estas personas, al tener dos pagadores, ya estaban obligadas a presentar la renta. Entonces, lo de la urgencia, sinceramente, no se lo puedo entender porque, realmente, si fuese realmente urgente, antes de que finalizara el año tenían que haberla presentado o incluso antes de que empezara la renta, para que los trabajadores supieran, más o menos, a lo que se podían atener.

Y quiero aclararle algo. El SEPE no retuvo porque el gobierno del señor Sánchez no fue capaz de articular una medida para que el SEPE supiera cuántos pagadores tenía cada trabajador anteriormente y poder calcular una renta, que es que eso se lo he dicho en la parte anterior y por eso quiero quedarlo claro, que aquí el problema es la desinformación. Se ha generado un temor a la ciudadanía que, por el hecho de tener dos pagadores, van a tener que pagar. Y es que no necesariamente es así, porque no todos los casos son lo mismo; hay personas que incluso con un pagador…, o sea, dos personas iguales, con el mismo pagador, por sus circunstancias personales, la renta les sale a pagar y a otros a devolver.

Y tampoco me ha aclarado, si una persona esta acogida al ERTE y sale su renta a devolver, ¿podría acogerse a la ayuda que ustedes están pidiendo en el apartado 1? Tampoco me ha explicado, esta ayuda, ¿ustedes la piden que sea exenta de tributación? Porque, si no, le repito, es una ganancia patrimonial y tendrán que declararla, porque, si con el rendimiento del trabajo y la ganancia patrimonial superan los mil euros, pues, tendrán que hacer la renta, les estaríamos obligando, en lugar de ayudarles a que no tengan que presentar la declaración, les estaríamos obligando a presentar la declaración de la renta.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Vox lo que está planteando es, por un lado, que haya una ayuda de 60 euros a aquellas personas a las que se les ha retenido de manera incorrecta esta ayuda del ERTE, pero, por otro lado, está planteando una reforma fiscal del IRPF para que una persona que cobra 13. 000 euros y esta soltera pague 1. 320 euros al año. Esto es lo duro de este planteamiento político que nos hace Vox.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

