Comissió d'Educació i Cultura realitzada dia 15 de maig de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 28.

La senyora presidenta:

Anem a començar la comissió i, en primer lloc, donarem veu al secretari de la mesa per vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretari.

Anem a començar ja amb l'ordre del dia de la comissió. El primer punt de l'ordre del dia seria la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Entenc que aprovem per assentiment i que passem ja al punt 2.

Proposició no de llei sobre la declaració com a BIC de les festes de moros i cristians de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 198, BOC número 254)

La senyora presidenta:

El punt 2 que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració com a BIC de les festes de moros i cristians de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

El diputat Fernando Delgado té la paraula per huit minuts per a exposar el seu punt.

El senyor González Delgado:

Y, bien, de acuerdo con el contexto tradicional de la Comunidad Valenciana, donde las celebraciones de moros y cristianos gozan de una larga tradición y una larga trayectoria, se propone como indicador sustancial que los actos o fiestas que soliciten incoación de expediente cumplan requisitos como que tengan una antigüedad mínima de ciento cincuenta años, a contar desde el año en que se solicita la incoación de expediente; que se pueda demostrar documentalmente esa antigüedad, bien con actas fundacionales, bien con otro tipo de documentos: escritos, gráficos o materiales. Y que a lo largo de ese período se haya dado una continuidad normal, año tras año, ajustada al calendario tradicional. Si bien se consideran también algunas posibles excepciones derivadas de causas mayores, tales como guerras, epidemias o hambrunas características de siglos pasados.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Seria ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Rosa García té la paraula per quatre minuts.

La senyora García González:

Son muchos los municipios relevantes a los que por la calidad y la gran afluencia de participación y de visitas se les debe un alto reconocimiento, pero por no hacer la lista extensa, resaltaré obviamente las de Alcoy, mi ciudad, y también las de Villajoyosa, por ser ambas declaradas de interés turístico internacional.

Cuestiones que desde mi grupo no entendemos. Pero independientemente de los motivos y pese a que me gustaría que nos solventaran estas pequeñas cuestiones que les he planteado —no sé si hoy es el día apropiado para ello—, quiero destacar sobre todo la implicación de Ciudadanos con la cultura y con las fiestas tradicionales de nuestra comunidad y lo conscientes que somos de la importancia y responsabilidad de dar la mayor protección a aquello que es nuestro y nos identifica.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passaríem ara al torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Passem al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís anem a votar a favor d'esta proposta. Jo he de confessar que la primera volta que vaig vore la proposta i, almenys el que és el títol, em vaig espantar. Perquè, clar, d'una manera aixina molt alegre crear que tots els moros i cristians del País Valencià foren BIC immaterial, que era el que jo pensava que el títol dóna a entendre era una miqueta, podíem dir com a mínim arriscat; però, després, llegint la proposta de PNL que fa el Partit Socialista pense que està degudament justificada, tant en l'àmbit tècnic com en l'àmbit històric. Pense que no n'hi ha perill, sinó tot el contrari. El fet que es propose que es faça una comissió consultiva perquè s'estudie quines actes, quines entrades de moros i cristians són interessants de cara a ser BIC immaterial, pense que és interessant i que pot donar-li molta rellevància a la festa, i que també per a saber quins són els punts forts de la festa i que els que no tenen eixos punts forts puguen avançar i puguen progressar.

És evident que tots sabem que en eixa llista apareixeran les entrades de moros d'Alcoi, de Bocairent, d'Ontinyent, La Vila, i ja no vaig a dir-ne més, perquè si em dic més, amb els que em deixe quedaré fatal.

Però jo pense que és important. Forma part de la història del nostre poble i de la nostra manera de ser, els moros i cristians. També parla molt de la cohesió social per la participació de les dones, per la participació de totes les classes socials. Cal posar damunt de la taula, la importància també que té la música festera i la música de moros i cristians. Es fan peces que es componen exclusivament per a tocar-se en les entrades de moros i cristians. Això evidentment té una dimensió que està molt per damunt d'altres facetes d'allò que és la música. Una dimensió molt particular.

També és molt important que es parle de la nostra festa i que se li done, diguem, allò que els polítics coneixerien com argumentaris, per a poder explicar per tot el món què és exactament la festa de moros i cristians. Ho dic perquè potser queda un poc de fora de lloc que ho diga ací, però sí que fa uns anys, recorde que, no sé quin de tots, però sí un grup terrorista, d'estos gihadistes, va amenaçar els moros i cristians, i explicava que era una festa islamòfoba i que condemnava, que parlava malament dels avantpassats àrabs o musulmans que van habitar la nostra terra.

Pense que, més enllà que, evidentment, un grup terrorista i intolerant gihadista això no ho entendrà mai, però sí que és veritat que és molt possible que hi haja llocs d'Europa i del món que no entenguen molt bé què és la festa de moros i cristians i puguen pensar que és una festa de la guerra. I al final no és una festa de la guerra, és més bé una festa de la pau on hi ha concòrdia i que una de les coses que aguanta les festes de moros i cristians és aguantar la concòrdia als pobles. És un dels grans secrets, fins i tot per al funcionament d'un poble, per al funcionament fins i tot de moltes famílies, això que una horeta a la setmana vages a la comparsa de moros i cristians.

Simplement dir això. També, per últim, dir la importància que sí que pense que és el significat de la festa, d'allò de la memòria històrica, de l'inconscient col·lectiu que el nostre poble sempre tot allò del passat ho ha relacionat amb els moros. Hi havia una casa que està molt de temps allí i no cau, i diuen «això és una construcció mora», encara que pot ser dels ibers o del segle XIX, però tot allò d'abans era dels moros.

Pense que és important que això es tire avant. Felicitar el Partit Socialista per haver tirat esta PNL avant, que pot ser interessant. I jo també em compadisc un poc dels tècnics de patrimoni perquè hauran de recórrer tot el país amunt i avall vegent quines són les festes bones per a fer BIC. Però, bé, supose que serà una faena que valdrà la pena.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Passem al torn del Grup Parlamentari Partit Popular. Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Quiero también decir que esa comisión consultiva está formada por Pepa Prats Montava, como presidenta de la UNDEF; por Juan José Olcina Navarro, que me imagino que la persona que ha hecho las preguntas por parte de Ciudadanos lo conocerá, porque es el presidente de la Associació de Sant Jordi d'Alcoi, formó parte de dicha comisión consultiva -nadie se ha esperado hasta hoy; esto está constituido en mayo de 2017-, representando al Consell de Festes Tradicional. Rubén Alfaro Bernabé, como representante de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, si no tengo mal entendido, el alcalde de Elda. El jefe de servicio y patrimonio cultural, Consuelo Matamoros y el técnico de etnología, Francisco Martín Noguera.

La senyora presidenta:

Senyor Pastor…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pastor.

Passem a votació. (Remors) Sí, d'acord. D'acord, doncs. , entenc que sí, no? No heu demanat recés ni res. Molt bé. D'acord, doncs, vots a favor?

La proposta queda aprovada per unanimitat. (S'interromp la gravació)

Proposició no de llei sobre la cessió a la Generalitat valenciana de l'antic convent de Predicadors, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 700, BOC número 254)

La senyora presidenta:

Passaríem al punt 2 de l'ordre del dia. Perdoneu, passem al punt 3. Al punt 3 que sí que tenim una. (S'interromp la gravació)

Sí que és de veres que hui hem comentat amb els serveis jurídics que havien entrat unes esmenes que s'havien registrat ahir a la vesprada i han entrat este matí a les bústies. Jo sé que han tingut poc temps per a mirar-se-les. Jo també tinc uns dels punts i tampoc m'ha donat temps a mirar-me'l, però les tenen vostés en les carpetes, les esmenes.

Si vos pareix bé, comencen el debat, que es presente la proposta i es presente l'esmena i, en tot cas, si necessitaren alguns minuts per mirar-les més detingudament i saber si apleguen a un acord, els els donaré. Els pareix? (Remors)

Estem parlant en el cas del punt 3, l'esmena és la número 104. 331. Però, bé, jo els propose el que estic dient. La proposant fa la proposta, presenta el seu punt i després el Grup Ciudadanos que ens presente la seua esmena i, en tot cas, si necessiten vostés uns minuts, els done, sense cap problema. D'acord?

Aleshores, anem ja al punt 3, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cessió a la Generalitat valenciana de l'antic convent de Predicadors, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, per a la qual té huit minuts la diputada Maria Josep Ortega per fer la seua exposició.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i tots. Hui porte a la comissió una proposició respecte a un edifici emblemàtic que casualment hem visitat fa pocs mesos i és el convent de Predicadors, que ara coneguem com a convent de sant Doménec, i que celebràrem allí els cinc-cents anys d'estes Corts Valencianes. El convent és o hauria de ser un dels monuments amb major interés històric i artístic de la ciutat.

De fet, anem a fer una miqueta d'història, perquè la primera pedra es va col·locar pel rei Jaume I en 1239. Va ser seu de l'ordre de Predicadors i van arribar a viure personalitats com sant Vicent Ferrer i Lluís Beltran.

A més del seu valor religiós i històric, guarda també un important valor polític, perquè allí mateix s'ha acollit en diverses ocasions les sessions de les Corts Valencianes forals, com allí vam recordar l'altre dia. La desamortització de 1835 li va llevar l'ús religiós a este convent i va començar a ser utilitzat com a una instal·lació militar, ús que hui encara té.

I després que fóra instal·lada en la seu de la Capitania General en l'any 1839, com l'he recordat molt de temps, quan passàvem per allí de xicotets diem: «Mira, ahí està capitania». I que mai, mai moltíssima gent, mai havíem entrat.

Anys més tard, Vicent Boix va proposar que la capella dels reis, que va ser manada construir pel rei Alfons el Magnànim es convertira en panteó dels valencians il·lustres, però esta idea no va prosperar. I a dia de hui, el seu ús preferent i de referència pels valencians i les valencianes tots sabem que és militar.

El seu valor patrimonial va fer que el 1931 el declararen monument històric-artístic nacional, per la qual cosa té als inventaris del patrimoni cultural valencià la màxima protecció. I per tant, segons el catàleg de béns i espais protegits de l'Ajuntament de València, les activitats d'esta església haurien de limitar-se a la conservació i restauració.

No obstant això, el monument no és propietat de la ciutadania valenciana i l'ús bàsicament és militar. Estem vivint una contradicció i una incongruència. La conservació i totes les intervencions que es fan en este edifici són competència exclusiva de l'estat, que és l'actual propietari, com establix la legislació sobre patrimoni espanyol i la llei valenciana.

I actualment la Generalitat valenciana i l'ajuntament no tenen ni tan sols capacitat de supervisar les obres, els usos de l'espai, estat del convent, ni res del que succeïx. Sí que és cert que esta proposició no de llei originàriament és de l'any 2016, i en el 2017 es va signar un conveni per la qual cosa ara ja està obert al públic perquè puga visitar-se, cosa que durant molts, molts anys no s'havia pogut fer.

Per això, per tot el que he explicat, la nostra primera proposta és iniciar els tràmits perquè el govern d'Espanya cedisca a la Generalitat valenciana el convent i que s'incorpore al patrimoni públic valencià. Creiem que les institucions valencianes han de poder intervindre en la gestió dels elements del patrimoni valencià.

A més, en este espai s'haurien de desenvolupar les tasques de conservació, restauració culturals i patrimonials, en lloc de les militars que actualment podrien ubicar-se en altres espais existents, com ara Bétera, o en altres llocs, i potenciar realment el que ha de ser este monument, un referent del nostre patrimoni i de la nostra història, de la qual ens hem de sentir orgullosos.

Però a més, no és perquè ho hem de sentir els valencians, sinó perquè a més n'hi ha legislació respecte d'això. El segon protocol de la Convenció de La Haia, de 1954, per a la protecció de béns culturals en cas de conflicte armat, establix en el seu article 8, de precaucions contra els efectes de les hostilitats, que en tota la mesura del possible les parts en conflicte han d'allunyar els béns culturals mobles de les proximitats d'objectius militars o subministrar una protecció adequada in situ. I hem d'evitar la ubicació d'objectes militars en les proximitats de béns culturals.

És per això que també proposem, una vegada recuperat l'ús públic i la cessió de l'edifici del convent de sant Doménec, que es desmilitaritze i es done a conéixer a la ciutadania com un dels béns més importants del patrimoni valencià, i que garantixca l'accés al públic, un accés, com ja he dit, que ha estat molt de temps incomplint-se.

De fet, des del 2014 només n'hi havia dos dies de portes obertes cada any, i damunt era per a desenvolupar jornades de l'exèrcit. Des del 2015, la capella dels reis obri els dijous per al públic gratuïtament, una hora i mitja als matins, però considerem que no hauria de ser.

A més, ara, des del conveni a què se va arribar en la conselleria, s'ha obert al públic i entra dins dels monuments del patrimoni obert a la ciutadania. Però considerem que no és suficient.

A més d'esta història, per a fer més història, este edifici també va servir per a guardar l'estàtua eqüestre del dictador Franco. El claustre neoclàssic del convent va ser on va estar destinada esta estàtua, quan va ser retirada de la plaça de l'Ajuntament, i va estar allí des de 1983 fins al 2007.

Més de dos dècades haguérem de guardar este monument, guardàrem el dictador per voluntat dels militars que feien ús del convent.

Per si fóra poc, el 2017, la capella de sant Vicent Ferrer va patir una greu agressió, perquè van ser pintats en purpurina els seus daurats originals, i es va arrancar el sagrari de l'altar major.

Tot això amb tota la impunitat, el mateix que en la desaparició d'una talla de sant Josep d'Ignasi Vergara, que a hores d'ara seguix sense aparéixer. El ministeri de cultura, responsable de la protecció del nostre patrimoni no ha tingut massa interés pel que ha succeït als valencians i a les valencianes.

Per tot això, considerem que la tutela, la protecció i la gestió d'este espai han de ser de La Generalitat i l'Ajuntament de València, els valencians i valencianes, que són els que realment estem gaudint d'este monument i l'hem de cuidar.

Però mentrestant i mentres açò no es produïxca, considerem que el ministeri ha de fer la seua feina, i proposem instar-los a investigar de forma seriosa i a reparar tots estos fets que han danyat el nostre patrimoni. El seu ús tradicional militar ha fet que este convent siga un desconegut per als valencians i valencianes i també per als turistes durant molts anys.

Hem de posar valor a la nostra història, als nostres recursos artístics, i creiem que per això podem i devem fer-ho nosaltres, valencians i valencianes. Per tot això, espere comptar amb el suport de tots els grups, i per això els demane la seua consideració i el seu vot a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Passaríem ara al torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura, té huit minuts per parlar-nos de la seua esmena.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

No sé si la resposta està ja o necessiten uns minuts de recés. (Veus) D'acord.

(Veus) No, però dic si volen contestar o volen algun minut de recés. (S'interromp la gravació)

Si voleu, sí, anem bé de temps. Després, si no. (S'interromp la gravació)

D'acord, reprenem la sessió. Tindrà la paraula la diputada Maria Josep Ortega per contestar si accepta o no l'esmena de Ciudadanos.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Hem estat mirant que no podem acceptar -en realitat és una substitució de text- l'esmena que se'ns proposa per a substituir el primer punt no podem acceptar-la perquè les visites que se'ns demanen ací, que són les que en este moment diu la llei de 1985 del 25 de juny, tants anys que no ha estat respectada, en estos moments ja no té sentit perquè hi ha un acord amb la conselleria i ja este convent de sant Doménec, gràcies a la conselleria, al govern del botànic, s'ha arribat a un acord precisament i forma part dels palaus transparents i visitats.

Esta és la foto del mes de març on es va arribar a l'acord i el palau ja pot ser visitat. Per tant, la proposta que se'ns fa per part de Ciutadans com a punt número 1 no té cap sentit.

Respecte al número 2, que és que el Consell inicie les negociacions amb el Ministeri de Defensa per a arribar a un acord satisfactori, tampoc té trellat quan les negociacions han de ser amb el govern central, i el govern central ha de decidir si ho fa amb el Ministeri de Defensa, amb patrimoni o amb qui siga.

Respecte al punt número 3, que ens diu que instem el govern central a estudiar i identificar danys, desperfectes i tal, és absolutament el mateix que nosaltres proposem, que nosaltres demanem. La investigació dels fets, la pintura de purpurina dels daurats originals i els estucs en pintura plàstica, en esmalt, i el sagrari de l'altar major que s'ha arrancat amb impunitat i què ha passat amb la talla de sant Josep desapareguda i que torne de manera immediata al lloc original. Per tant, el punt 3 que ens demana Ciutadans ja està recollit en el nostre punt 2.

I respecte del punt 4 que ens demana elaborar un informe per responsables de patrimoni amb l'objectiu de conéixer si han desaparegut més obres d'art i iniciar les accions pertinents, és literal al que nosaltres també tenim en el nostre punt 3 que és «Les Corts insten el Consell a elaborar un informe, preparat pels responsables de patrimoni, per tal d'esbrinar si han desaparegut més obres d'art i iniciar les accions pertinents».

Per tant, feta l'explicació, jo estic segura que la companya entendrà, perquè hem estat comentant-ho, que la nostra aposta és recuperar este edifici, tants anys en mans de l'estat espanyol. I que a més, vist el que ha passat, som nosaltres, els valencians, els que hem de vetlar per la seua conservació. No podem acceptar l'esmena, i a més considerem que el fet de la seua desmilitarització és necessari perquè, en estos moments, hi ha molts pocs militars els que estan fent ús d'unes instal·lacions immenses i no té cap sentit i és totalment incongruent quan hi ha altres ubicacions on poden estar destinats i este edifici dedicar-se a un espai cultural i patrimonial digne dels valencians i valencianes.

Ho sentim molt i entenem la seua proposta, però no podem acceptar l'esmena.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem, aleshores, a les intervencions de la resta dels grups parlamentaris.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Ai, què he dit? Què he dit? Ciudadanos? Perdoneu.

La senyora Quiñonero Hernández:

No importa, queda disculpada, presidenta. (Veus i rialles)

La senyora presidenta:

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. La diputada Quiñonero té la paraula per quatre minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Seria ara el torn del Grup Socialista. El diputat González Delgado.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

D'acord, senyor Delgado. Ha de finalitzar…

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Senyor Delgado…

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passaríem ara al torn del Grup Popular. El senyor Mulet té la paraula.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Estamos en otro espacio y utilizar los valores culturales (so d'un telèfon mòbil) para intentar defender algo que yo no entiendo me hace despertar del sueño, me hace despertar del sueño.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Seria ara el torn de la parlamentària de Compromís, Maria Josep Ortega, per contestar, entenc, al senyor Mulet.

La senyora Ortega Requena:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Senyor Mulet, la diferència entre les propostes que fem nosaltres i les propostes que es feien en altres moments, és que nosaltres fem propostes realistes.

Abans d'iniciar un projecte, cal començar pels primers passos. El primer pas és la cessió de l'edifici. I que jo sàpiga ací no estem proposant ni fer un gran museu, ni fer un castell de Calatrava, ni fer absolutament res. No com passaven abans, abans passaven coses, grans esdeveniments, grans edificis, megalomanies que encara estem pagant, i fins i tot alguns estan en la presó. Nosaltres no volem que passe això, nosaltres volem les coses des de baix i a poc a poc.

Ha dit vosté «que nos den el edificio». No, l'edifici és dels valencians. Que no s'ha produït la descentralització dels elements històrics i patrimonials, doncs, mos ho ha haurem de fer vore! Que haja passat allò de pintar amb Titanlux i amb pintura daurada, de pintar les reixes de les finestres, elements artístics, històrics i patrimonials i que ningú haja obert cap investigació i no s'haja fet càrrec ningú, que haja desaparegut una talla importantíssima. Què hem de fer? Justificar-los? Creu vosté que si fóra responsabilitat dels valencians i de les valencianes això s'haguera tolerat? Com creu que ens hem assabentat d'allò que ha passat? Per filtracions. O pensa vosté que han alçat un informe de seguida del que ha passat. No senyor, no. Això no ha passat. Clar que no.

Creu vosté que fa alguna falta la quantitat de militars que estan allí treballant que es poden comptar amb els dits de les mans? Creu que fa falta que estiguen ocupant eixe espai? Quant a més, molt bé. , ací no estem en cap guerra, en cap conflicte bèl·lic, clar que no, però quina necessitat hi ha que estiguen ací, en mig de València, en un edifici patrimonial, ahí a les garites, ocupant un espai. Però que no estem bé? No ens estem adonant que estem confonent patrimoni, cultura, tradició? No estem demanant que ens ho donen, és que ja és nostre. És dels valencians i valencianes, i nosaltres som els que volem cuidar-lo.

Vosté m'està parlant que estem fent un mal ús dels valors de la cultura en allò de desmilitaritzar. I allò que vosté està fent és un mal ús dels conceptes. Nosaltres volem que això siga un edifici cultural, patrimonial, històric, artístic. En la seua història religiosa, que ara tinga també una història militar, efectivament, però és un patrimoni del qual hem de gaudir. I gaudir de la seua història i gaudir de les seues instal·lacions.

Però és que hi ha centenars de metres quadrats, centenars, no, milers! , que no estan aprofitant-se culturalment i no anem a portar-li ací un projecte «és que anem a fer una esmena, anem a ficar el pressupost de l'any que ve no sé quants milions d'euros per a fer». No senyor. No anem a fer això, clar que no! Perquè nosaltres no anem a caure en les barbaritats en què s'ha caigut altres vegades. Comencen de zero i, a més, comencem i fent un estudi i meditem i reflexionem amb la participació de tots i de totes: d'especialistes, de gent preparada, gent que sàpiga si volem un museu o què és el que volem. Perquè volem utilitzar-lo.

No anem a vendre fum. Volem començar amb les realitats més xicotetes, amb la cessió, que este edifici siga dels valencians, de les valencianes i que nosaltres el cuidem. I que no se gaste per a pintar amb Titanlux, amb daurats, i que no s'arranquen peces importants dels altars.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Mulet té quatre minuts.

El senyor Mulet Taló:

Vendre fum? Això és vendre fum? Fer-nos aprovar totes eixes PNL i hui en dia encara estem igual que el primer. I han passat tres anys. De quatre, han passat tres anys.

Bé, em pot parlar què hem fet malament nosaltres, estem sempre igual. Vostés estan governant, no estan en l'oposició. Em pot parlar de presó, no parlem massa perquè potser prompte també tindran la seua ració, prompte tindran també la seua dosis. Em pot parlar d'aberracions —amb això estic totalment d'acord—. Aberracions que desaparega una talla. Si ho he dit! A mi la proposta mesurada, clar que sí! Que hem de reclamar, reivindicar i exigir que es complisca la llei i que el nostre patrimoni és nostre.

Però torne a dir, no és nostre a soles. És nostre, és dels espanyols, és dels europeus, és de la humanitat, perquè la cultura és de tots. No tenim la propietat exclusiva. Tenim el goig de gaudir-lo quan ve una bona obra d'art, quan escoltem un bon concert, quan anem a vore un espai patrimonial, però és de tots. I sí que cal exigir que es tracten les qüestions com es deuen tractar. Que no es pinte amb purpurina, però també haurien de mirar moltes de les aberracions que s'estan fent hui en dia i que són responsabilitat nostra.

Què estem fem al castell d'Alcalà de Xivert o què estem fem al castell d'Elda? I és responsabilitat nostra i això és més greu que pintar amb purpurina, que és molt greu. Que no seré jo qui ho defense. Molt més greu. Però vore com cau una torre d'un castell, això encara és més greu.

I això ho estem permetent nosaltres. I em diuen. , clar que es pot ficar una línia pressupostaria! Clar que es pot portar un projecte! Ací no mos diuen perquè ho volem: per a un museu, per a un espai didàctic. No, no. Un projecte amb rigor, amb serietat. Sí, volem Capitania General per a fer el museu de tal perquè abans tindrem una línia pressupostaria per a resoldre els problemes del Sant Piu i després ens anirem a fer l'altre museu. Això és rigor, serietat, cultura, creure en la cultura.

Jo sé que el que estic dient no els agrada molt, però hui estic parlant amb el cor i estic dient les veritats, perquè fa tres anys que estem lluitant i treballant tots per la cultura i res de res. Fum de canya. Ja és hora que canvien. Per descomptat, nosaltres votarem en contra. (Remors)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a passar a votació. (S'interromp la gravació)

D'acord, anem a votar.

Vots a favor? 8 vots a favor. Abstencions? 2 abstencions. Vots en contra? 4.

Perdoneu, vots a favor eren 9. Si volen, tornem a votar. (Se sent una veu que diu: «Huit, huit. ») 8? (Veus) Vots a favor? (Veus i remors) Són 8 vots a favor. D'acord? (Veus) 2 abstencions i 4 vots en contra. Quedaria aprovada la proposta. (S'interromp la gravació)

La proposta que els feia abans a micròfon tancat era passar el punt 5 al punt 4. És a dir, que ara tractaríem el punt 5. Si estem totes i tots d'acord, ho fem aixina perquè tenim convidats i passaríem al punt 5.

D'acord, doncs anem a passar ja.

Proposició no de llei sobre la creació de l'acadèmia d'infermeria de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 698, BOC número 254)

La senyora presidenta:

El punt 5 diu: «Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació de l'acadèmia d'infermeria de la Comunitat Valenciana», presentada pel Grup Parlamentari Popular i està registrada amb el número 90. 698.

Passaríem al Grup Parlamentari Popular. Tindria huit minuts per a fer la seua exposició. Quan vullga.

La senyora Yáñez Motos:

Gràcies, presidenta.

Pues, bien, desde ese momento venimos asistiendo a un silencio inexplicable por parte de los responsables de la conselleria implicada. (So d'un telèfon mòbil) Más de un año después, nadie ha atendido las diferentes solicitudes que por escrito —personalmente y por teléfono— se han llevado a cabo para conocer en qué estado se encuentra el expediente.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando González Delgado)

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, saludar els representants, entenc que presidents dels col·legis d'infermeres, un col·lectiu molt feminitzat i (remors) també seria el moment que vagen entrant dones en els llocs de representació, ho dic amb tota la cordialitat. Un col·lectiu molt feminitzar i amb el qual hem tingut el gust de treballar abans d'entrar en la política i en l'actualitat.

Un col·lectiu que, com ells reclamen, s'ha sentit amb un cert greuge comparatiu respecte d'altres col·lectius que sí que tenen acadèmies constituïdes, si bé no al País Valencià, sí en altres àmbits de l'administració.

Tot i això, nosaltres estem en una situació en la qual no estem al govern. Supose que si haguérem participat en el moment de la creació, haguérem influït o haguérem intentat influir per a enfocar-ho d'una altra manera.

Nosaltres (remors) haguérem sigut partidaris de fer una acadèmia de les ciències de la salut a on els diferents col·lectius que s'ocupen estigueren integrats o integrades. Entenc que la reivindicació del col·legi d'infermeres ha de ser lluitar pels seus drets i pels seus interessos, però ens agradaria potenciar la investigació bàsica aplicada a clínica, a la docència, en tots els àmbits amb voluntat integradora, d'acceptar inputs o col·laboracions de diferents estaments de l'àmbit sanitari.

Hi ha experiències en este sentit, de creació d'acadèmies de ciències de la salut que estan resultant beneficioses, però, en tot cas, si el treball està fet, si el treball està començat, i si queda algun punt per completar i el camí que s'havia encetat ha de ser productiu i beneficiós, animen que la conselleria o conselleries corresponents l'apliquen i que comence la vida d'esta nova acadèmia.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, anunciar que des del Grup Parlamentari Compromís anem a votar a favor de la proposta perquè estem plenament d'acord que es cree esta acadèmia d'infermeria. I més en concret dir que el Grup Parlamentari Compromís estem totalment sensibilitzats pel que fa a la transparència del coneixement. Aleshores, volem donar l'enhorabona a totes les persones que han impulsat, que han començat a fer que esta acadèmia siga prompte una realitat.

La veritat és que en l'exposició de motius de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular s'ha fet una cronologia dels fets, probablement, sí que és cert que s'haguera pogut anar més ràpidament, però més que posar traves o no traves —jo no crec que siga la paraula adequada trava, si no més bé siga burocràcia— sí que hem de dir que el tema està molt avançat. De fet, recentment, el 7 de maig va haver-hi una resolució per part de la Direcció General de les Universitats, que és qui té la competència en matèria científica i d'investigació. I en esta resolució de 7 de maig es va decretar inscriure en el registre de les acadèmies l'acadèmia d'infermeria de Comunitat Valenciana. És a dir, hi ha hagut un pas més.

Per tant, com deia en un principi, el Grup Parlamentari Compromís estem totalment d'acord en donar un impuls polític des d'ací de Les Corts perquè s'acaben de fer tots els tràmits i que, com deia, esta acadèmia siga una realitat.

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president, i benvinguts a tots els representants d'infermeria hui ací a esta comissió.

El Grup Socialista entenem, com no pot ser d'una altra manera, que esta acadèmia és un fòrum o ha de ser un fòrum de debat i de consulta necessari en esta matèria. I coincidisc amb el que ha dit el representant del Grup Compromís, a vegades la burocràcia és llarga. És curiós que en estes qüestions que haurien d'estar fora del debat polític i que tothom hauríem d'estar d'acord, tant si estem en el govern com si estem en l'oposició, és curiós com quan s'està en el govern, es poden dictar decrets contra la sanitat pública i contra els col·lectius d'infermers i infermeres i metges -jo recordo el decret del 2012, que això sí que era un ninguneig contra este col·lectiu- i quan canvien de posició i estan en l'oposició, doncs busquen a vore com poder fer propaganda d'algunes coses com esta.

Jo sí que voldria dir que el decret de creació de les acadèmies, que és de juny del 2015, no sé per què el Partit Popular no va fer este decret de creació de les acadèmies abans també. Estes persones o estos partits que donen sempre lliçons de moralitat a la resta, quan en realitat tenen més coses per callar i que algunes se les haurien d'aguantar. Ni fantasmes ni interessos de res.

Doncs és veritat que este decret del 2015 diu en el seu articulat que, en el cas que tots els procediments i tots els informes preceptius que s'hagen de recaptar per a crear estes acadèmies, si s'han recaptat i en sis mesos no hi ha una resolució expressa, el silenci és positiu. Per tant, formalment i legalment, l'acadèmia està en marxa, evidentment. És veritat també que això no vol dir que l'administració no puga resoldre a pesar que el silenci era positiu i, de fet, la Direcció General d'Universitats ja ha remés el decret, la proposta de decret de creació d'esta acadèmia que, com deia, entenem des del Grup Socialista que és absolutament necessària.

També discrepem perquè ens hem ficat en contacte amb la direcció general i ens han explicat que falten a la veritat en la PNL quan diuen que no s'ha contestat. Sempre s'ha contestat a totes les peticions que s'han fet, per tant, també vull deixar això de manifest, perquè la informació s'ha contrastat. Tal vegada a algun grup no li interessa contrastar esta informació.

I no obstant això, dir, des del Grup Socialista, anem a votar a favor perquè tal vegada algú, en este cas el Partit Popular, volia un titular més d'eixos de «el botànic està en contra de la infermeria i dels infermers i infermeres». Doncs no, eixa no és la qüestió, perquè estiguem en el govern o estiguem en l'oposició, sempre solem tindre posicions coherents i anem a votar a favor també de la petició de la creació de l'acadèmia que, com bé deia, ja està creada per silenci administratiu, encara que es complirà amb la formalitat en caràcter posterior.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Yáñez Motos:

Habla de las respuestas. Pues no sé, miren hacia atrás y se lo dicen a ellos. Si es que en el correo que les han enviado dónde ha llegado, porque desde luego ellos no les ha llegado. Por lo tanto, y ahí es donde yo quería insistir: falta de transparencia, burocracia larga, para lo que les interesa y aquí no hemos venido a izar banderas y sacar un titular. Ni mucho menos, sino a defender, que es para lo que estamos. Para lo que estamos los políticos. No para otras cosas.

En mi primera intervención no quería provocar polémicas con ustedes. Sí que he criticado, por supuesto que he criticado, el proceso, porque no ha sido nada claro, es muy lento. Es algo que se podría hacer, y saben ustedes que se podría hacer de forma mucho más rápida, porque creo que es un tema que merece mucho respeto y atención de todos nosotros, porque no es baladí. Y lo importante es el consenso al que hemos llegado y el que les agradezco para que esto pueda ser resuelto de forma más inmediata. Y dar la respuesta a los profesionales sanitarios, que por eso estamos aquí. Estamos aquí por eso, no para sacar ni leyes pancarta, ni normativas pancarta, ni toda esa documentación y esas normativas que este gobierno está acostumbrado a sacar y que luego no cumple.

Porque, además, es que esta reivindicación nos llegó a través de otros grupos. ¿Por qué no los grupos que conforman el gobierno lo han adelantado o lo han potenciado para no tener ni que traer esta iniciativa aquí? Hubiera sido una medalla para ustedes. Pero no, no, porque, claro, a pesar de que nuestro grupo era conocedor de este problema —ya teníamos preparada la iniciativa— aun así, dejé pasar tiempo para traerla aquí porque ellos no habían recibido respuesta. Aun así, porque se iba a visibilizar más, aunque ya se estaba visibilizando la ineptitud de este Consell y cuya conselleria, que en lo que está inmersa es exclusivamente en un adoctrinamiento mediante chantaje e inmersión lingüística, porque a mí eso, y quiero que lo sepan, como diputada me produce vergüenza. Me produce vergüenza. Y que esos temas no se tengan en cuenta y no se les dé la importancia que tienen.

Pero, bueno, también, mutis por el foro y no se han molestado en la respuesta, porque no ha habido respuestas hacia estas personas, y las que se les han dado, han sido incoherentes y poco concretas. Pero, bueno, ya lo dije al principio de mi intervención, se ha visibilizado que este gobierno se salta sus propias normas y sus propias leyes. Y por eso ha sido necesario al final traerlo, porque, aunque los políticos -y lo vuelvo a repetir- estamos para resolver problemas de los ciudadanos, algunos al final lo que hacen es alterar ánimos y provocar conflictos y llegar, pues, a esta situación que tengamos que traer iniciativas que podrían estar resueltas y sería un tiempo que no hubiéramos perdido, en este caso no ha sido perdido, porque todos hemos llegado a un consenso y se va a apoyar.

El senyor vicepresident:

Gràcies.

La senyora Yáñez Motos:

Lo que sí que -termino ya, gracias- no debemos consentir es que esto ocurra ni en este tema ni en otros porque, en este tema, flaco favor le hacemos a los profesionales, pero tampoco a nosotros mismos, los políticos, porque esto al final lo que produce es una vergüenza de cómo esto funciona.

El senyor vicepresident:

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, senyora Remedios.

Primer que res, una puntualització. No ha fet el govern del botànic el decret, és que vosté no sé si no s'ha llegit l'exposició de motius de la seua PNL; algú li l'ha passat i vosté l'ha presentat sense llegir-la, perquè és del 15 de juny de 2015 i, en eixe moment, el govern del botànic, encara que ja sabien que s'anava a formar i que anaven a elegir el president Puig, doncs encara no s'havia fet i acaba de tindre vosté una patinada important, perquè eixe decret el van fer vostés en juny del 2015 i van tindre vint anys per a poder-lo fer. La primera puntualització.

Senyora Yáñez, burocràcia i transparència. Em pot donar lliçons de moltes coses, de moltes, al govern actual també, però de transparència, senyora Yáñez, ni una lliçó, perquè jo recorde en la legislatura anterior en estes Corts el fet de demanar contractes del govern valencià en paràgrafs sencers en negre, com Canal 9, que el van portar en negre, perquè eren confidencials. Això és la seua transparència. Lliçons de transparència al Grup Socialista i al govern del botànic, ni una, senyora Yáñez.

Hipocresia és el que vosté ha fet, donar lliçons de transparència quan mai, mai van ser transparents i perquè sistemàticament es van passar vint anys de govern sense, sense no, ocultant informació que hauria de ser pública a tota l'oposició i a tot el poble valencià.

Estem d'acord en la lentitud de l'administració, estem molt d'acord. És veritat. Tal vegada si s'hagués apostat perquè en les administracions estigués el personal que és necessari per a fer tots els tràmits i que no anaren allí les primeres retallades del govern del Partit Popular, doncs tal vegada ara podríem córrer una mica més. Ens faltem tècnics i administratius i molt de personal a totes les conselleries.

Diu que el govern del botànic «se salta sus propias normas». El decret del 2015 diu que, en el cas que estiguen tots els informes i que no hi haja una resposta expressa, resolució expressa, el silenci és positiu. Digue'm vosté quina norma s'ha botat ací el govern del botànic, perquè jo entenc que no se n'ha saltat absolutament cap. Que haguéssem pogut anar més de pressa, doncs sí. No s'ha pogut, intentarem que això no es torne a repetir, en esta i en la creació d'altres acadèmies.

I, mire, senyora Yáñez, és que no ens importen les medalles. El que ens importa és que al final tot es faça. No fem cap política des del govern per a penjar-nos medalles. En el focus de les polítiques del govern del botànic estan les persones, i ens dóna igual que vostés porten esta PNL i que nosaltres la votem a favor, cosa que vosté estic seguríssima perquè no ho van fer mai, no l'hagueren votat si la proposta haguera sigut nostra i vosaltres estiguéreu en el govern, perquè era la seua política que no és la nostra.

I, mire, vosté diu que li produeix vergonya l'adoctrinament. A mi sap el que em produeix vergonya, senyora Yáñez? El poc de respecte que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana li té a un article de la Constitució que es diu «llibertat de càtedra», parlant que els professors de les nostres escoles adoctrinen i ens volen catalanitzar. Això és de vergonya, això és el que em pareix a mi vergonyós! No defensar els nostres professors i professores i la seua llibertat d'ensenyament, senyora Yáñez! (S'interromp la gravació)

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la detecció i l'atenció als alumnes afectats per dislèxia, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 90. 408, BOC número 254)

El senyor vicepresident:

A ver si pongo yo orden, que saben que me exalto. (Rialles i veus)

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Gallén Peris:

Avance també que el Grup Parlamentari Popular votarà favorablement la iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans i també cal recordar, com bé ha dit la companya, que esta PNL la va presentar Ciutadans en la comissió del Congrés d'Educació i Esports i tots els grups van votar favorablement.

La dislèxia és una dificultat específica de l'aprenentatge d'origen neurobiològic amb una incidència estimada del 15% entre els espanyols i que té, com a conseqüència, dificultats en àrees relacionades amb el llenguatge, com l'ortografia, l'escriptura, la pronunciació de paraules o l'expressió oral. Estudis acadèmics apunten que la dislèxia no detectada ni abordada en el context sanitari i educatiu pot aplegar a explicar fins al 40% del fracàs escolar, combinat amb altres factors.

En Espanya s'estima que 700. 000 alumnes patixen dislèxia. Els estudiants amb dislèxia presenten un alt grau de dificultat d'aprenentatge que, en moltes ocasions, afecta directament els seus resultats escolars, sense que això es corresponga amb la seua capacitat intel·lectual, aptitudinal o actitudinal. Tenen dificultats en ajustar el nivell d'activitat a les exigències de la tasca i el seu rendiment és irregular. La implementació d'una sèrie d'actuacions als centres educatius resulta fonamental perquè estos xiquets i xiquetes desenrotllen les seues capacitats educatives, emocionals i socials amb tots els seus drets i garanties. Dites actuacions han d'estar dirigides a la detecció i identificació primerenca, a la intervenció educativa, a la formació de professionals i a l'assessorament i orientació de les famílies. És a dir, implicar a tots els agents de la comunitat educativa.

Com s'ha dit abans, l'article 57, apartat 2 de la LOMCE, establix que correspon a les administracions educatives assegurar els recursos necessaris perquè els alumnes, que requereixen una atenció educativa diferent, puguen tindre-la.

El nostre grup parlamentari està sempre d'acord en posar en marxa totes les mesures necessàries per a donar resposta als nostres alumnes, en l'atenció i l'educació que es mereixen.

El cas de les persones amb dislèxia, per descomptat, no és una excepció. Efectivament, com totes les dificultats que es poden presentar en l'àmbit del llenguatge, tant oral com escrit, afecten de forma directa els processos d'aprenentatge i, per tant, el seu desenvolupament integral. Este tipus de dificultats generen a més ansietat en les xiquetes i xiquets que les patixen, angoixa en les famílies i desorientació als dos. Sobretot quan hi ha una detecció i atenció adequades com més prompte millor.

Tal com senyala esta PNL són diverses les mesures que cal portar a terme respecte a professionals qualificats, material diagnòstic, hores de tractament i intervenció, dos-cents especialistes i de suport. Per tant, és imprescindible una coordinació permanent entre tots els agents involucrats en el procés educatiu.

Tot això es convertix en paper mullat, en bones intencions si no hi ha possibilitat de posar en pràctica i, per tant, no es termina d'aplicar una inversió econòmica que garantisca tots estos recursos mencionats. És a dir, queda molt bé tot l'exposat, però necessitem garantir-ho amb una inversió concreta. No es pot pretendre implementar ferramentes de diagnòstic eficaces, prestar atenció individualitzada o elaborar una guia de suport a professionals, etcètera, sense una dotació econòmica.

Per tant, hem presentat una esmena que considerem imprescindible que diu, «portar a terme, si escau, les modificacions pressupostàries oportunes per a dotar econòmicament cada una de les actuacions arreplegades en els punts anteriors, de manera que estes puguen executar-se i posar-se en marxa de forma immediata per part dels corresponents departaments de La Generalitat».

Senyories, garantir una educació sense barreres, una educació a on cada xiquet, cada xiqueta, cada jove o cada persona desenvolupe tots els seus potencials és fonamental.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Pero voy más allá. Un caso que, la verdad, me llamó mucho la atención y me produjo mucha pena. Según explica la madre de una niña con dislexia, dice que «cuando el orientador te dice que tu hija tiene un problema de aprendizaje, te das cuenta de que empiezan tus problemas. Y lo que es peor, los de la niña. No la podía sacar ni darle un apoyo fuera de la clase como se les daban a niños con necesidades educativas especiales, porque la dislexia no afecta a la inteligencia». Es más, asegura que «la propia administración recoge que tu hija tiene una dificultad de aprendizaje, pero lo alarmante es que no tiene recursos para ayudarte. Y eso, sinceramente, nos genera un hándicap». Y así podría estar leyendo muchos artículos que han publicado en reivindicación donde las asociaciones denuncian que el apoyo de la administración es absolutamente mínimo. Y piden que se incluyan a estos alumnos dentro de los beneficiarios de becas para los alumnos de necesidades educativas especiales.

El senyor vicepresident:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

De vegades, quan hi ha consens en les propostes, se poden confondre els grups parlamentaris. No passa res.

Avancem que hi haurà un vot a favor a la proposta de Ciudadanos, inclús amb la incorporació de l'esmena del PP.

Com de vegades diem que no es tracta de posar-nos medalletes, però contem la nostra, compartiré amb vosaltres que nosaltres al principi de la legislatura vam demanar a la conselleria que tramitara, que posara mesures, com la guia que s'ha referit, per als diferents trastorns que ocorren en l'aula.

La dislèxia, però també alumnes diabètics o amb problemes d'epilèpsia, o amb diferents trastorns de l'espectre autista. I afortunadament conforme avança el temps tenim més mesures per a detectar estos casos i més possibilitats.

No sempre els temps de la ciència han anat acompanyats de la iniciativa política i s'ha de dir que, després d'anys de no fer massa dintre de l'aula per a atendre estes qüestions, ara s'està avançant a un ritme major. I la prova és que ara entrarem en una discussió, en un debat sobre quines de les propostes que porta Ciudadanos en la seua part resolutiva estaven aplicant-se o no.

En tot cas, el mateix Grup Ciudadanos ha hagut d'autoesmenar-se, adonant-se que algunes de les coses sí que s'estan mamprenent. Aleshores, supose que si s'estan mamprenent també és perquè hi ha una assignació pressupostària darrere que està permetent que estes qüestions s'aborden, i per tant cap problema, encara que siga redundar en el que ja s'estiga fent, en donar el suport a esta iniciativa.

Com deia, en l'actualitat hi ha més possibilitats de detectar diferents trastorns que ocorren en l'aula. La dislèxia és un d'ells. Hem viscut molts anys sense estes facilitats, i supose que també inclús vivint en les nostres carns, compartint en l'aula amb companys i companyes que en diferents graus han tingut algun tipus de trastorn i no han estat tan ajudats.

Aleshores, qualsevol mesura que servixca per a aprofundir que tot l'alumnat tinga igualtat de condicions per a adoptar aprenentatges, serà ben rebuda.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, jo també avançaré que anem a votar a favor de la proposta de la senyora Ventura, amb les incorporacions de les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Perquè, bé, com ja avançava el company de Podemos, és un camí pel qual ja s'estava avançant des de la conselleria. Aleshores, és simplement aprofundir encara més.

Jo entenc, a més, que n'hi ha bona voluntat en la mateixa proposta. Sí que és de veres que ara ja entenc un poc més, al dir-me vosté que abans la proposta se presentà en Madrid, en el Congrés dels Diputats, ara entenc un poc. Perquè és de veres que jo llegia la proposta i era com si estiguérem partint de zero. I no és així.

Vosté ja en la seua exposició ja ha parlat de la guia, ha parlat de coses que s'estan fent. Aleshores, entenc que el text és el que és, perquè ve un poc. (Veus) Sí, bé, la sensació que me donava a mi quan jo estava veient el text de la proposta, era com que partíem de zero, i no és la qüestió.

No estem partint de zero, estem partint ja d'una normativa que arreplega que aquell alumnat que requerixca una atenció educativa diferent a l'ordinària derivada de dificultats específiques d'aprenentatge, és considerat alumnat amb necessitat específica de suport educatiu, o siga que això ja està reglamentat.

Tenim a més a més, la guia a què vosté feia referència. I sí que és de veres que hi havia una de les propostes, perquè crec que en un punt seu parla de fer intervenció primerenca entre els quatre i els cinc anys. I n'hi ha alguns experts. Bé, el que jo he estat llegint és que se parla que fins als huit anys no se pot diagnosticar o dir exactament que el xiquet o la xiqueta té dislèxia.

Però jo també. Vull dir, no hem fet ninguna esmena ni hem tocat el text, perquè entenc que són els mateixos especialistes els que podran adaptar-se i entendre la voluntat de la proposta, i no anar al peu de la lletra.

Res més, nosaltres estem a favor de tindre una escola que siga diversa, que siga inclusiva, i per a tot açò necessitem que tinguen totes les ferramentes possibles perquè puga ser possible. Són importants els diners, jo crec que sense diners i sense pressupostos, moltes vegades veiem que les coses no poden eixir endavant.

Aleshores, també ens pareix bé la proposta del Partit Popular i a més ens pareix molt positiu que s'haja fet això també aprovat des de l'estat, perquè com saben vostés patim un infrafinançament que, si tinguérem més diners, més diners encara podríem posar en estes propostes. Com més sucre, més dolç.

Per tant, bé, res més. Votarem a favor.

El senyor vicepresident:

La senyora Caballero Hueso:

Bé, gràcies, president.

Avance que el Grup Socialista va a votar a favor. Ha influït un poquet el diputat Mulet al portar-me el café. (Rialles) De manera que li deu un poquet el suport al Partit Popular a. , a Ciudadanos, una altra volta més.

Com bé han dit els meus companys, no anem a parlar una altra volta de tot el que significa el recolzament als xiquets i xiquetes en les aules. Per descomptat que el Consell treballa dia a dia per a aprofundir un poquet més. I ahí el company de Podemos ho ha dit clar: nosaltres o generacions anteriors han treballat i han compartit taules en xiquets i xiquetes en problemes. I ara cada volta anem a millor.

A mi me crida l'atenció, diu: «Esta proposta va ser aprovada pel Congrés dels Diputats». Si vosté no l'ha copiat, és que vosté va fer la proposta per al Congrés dels Diputats, amb la qual cosa estic encantada. El Partit Socialista va a recolzar eixa proposta, per descomptat.

Però la diferència és que el govern central no ha fet res i nosaltres ja portem temps fent les coses perquè els xiquets i les xiquetes puguen desenvolupar les seues actituds de la millor manera possible. Crec que ja s'ha dit ací també, la diputada Campello o el diputat de Podemos, no sé qui ho ha dit, que accepten l'esmena del PP.

A vore, el que s'està clar és que, si s'estaven fent coses és perquè n'hi havia diners per a fer-les, perquè els diners no ixen de baix de les pedres, i si no està pressupostat, és difícil. Ja s'ha ficat de manifest el treball que s'està fent, inclús la proponent de la PNL ha parlat de la guia que se va aprovar l'any passat.

A més, com no existix un protocol normalitzat per a això, s'està treballant en fer eixe protocol. S'està desenvolupant un projecte de decret del Consell que està en el moment de consultes prèvies a la publicació. També n'hi ha un projecte d'ordre sobre la identificació i valoració de les necessitats específiques dels xiquets i xiquetes.

I sobretot sempre hi ha hagut una cosa que a mi m'ha cridat sempre l'atenció i crec que és fonamental, que és la formació dels professorats. I ahí també s'està treballant.

Perquè ja no sols per a estes deficiències o trastorns o com vullguem dir-ho, sinó per a tota l'escola n'hi ha un pla anual de formació permanent del professorat, el de 2017-2018, que parla literalment d'escola inclusiva, convivència, atenció a la diversitat i tutoria. Ahí tenen els professors una formació permanent.

A més, en la resolució de novembre del 2017 també es contempla la possibilitat que els docents puguen desenvolupar projectes d'investigació respecte d'alumnes amb distintes capacitats. Anem a parlar ahí.

Jo crec que és important la PNL que ha presentat el Grup Ciutadans, perquè en este moment en la Comunitat Valenciana, segons les últimes dades, sols en educació primària, per exemple, n'hi ha quasi nou mil alumnes, nou mil xiquets i xiquetes amb deficiències per a l'aprenentatge del llenguatge.

En l'ESO, vora cinc mil. En Batxillerat, al voltant dels cent. I Formació Professional, que ja parlem de gent molt més major, vora uns sis-cents alumnes. Ahí ja no podem parlar de xiquets i xiquetes, sinó més bé de joves.

Continue dient i ja acabe, que me passe, el Grup Socialista aprovarà, igual que aprova en el Congrés, ací en Les Corts, esta PNL.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director de l'Institut Superior d'Ensenyaments Artístics (ISEACV), per a informar del balanç de la gestió realitzada en el curs 2015-2016 i retre compte de les decisions preses al voltant dels procediments d'accés, oposicions lliures i adjudicació de comissions de servei per als conservatoris de la Comunitat Valenciana per al curs 2016-2017, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 89. 974)

La senyora presidenta:

Bé, doncs en el punt 6 es parla del pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director de l'Institut Superior d'Ensenyaments Artístics, per a informar del balanç de la gestió realitzada en el curs 2015-2016, i retre compte de les decisions preses al voltant dels procediments d'accés, oposicions lliures i adjudicació de comissions de servei per als conservatoris de la Comunitat Valenciana.

Val. S'ha presentat també una ampliació de l'objecte de la compareixença, que quedaria com seguix: «Les línies estratègiques actuals i de futur del seu departament, del balanç de la seua gestió en els cursos 2015-2016, 2016-2017; les decisions preses al voltant dels procediments d'accés, oposicions lliures.

»L'adjudicació de comissions de servei per als conservatoris de la Comunitat Valenciana dels cursos 2015 i 2016, 2016-2017, 2017 i 2018; les ampliacions de l'esborrany del nou reglament orgànic del funcionament dels centres de l'Institut Superior d'Ensenyaments Artístics de la Comunitat Valenciana. »

La segona part que he llegit és com quedaria la proposta. Crec que també la tenen vosté en les seues carpetes. Aleshores, vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

I donaríem per finalitzada la comissió de hui. I segurament ens vorem el 29, o siga, ja està convocada la comissió del dia 29. (Algú diu: «Sí. »)

D'acord, donem per finalitzada la comissió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 7 minuts)

