Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 11 de desembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 14/i III.

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009 (RE número 23. 208, BOC número 104). Continuació (Debat de les esmenes a les seccions 17, 18, 19, 20, 22, organismes i entitats)

El senyor president:

Anem a començar a debatre les esmenes presentades a la secció 17. Són esmenes presentades

per Compromís.

Quan el senyor Pañella considere convenient, té la paraula per a defensar-les.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el context general en el qual se presenten les esmenes està motivada per la situació en què estem, quant a l'ús social de la nostra llengua. Entenem i ens referim, quan diem estes paraules, als estudis propis que fa l'agència valenciana de la llengua, que està decaent, progressivament i d'una manera imparable, l'ús social del valencià.

És obligat que des de la conselleria i des del Consell i les conselleries afectades -que crec que són totes- i, sobretot, la institució de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, es marquen objectius, també, referits al que és la promoció, la dignificació del valencià, sobretot buscant eixe augment de l'ús doble.

Per una part, diríem l'ús social habitual i, l'altra, el que és l'ús de la llengua com a element de creació artística de primera magnitud.

És basant-nos en eixa concepció on pensem que des de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua se pot seguir treballant

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

eixe paper de consens que ha tingut en el seu moment -importantíssim- i, per tant, també un paper actiu de cara al que és, no només als estudis, a l'anàlisi i a la situació, sinó també a la promoció de la nostra llengua.

Per tant, és dins d'eixe concepte, nosaltres proposem. que he agrupat en tres apartats, el que són el conjunt d'esmenes presentades. Un primer apartat que seria el foment de l'ús, en el qual demanem campanyes escolars de foment del valencià. No és el mateix que s'implique en estes campanyes l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que li dóna un caràcter especial. I, per tant, com a òrgan -diguem- suprem, que hem creat ací, de representació i de la institució, també, aleshores és important que assumisca eixe paper; com també, des d'ell, dedicar ajudes a la difusió i promoció del valencià entre els immigrants. Estem parlant de l'extensió de la llengua -com dia- a nivell de l'ús social i la utilització de la llengua com a instrument integrador de primer ordre. Per tant, ahí és a on nosaltres hem fet una esmena de 40. 000 euros per a fer estes campanyes.

Nosaltres presentem també altres esmenes que estarien dirigides al que és la promoció i la difusió

de la llengua, i moltes vegades per a la difusió de la llengua, correctament, necessitem difondre aquelles persones que s'han significat amb la defensa, amb la utilització, que tenen un nivell important de reconeiximent social, i que és important, a més, que se conega encara més.

Per tant, proposem una línia, que és el coneiximent públic d'artistes i creadors que usen el valencià, per tant, finançar les despeses d'activitats, eixa és importantíssima. Hi han col·lectius de músics en valencià, com és el col·lectiu Ovidi Montllor, i n'hi han altres iniciatives que deurien estar primades; això ho hem proposat també des de la conselleria que té les competències, però també ho proposem, també, des de l'acadèmia valenciana pel que he dit, i considere que li donaria un caràcter especial a estes ajudes.

Per una altra part, demanem també que es finance parcialment despeses d'activitats freqüents i periòdiques que difonguen el coneiximent del nostre sistema lingüístic. I quan parlem del sistema lingüístic, parlem en el reconeiximent de les diverses formes, sense considerar de menor valor la nostra forma de parlar, però reconeixent que formem part d'una llengua que abraça molt més que és el País Valencià.

A més, també, demanàvem el reconeiximent de persones que han treballat i lluitat per la recuperació del valencià en els darrers cinquanta anys. Per què cinquanta anys? Doncs perquè portem vint-i-cinc anys de la llei d'ús i ensenyament, i abans de la llei d'ús i ensenyament, durant un temps, i hem ficat cinquanta anys, perquè és la segona part de la dictadura, en la qual ja se van significar persones concretes en el reconeiximent a la lluita i el treball del valencià. Per tant, ho considerem important que això es tinga en compte.

Per l'altre costat, començaríem un tercer bloc, que seria el que diríem de coneiximent, estudi i dignificació de la llengua, en el qual demanem un objectiu, lògicament, dignificar l'ús i el coneiximent del valencià -és importantíssim-; lògicament, que des del mateix pressupost se traduïsca el que tenim ací, en la secció de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, al valencià, crec és alguna cosa que s'hauria de fer; que es done suport a activitats de difusió perquè el poble valencià conega les persones que han assolit fites importants sense abandonar ni oblidar la nostra llengua; també, el que és donar rellevància a personalitats del nostre sistema lingüístic per donar-lo a conéixer i valorar totes les seues variants, com la de realitzar activitats de potenciació i valoració del valencià junt a les universitats, a qui no podem oblidar d'eixa tasca, igual que tot el sistema educatiu i la resta d'entitats normatives, també, del nostre sistema lingüístic. També fer actuacions que tinguen per objecte l'estudi de la llengua i la seua promoció.

I, al final, tindríem un últim apartat dirigit a l'art, audiovisuals i tecnologia, en el qual demanem, lògicament,

(so d'un telèfon mòbil)

que es produïsquen i difonguen programes de televisió que servisquen directament per a la dignificació del valencià. Però, no només això, sinó també programes i que es faja la difusió dels programes en valencià, les empreses. , que la normalització de programes informàtics és important.

La informàtica està, cada vegada, agarrant més, lògicament, bé, avui són instruments d'ús obligatori. La traducció dels programes, que estem utilitzant, al valencià seria un pas importantíssim que deuria impulsar-se des de la Conselleria de Cultura, per una part; la Conselleria d'Educació, que és la que té la responsabilitat per a la promoció i l'ús del valencià, i, lògicament, també l'Acadèmia Valenciana de la Llengua com a òrgan màxim -que dia- dins del país per a l'estudi i promoció de la llengua. I, al final, donar suport també a les activitats i artistes que fan tota la seua producció en valencià.

Jo crec que és important, senyories, i sempre que parlem de la llengua estem desviant les xifres. I dic desviant, perquè pense que un òrgan que hem creat des d'ací, un òrgan que estem pagant -i avui estem aprofitant el pressupost, lògicament, parlant del pressupost- deuríem fer-li cas en els seus estudis i en les seues conclusions, i no voler amagar.

Avui és un fet clar, indiscutible: l'ús social de la llengua està en retrocés. I no ho podem amagar, argumentant que cada vegada hi han més estudiants en valencià, que. Això són subterfugis. Estudiem, i ho estudien, allò que en els seus programes educatius tenen, en crear línies en valencià. Cal seguir promocionant-les, perquè hem dit altres vegades que no se cobrix tota la demanda que hi ha. Però la realitat, senyories, i no tenen més que, a esta mateixa ciutat, eixir al carrer, entrar a comerços, parlar amb la gent que es troben, s'adonaran que el retrocés de l'ús del valencià és un fet, jo diria que totalment inqüestionable avui, quan parlem del retrocés de l'ús social, i, l'altra cosa, és comprendre'l. Però encara és més greu, si el comprenc, si el sé parlar i quan isc al carrer no el parle, caldria analitzar per què.

Per tant, totes estes activitats que van orientades, no només a realçar l'ús, sinó a dignificar la llengua, a dignificar la nostra llengua que és tan vàlida com qualsevol altra i, a part, és l'específica nostra, és important que puguem aprovar totes estes esmenes.

(So d'un telèfon mòbil)

Donaríem un caràcter especial a esta secció de la comissió, no? , i pense que estaria en confluència total amb aquells objectius que s'han de tindre des del govern valencià al respecte de la llengua.

Res més. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, escoltant el senyor Pañella, jo, en principi, la primera declaració d'intencions que ha fet parlant de la llengua, res a objectar; és a dir, perfectament podríem assumir aquests plantejaments que vosté ha fet.

Però jo penso que vosté avui juga amb un doble discurs. Un doble discurs, perquè, per un cantó, mos acusava d'alguna manera que no fem cas a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I mire si fem cas, que respectem, fins i tot, en este cas, el Grup Parlamentari Popular i Grup Parlamentari Socialista respectem al cent per cent el pressupost que ens ha presentat l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, com pensem que no ha de ser d'una altra manera, és dir, per respectar la seua autonomia, cosa que vosté sembla que no fa. I no ho fa en el moment en el qual presenta una sèrie d'esmenes, perquè fica en dubte doncs que els acadèmics, que al final han aprovat este pressupost que avui presentem aquí, doncs hagen buscat aquelles línies d'actuació que siguen més viables per a poder, en definitiva, portar a cap els seus objectius.

Jo penso que avui, per exemple, vosté mos demanava un canvi de partides, de 60. 000 euros, per exemple, per a una campanya escolar de foment del valencià, com si l'acadèmia valenciana no estigués ja treballant en este sentit. Per tant, anem a rebutjar-li aquesta esmena, perquè en l'àmbit escolar ja compta amb diferents iniciatives aquesta proposta que vostés fan, de foment de la literatura en valencià en l'àmbit escolar, com també el foment de l'escriptura en valencià en l'àmbit escolar, concretament recordarà els premis Sambori. I, d'altra banda, la iniciativa que tots els anys, que s'anomena «l'escriptor de l'any», doncs també comporta l'edició d'un quadern pedagògic, que es porta -com vosté sabrà- tant a l'ESO i al Batxillerat, i també se fan una sèrie de visites guiades a diferents exposicions. Concretament, l'any passat crec que va ser fins a 31 centres d'Educació Secundària. El que significa que sí que està esta campanya de foment quant a l'escola.

També mos demana un altre canvi de partides, perquè tot s'ha de dir, que partixen del capítol II i fan cap tots al capítol IV, i, evidentment, deixaríem el capítol II, pràcticament sense fons per a que les activitats normals de l'acadèmia se poguessen portar a terme.

Ahí vosté dia que també. i, a més, un canvi bastant important, 300. 000 euros per a un capítol de producció i difusió de programes de televisió de dignificació del valencià. Insistisc en la paraula «dignificació», perquè sembla com si el Grup Parlamentari Popular no està actuant en esta dignificació del valencià. Pensem que és una línia pressupostària que no podem aprovar per als mitjans de comunicació, primerament, perquè l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ja ha incrementat aquesta dotació econòmica en altres partides del seu pressupost, i hi hauria que remuntar dels 18. 000 euros que teníem previstos en l'any 2005 han passat als 60. 000 previstos en el 2009, per tant. A més també coneixerà que n'hi ha un conveni amb la Radiotelevisió Valenciana, pel qual es realitza un documental tots els anys amb motiu de l'escriptor de l'any, que s'emet per Punt Dos, important també.

Penso que detraure estos 300. 000 euros del capítol II, destinats a despeses corrents, suposa, en definitiva, quasi, quasi congelar l'actuació de la institució, ja que reduïx, ni més ni menys, un 20% un capítol a càrrec del qual va, per exemple, doncs una cosa que també és difusió, que són totes les publicacions que fa la institució, i també en el que són les despeses de divulgació d'esta campanya que s'anomena «l'escriptor de l'any». Per tant, penso que esta esmena, la 2. 481, és una esmena inacceptable.

Altres propostes que també mos fea, és incloure un objectiu bàsic, concretament, és vetllar per l'ús normal del valencià i defendre la seua denominació i identitat. Bé, en l'exercici, entre les competències, de vetllar per l'ús normal figura, òbviament, la dignificació de l'ús, tant que fea referència de l'ús. Vosté sabrà que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ja s'ha pronunciat sobre les relacions amb el sistema lingüístic, i, per tant, aquí, també, una de les esmenes que presenta, només una línia, aquí no n'hi han cap transvasament de diners, doncs també pensem que no procedix.

Totes són, en definitiva, donar suport a activitats de difusió, com si no es tinguessen ja previstes en els pressupostos. Existix, per exemple, en la línia d'actuació 2. 2, en la qual vosté fea referència, que és continuar l'arxiu audiovisual o augmentar tota una sèrie de documentació sobre escriptors valencians de cert renom, doncs, cal dir que els documentals i entrevistes portats a terme per l'acadèmia valenciana, jo elegiria, així, per damunt, se n'han portat a càrrec, per exemple, de Xavier Casp, de Pere Maria Orts, de Joan Alfons Gil Albors, Alfons Ramon, Francesc de Paula Burguera. podria seguir.

Per tant, allò que vosté perseguix en aquesta esmena ja està inclòs en la citada línia pressupostària. També cal assenyalar que donar els premis de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua a la promoció del valencià, com sí -ja sap que- s'està fent, concretament amb motiu del dia de les lletres, i, al llarg de tota la trajectòria, des de la fundació de l'acadèmia valenciana s'han portat una sèrie d'actuacions. Per exemple, per a l'any 2009, sap que la figura de l'any serà Francesc d'Eiximenis i anteriorment han sigut homenatjats els escriptors valencians de l'Edat Mitjana, que va ser, concretament, l'any 2004; Constantí Llombart va ser en l'any 2005; Sanchis Guarner, el 2006; els escriptors castellonencs del primer terç del segle XX en l'any passat, en el 2007, i Jaume I, en el 2008.

Per tant, això representa tota una sèrie d'activitats que fan que l'acadèmia valenciana, que té en l'àmbit de les seues atribucions, en les quals té competència, doncs, bé, està no només elaborant tot el que és una normativa oficial del valencià, que això és importantíssim, sinó que també s'afanya per promoure l'ús, el que vosté ficava en dubte.

I este esforç és, per cert, en molts àmbits. Per exemple, en els centres valencians a l'exterior, en les beques per a la investigació, promoció del valencià en els mitjans de comunicació locals i comarcals, cursos per a immigrants. Totes aquestes activitats, i més en cas a les esmenes que vosté mos presenta, de transvasament de diners, quedarien, evidentment, sense consignació pressupostària.

Però, la institució no pot multiplicar els seus esforços, com cada any, i, a més, cal dir-li també que ha incrementat el volum de les ajudes en tot el que fa el capítol IV, en el qual vosté vol, jo quasi quasi diria, sobredotar, no?

És normal, per tant, que l'acadèmia valenciana, doncs, adrece els seues esforços a altres àmbits, abans d'afrontar un món tan específic com el de la difusió d'artistes -en el qual vosté ha fet molta insistència-, artistes dels diversos camps de les arts que fan del valencià un element central del seu pensament i producció; és a dir, té moltes més coses a fer.

D'alguna de les propostes que també mos feia, és a dir, ha parlat molt per damunt dels convenis que té signats amb les universitats, que avui per avui sap que són importants i han portat a terme tasques importants i, a més, els estudis i les resolucions posteriors són importantíssims. I cada any s'han anat incrementant estos convenis, estes ajudes, i les línies destinades en este capítol.

Per tant, l'acadèmia valenciana continua, continua perquè no pot ser d'altra manera, doncs reforçant estes línies d'actuació en les universitats. I, concretament, avui per avui, ja saben que tenen tres convenis firmats: dos amb la Universitat de València i un amb la d'Alacant.

Així, per damunt per damunt, algunes de les propostes que també mos feia. És que, en definitiva, només són. ¿Vosté feia tres punts, no? És a dir, l'intentar fomentar l'ús del valencià, i l'altra era, doncs, aportar noves línees, i després canviar diners del capítol II al capítol IV.

En el capítol IV, bé, cal dir-li que són transferències i que dóna suport a una sèrie de diners que estan al voltant d'uns 600. 000 euros.

Jo, el que li voldria dir és que, en definitiva, si nosaltres avui, per no insistir en cadascuna de les esmenes que vosté ha presentat, si nosaltres avui haguéssem admés totes les esmenes que proposen, tot increments al capítol IV i, evidentment, van en detriment del capítol II, doncs haguéssim reduït, ni menys ni més, que el capítol II d'1. 431. 500 euros a 331. 500 euros. Això representa, ni menys ni més, que una reducció del 75%. Això, en definitiva, el que haguera representat és que haguera fet, doncs quasi quasi impossible el funcionament d'aquesta institució, com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

I ha fet molta insistència que la difusió del valencià. , no és només una tasca de l'acadèmia valenciana, evidentment. Vosté coincidirà amb mi que la creació i el treball que està portant a terme l'Acadèmia Valenciana de la Llengua -vosté ho ha manifestat- resulta positiu. Però també resulta positiu, encara que vostés moltes vegades els costa reconéixer-ho, que en les últimes quatre legislatures, per exemple, s'ha incrementat en un 165% l'alumnat que estudia en valencià, i que avui per avui són més de 1. 000 centres els que oferixen, de manera voluntària, aquesta línia d'educació.

Continua, com no pot ser d'una altra manera, perquè l'aposta del govern del valencià és ferma, continua creixent el nombre de línies en valencià. Inclús vosté sap perfectament que hi ha moltes localitats a la nostra comunitat -i concretament a la comarca on nosaltres vivim se dóna en més d'un poble- on totes les línies, totes les línies són exclusivament i únicament en valencià.

Més del 90%. i li ho parlo perquè vosté ho donava com si no es fes un esforç per part del govern de La Generalitat, del govern del Partit Popular, en esta línea. , avui per avui més del 90% del cos docent de la primària -vosté també és docent i ho sap- i quasi quasi el 80% de secundària tenen una formació en valencià.

I no vull oblidar, perquè també dóna la sensació que moltes vegades ho oblidem, l'important paper que gasta especialment, fonamentalment, la Radiotelevisió Valenciana, concretament el segon canal de Radiotelevisió Valenciana, que emet el cent per cent en valencià.

Tot influïx per a difondre i dignificar -com vosté donava la sensació- la nostra llengua, que nosaltres li diem valencià, llengua valenciana, idioma valencià. O per exemple que des de l'any 2002 totes les persones que es presenten a llocs de la funció pública han d'acreditar coneixements en les dos llengües oficials. Una aposta més decidida no sé on la trobarà.

En definitiva, el Consell ha efectuat, doncs, com veu, un esforç molt important, molt important per a formar, fonamentalment en valencià, els funcionaris de l'administració, a tot el personal docent, i així com a implantar els programes, primer, bilingües i, ara, trilingües.

Per tant, partint de la base que considerem que les seues esmenes a la proposta que els féiem directament de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, doncs partixen d'una qüestió prèvia, que és que, bé, La Generalitat és el conjunt d'institucions d'autogovern dels valencians i és bo que es respecte aquesta autonomia -li ho dia l'any passat i li ho torno a dir enguany-, aquesta autonomia que té l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, a fi, en definitiva, doncs que el projecte de pressupost que va aprovar, en este cas, el govern, i ara el nostre partit, el nostre grup parlamentari, ha sigut respectuós amb aquesta proposta elevada al ple per la mateixa Acadèmia Valenciana de la Llengua, doncs, bé, aquí la reproduïm textualment i respectem quina ha sigut, doncs, la línea que marca la seua institució.

Nosaltres pensem que per damunt de totes aquestes esmenes, a les quals he fet referència, que no procedixen. Per damunt de tot n'hi ha una qüestió prèvia que és -penso- que hem de salvaguardar el principi d'autonomia pressupostària d'aquesta.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

El senyor Castejón Chaler:

. institució, com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que ho reconeix en l'article 2 de la Llei 7/1998, de la mateixa creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Per tant, no podem donar suport a cap de les esmenes presentades.

Una en concret, la que feia referència que ha d'estar en valencià, no només el capítol. , no només el que fa referència a l'Acadèmia valenciana. Vosté sap que quan se publica, se publica bilingüe, tant en castellà com en valencià. Per tant, és una esmena que no procedix.

Per tant, no li'n podem acceptar cap.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Anem a passar, doncs, a votar les esmenes presentades per Compromís a la secció 17.

(Una diputada diu: «Nosaltres voldríem separar-ne tres. »)

Doncs anem a vore, vosté dirà, senyora. diputada.

(La mateixa diputada contesta: «2. 485, 2. 489 i 2. 491. »)

Doncs anem a votar, en primer lloc, este bloc d'esmenes: 2. 485, 2. 489 i 2. 491. Vots a favor? 1. Abstencions? 4. En contra? 8.

La resta d'esmenes que ha presentat Compromís a la secció 17. Vots a favor? 5. En contra? 8.

I ara passarem a votar la secció 17. Vots a favor de la secció 17? 8. En contra? 1. Abstencions? Torne a repetir. Vots a favor de la secció 17? 8. Abstencions? 5.

Anem a començar el debat de les esmenes de la secció 18, i anem a començar per l'esmena 2. 494 i totes les que ha presentat Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, com els arguments són repetitius, doncs també hem de fer front a estos arguments. Una vegada més mos trobarem amb un pressupost, unes esmenes al pressupost que, indubtablement, carreguen certs capítols, determinats, sobretot que són de funcionament, de treball d'altres empreses. I rebrem una crítica, després, dient que no anem a deixar funcionar, que estem carregant-se els capítols de transferències i d'inversions, però que després això serà impossible aplicar-ho.

He de recordar a ses senyories que és impossible que des del Bloc-Compromís puguem fer el pressupost que correspondria a la nostra ideologia, perquè els límits del que són transferències de crèdit estan molt marcats i no podem jugar amb allò que seria. El que marcaria les prioritats polítiques de cadascú és la dotació a les diferents conselleries i, per tant, ens hem de moure només dins dels paràmetres que vostés, el grup majoritari, ens permet.

I, per tant, ja els avise, que si volen fer la crítica que la facen, però que indubtablement la motivació està clara. Sí que hem d'introduir. No tenim altre lloc que traure alguns programes específics. , ja li avance, com per exemple, les subvencions quant a esport a les federacions esportives espanyoles, per posar un exemple, no? Però si no hem d'acudir, lògicament, al capítol II, que és de l'únic a on podem traure -açò és cert, com he dit- d'alguna partida d'inversió-transferència a la qual no estiguem d'acord.

Diferent seria si poguera jugar amb les quantitats que a cada una de les conselleries se li donen. Aleshores sí que faríem el pressupost o faríem les esmenes atenent la nostra voluntarietat del pressupost. Com això no és possible, doncs ja m'avance, els done la crítica per sentada, eh? , i seguim presentant les nostres esmenes.

Mire, el problema que tenim ja és que el pressupost de cultura és insuficient. És preocupant vore com tot el temps les transferències van disminuint, totes les transferències van disminuint, senyories, anys rere any. D'elles depenen programes importantíssims, com tots els programes culturals, després també les infraestructures culturals i esportives necessàries per als diversos municipis, que no se'n fan mitjançant la inversió directa, sinó a través de la subvenció als diversos ajuntaments.

Per tant, és en estes característiques del pressupost a on ens hem de menejar, i no n'hi han altres. Eixos són els condicionants, la cotilla que vostés ens posen i, per tant, els accepte, eh? , per la meua part i els agrairia que l'acceptaren per la seua, perquè són els que l'imposen.

Per tant, entrant en les esmenes directament, lògicament, hi ha una gran part dedicada a construccions d'infraestructures.

Quant a les arts plàstiques i escèniques, eh? , la primera que demanem és la Ciutat de les Arts Escèniques de Sagunt i l'adquisició de la gerència. I ho fem perquè és una promesa del Partit Popular, promesa incomplida.

El senyor president:

Senyories, per favor, un poc de silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

. promesa incomplida any rere any, i que esperem que se duga a terme, la promoció, ja, de la Ciutat de les Arts Escèniques de Sagunt, l'adquisició de la gerència i l'acabament de tot el projecte que vostés van presentar allí mateixa.

Demane la creació d'una xarxa de centres culturals polifuncionals per a les grans ciutats, particularment en la ciutat de Castelló, que és la que està en este moment diferenciada per la falta d'estos centres.

Demanem la creació de centres culturals a Bétera, cases de cultura també a Sueca, a Llíria, eh? ; la casa de la vila de Vinaròs; el mercat d'Alaquàs; Alzira.

Interessant, la Cambra Agrària d'Almassora. La demanàrem l'any passat, este any la inclouen vostés, però la inclouen amb 18. 000 euros, quan el pressupost estarà rondant els dos milions. Per tant, de 18. 000 euros a 2 milions, suplementem nosaltres eixa partida per la diferència, perquè, clar, una cosa és dir a un ajuntament, en el qual vostés tenen l'alcaldia, que complixen els seues compromisos dient que ja l'han dotada, i l'altra cosa és, realment, fer possible eixa rehabilitació.

Quant a biblioteques també demanem, a més d'un programa de creació, indiferenciats en línies nominals, altres per a poblacions com Sueca, com Villar del Arzobispo. , com a Castelló, on se demana ja una segona biblioteca dependent de La Generalitat des de la zona sud.

Més important, més important: la falta d'aportació econòmica per a la secció de patrimoni, a on incloem diverses actuacions. Palau de Betxí, a on s'està fent alguna actuació, però lògicament que és insuficient el que està, en este moment, aportat. Per a la creació del Catàleg del Patrimoni Històric Artístic Monumental de la Comunitat Valenciana, demanem la dotació per a l'aplicació, l'aplicació de la Llei de patrimoni cultural, que s'ha de fer l'aplicació i, per tant, cal tindre una dotació per a complir tots aquells requisits i aquelles demandes que se fan. Demanem que hi hagen uns òrgans d'inspecció i vigilància de patrimoni; un programa específic de recuperació de patrimoni rural i la protecció de conjunts històrics de diverses poblacions com Jérica, Mascarell, Castelló, Sagunt, el Palau Ducal de Gandia, el Castell de Bairén de Gandia. ; que se faça un procés de compra d'elements patrimonials com -els pose un exemple- la cova de les Meravelles, en Burjassot. , tindre la potenciació del conjunt escultòric i històric d'Alacant. La ja rehabilitació de la fàbrica. antiga fàbrica de tabacs d'Alacant, on ja

(inintel·ligible)

. i ho vam parlar l'altre dia i vam aprovar també conjuntament tots una proposició de la fàbrica Altadis, però que és el que va derivar en l'alliberament del que és la fàbrica de tabacs. Ara se li ha de donar ja la utilització, si no, tot este procés haurà sigut enormement negatiu. Només haurà servit perquè a una empresa li facilitem el tancament, i damunt no aprofitem el lloc que eixa empresa ens ha deixat perquè estava declarada ja bé d'interés cultural.

Per tant, és important, com dia, actuacions en relació a la Llei de patrimoni cultural, com seria el catàleg municipal de béns culturals. Això ho han de fer els ajuntaments. Vostés haurien de fer un programa específic per a subvencionar als ajuntaments que vullgueren donar eixe compliment.

Una mostra de programes culturals. Indubtablement podran dir: i per què eixos? Perquè són els que d'alguna manera nosaltres coneixem, ens han arribat. Però és com a una mostra. És a dir, hi han molts programes cultural que queden fora. Fa falta, com havia dit, una major dotació per al que és l'extensió cultural. Hem posat algunes: la Mostra Internacional de Mim de Sueca, la celebració del bicentenari de Bernat i Baldoví, programes de potenciació i lectura general en valencià, circuits temàtics sobre ecologia en la ciutat de Castellón.

Seguim amb programes de lectura. El nivell baix de lectura en general, i particularment de lectura en valencià, és preocupant. Per tant, demanem programes específics, fets des de la mateixa conselleria, de promoció de la lectura, i particularment d'escriptors en valencià i, més particularment ara, de les dones escriptores. Són moltes.

Passant a un altre capítol, perquè és poc el temps, les d'infraestructures esportives: piscines cobertes a Vinaròs, poliesportius a Meliana i Alfafar, programes per a la modernització del camp d'esports en els

(inintel·ligible)

. en la gespa artificial si se demana des de Borriol, il·luminació de trinquets.

En el foment de l'esport seria importantíssim. , i hem marcat un capítol especial per al que és la promoció de l'esport autòcton, que és la pilota valenciana. Tant que subvencionen les federacions espanyoles, s'obliden de la Federació de Pilota Valenciana, on posem una dotació de 120. 000 euros. Però també, a part, programes de creació d'escoles de pilota, d'exhibicions, per tal d'estendre encara més. , de renovació d'instal·lacions.

Al marge d'això, hi ha un altre factor que és important, que jo crec que s'obliden massa, perquè no és. a nivell propagandístic no funciona, que és la promoció de l'esport base. En aspectes com promoció d'igualtat de gènere, de la promoció entre diverses edats -particularment a la gent major els esports aquells que siguen adequats a ells- i la col·laboració amb els ajuntaments per tal d'ajudar que tingueren un personal especialitzat per al que és la introducció de programes esportius dels diversos sectors socials.

Parlem de museus, de creació de museus, museu de la indumentària a Torreblanca, on ja tenim el fons, on l'ajuntament ja té. i està treballant en el projecte; el museu industrial del Port de Sagunt; museu d'arqueologia industrial d'Alcoi, on hem arribat a una transaccional per a no definir el museu, però sí la promoció del que és l'arqueologia industrial. És un pas, és un pas que hem dit que acceptem. I volia deixar constància que l'acceptem com a un pas també per a arribar, si és el final, a la creació d'este museu, però que en este moment seria un pas endavant que anem a acceptar.

També entra en este apartat el cinema a través de l'Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay. Ahí presentem a tots aquells

(inintel·ligible)

. Hi ha una constant tant a l'institut valencià del cinema com a l'IVAM, com a Teatres de la Generalitat, com al Circuit del Motor, com al Consell Valencià de l'Esport, hi ha una constant, que és la utilització, la utilització de la nostra llengua en tots eixos apartats, tant en el que és la producció cinematogràfica, tant en els diversos formats, que puguen ser curtmetratges, llargmetratges, altres produccions més derivades a la televisió, la utilització de la nostra llengua.

Algú pot dir: «És que ja hem parlat d'això». Sí, però la llengua no pertany exactament a una conselleria. La llengua és de tots, de tots els sectors. I, per tant, la seua utilització i promoció deu estar present en tots aquells. en totes les conselleries i en totes aquelles activitats que s'estiguen programant, tant en el cinema com en els teatres, com en les publicacions, publicitats, etcètera, que es facen en tots els actes.

I acabe, senyories, parlant de Castelló Cultural, on hem introduït, per una part, dos esmenes: una que parla sobre la llengua també, però una altra que no vull deixar passar. Sobre la Ciudad de las Lenguas diu un paràgraf -que jo dic que suprimisca per allò de no fer el ridícul any rere any, crec que es ridícul-, diu: «A principios de 2009 se terminarán las obras del aeropuerto de Castellón.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

. pudiendo quedar liberados los terrenos del actual aeródromo a lo largo del año». Això és una línia, una línia que deurien suprimir, modificant-se any rere any. A més, vostés ja la redacten amb un condicional molt sospitós, perquè sabem les condicions en què estan eixos terrenys. Diu que «se acabarán las obras a principios de 2009 -previsible-, a principios -a mediados o antes de acabar, pero, bueno. -, pudiendo quedar liberados. » «Pudiendo», no «quedando», «pudiendo». Unes explicacions que reiteradament els hem demanat de la situació d'eixos terrenys. -disculpe, acabe ja- de la situació d'estos terrenys. Jo pense que això seria més elegant eliminar-ho, no aporta res i crec que al final de l'any podem trobar-ho encara més ridícul.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Cortes.

Senyories, té la paraula el senyor Cortes, guarden un poc de silenci.

El senyor Cortes Llopis:

Pasamos a artes plásticas y escénicas, 453. 40. Su enmienda número 2. 494, de modificación, destinar una partida presupuestaria de 4 millones de euros a la Ciutat de les Arts Escèniques de Sagunt y establecer una previsión presupuestaria 2010 y 2011. Reducir ese dinero de las partidas destinadas a la Fundación Jaume II el Just, la Luz de las Imágenes y trabajos diversos de la Dirección del Libro. La nueva línea propuesta no forma parte del proyecto del campus de enseñanzas artísticas, competencia de la Conselleria de Educación.

El senyor president:

El senyor Cortes Llopis:

Y, luego, tiene usted del Consell Valencià de l'Esport una serie de enmiendas, todas de adicción, donde sigue con el mismo planteamiento, que es añadir un nuevo punto a los objetivos básicos, y con ella, pues, tiene algunas un poco sorprendentes.

En cuanto al IVAM, ha presentado usted tres, y hay una que es sorprendente también. Es la 2. 619, que dice que dentro de la entidad 24, Institut Valencià d'Art Modern, añadir a la problemática: «Dar a conocer nuestra tierra como poseedora de una lengua propia aprovechando los medios y las presencias internacionales del IVAM. » En todo caso, sería una actuación objetivo y no problemática. No obstante, el contenido de la enmienda propuesta ya está garantizado en la Ley 4/1983, del 23 de noviembre, de uso y enseñanza del valenciano.

(Se senten veus que diuen: «Muy bien, ha estado muy bien. ». (El senyor Maluenda Verdú diu: «¡Qué torero! »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cortes. Dic jo que als seus companys de grup els ha paregut molt bé la seua intervenció, com a esta mesa també.

Anem a passar, a continuació, a debatre les esmenes 2. 576 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa hi hauran dos intervencions: la primera, de la senyora Sorribes, i, la segona, de la senyora Segarra.

Té la paraula la senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, president.

Les esmenes que hem presentant són molt concretes i definixen les necessitats actuals en la cultura valenciana, sobretot en els compromisos que s'han anat adquirint amb els ciutadans. En primer lloc, no a més despeses d'estructura.

Mentre que tota la Conselleria de Cultura paralitza o disminuïx les seues inversions, l'únic creixement que es produïx és per a despeses corrents o per a la nova seu de la conselleria. En un moment de crisi com aquest, on es recomana austeritat i, sobretot, on no hi ha diners per a la cultura, veiem que sí que hi ha per a continuar creixent en eixa direcció: edificis i despatxos i despeses corrents.

Quant a museus, hi ha dues referències importants que simbolitzen el desistiment, la deixadesa, l'abandonament i el no fer de la conselleria: el museu Sant Pius V i el palau de Vallvert.

El Sant Pius V, segons la pinacoteca d'Espanya i un element de referència a la nostra comunitat, ha viscut enguany amb l'angoixa de la falta de diners per a manteniment, seguretat, neteja i personal, competències totes elles exclusives de la conselleria. Resulta vergonyós veure en quina situació de deixadesa es troba este museu. Per això, la nostra proposta és un milió d'euros per a despeses de funcionament i manteniment.

D'altra banda, el palau de Vallvert és un edifici emblemàtic que es troba sense atenció per part de la conselleria.

Hi ha el compromís de crear el museu de la indumentària valenciana, compromís que ve de 1989. Han passat més de 10 anys, però mai apareix econòmicament tal promesa. El palau va ser assaltat i robat fa un parell d'anys, però des de llavors seguix igual. Per això, presentem una esmena d'un milió d'euros.

Respecte al conjunt historicoartístic de Sagunt, per unanimitat de tots els partits polítics a principis del 2008, els felicitàrem per l'informe que salvava el teatre romà.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Sorribes Martínez:

. de Sagunt, després de dèsset anys de polèmica política estèril i innecessària.

En aquella comissió, la consellera de Cultura va adquirir el compromís de realitzar un pla de recuperació i posada en ús del patrimoni saguntí. Els saguntins estan farts de veure com les inversions no han arribat per culpa dels litigis judicials. Lamentablement, Sagunt no existix en estos pressupostos. La nostra esmena és un pla d'actuació integrada amb una fase inicial de dos milions d'euros.

Quant al tema dels llibres, ens dol veure com tornem a ser l'única comunitat de tot Espanya que no complix el conveni de compra de llibres per a biblioteques públiques. No ho van fer en el 2007, van posar més diners en el 2008, i, novament, no complim amb la inversió estimada per al 2009. És vergonyós que la consellera diga que no té diners per a comprar els llibres, quan és competència autonòmica.

Exigim, per tant, no ser l'autonomia de la vergonya i sol·licitem els dos milions d'euros que ens correspon aportar en el conveni amb el ministeri.

Respecte al desenrotllament de lleis, al Partit Popular li encanta fer-les, però no desenrotllar-les. Hem fet a les Corts Valencianes debat en lleis que, després, el govern de Camps no aplica, no sols és una frustració per als ciutadans, sinó que menysprea la important i democràtica tasca parlamentària.

Per això, un dels eixos forts que el Grup Parlamentari Socialista planteja és el desenrotllament de les lleis culturals aprovades, que dormen al calaix de la consellera i que no tenen utilitat ni servixen per a res, perquè ni hi ha diners ni voluntat política per a posar-les en marxa. A cadascuna d'elles els hem assignat dos milions d'euros per a l'exercici 2009: Llei d'arxius, aprovada en el 2005 i sense desenrotllar; Llei del teatre i de la dansa, que després de sis esborranys es va aprovar al 2007, però que està per desenrotllar, fins i tot, decrets i reglaments; Llei del sector audiovisual, aprovada en el 2006 i sense posar en marxa; Llei de la música, aprovada en 1998 per unanimitat de tots els partits i que ha sigut la gran frustració de tota la música valenciana.

Què pensa fer la consellera amb les lleis? Deixar-les en paper mullat? Per a què servix la paraula de Les Corts?

Quant al conveni cultural a l'Ajuntament de València, en els pressupostos passats es va produir la sorpresa negativa del retall a les subvencions culturals de l'Ajuntament de València: la mostra de cinema, la banda i el palau entre altres activitats. Des del govern socialista sempre s'ha assignat tres milions d'euros anuals per aquestes activitats; el PP mai no ha incrementat esta quantitat. Però la vergonya suposa retallar fins a un sol milió l'ajuda de Camps als ciutadans de València. Per descomptat, mai hem sentit Rita Barberá queixar-se de tal abús, sinó que permet que el seu partit trepolle els seus conciutadans. Ara bé, com no té prou diners, els demana al govern central.

Per què retalla este conveni? Per què s'ataca la mostra de cinema, el Palau de la Música o la banda de València? Exigim que el conveni torne a tindre els tres milions d'euros.

Finalment, demanem transparència en la gestió. El que està ocorrent amb les fundacions públiques resulta escandalós. No se sap com es contracta, ni en què es gasta els diners, ni quan s'invertix, ni si resulta productiu, ni què fan algunes fundacions com la d'Arts Escèniques. També ahí ha hagut cessaments de directors, com a la Jaume II, i, algunes no tenen activitat com la de promoció d'arts contemporànies, etcètera, etcètera, etcètera.

És a dir, les fundacions haurien de tindre un control, transparència en la gestió, presentar el balanç de la gestió desenrotllada, així com un informe de la programació prevista. El poc que transcendix a nivell mediàtic sempre són problemes, deutes, irregularitats comptables, mala gestió, malbaratament. I això, s'ha d'acabar.

Per què no poden comparéixer els directors de les fundacions a explicar què han fet i què pensen fer? Hem de vigilar i tindre molta cura amb els diners públics, perquè són diners de tots els valencians. Per això, exigim la regulació, la transparència i la compareixença de cada una de les fundacions.

Moltes gràcies.

La senyora Segarra Sales:

Anem a parlar del pressupost.

El senyor president:

Senyora Jeannette, anava a donar-li les gràcies a la senyora Sorribes per la seua intervenció i, al mateix temps, donar-li a vosté la paraula, que la té quan vulga.

La senyora Segarra Sales:

El senyor president:

No, no, no, tinc l'efusivitat i les ganes de.

La senyora Segarra Sales:

Gràcies.

Anem a parlar del pressupost per l'esport més baix de tot l'estat espanyol, si el comparem amb les altres comunitats autònomes. No és que ho diga jo ni molt menys, sinó és que està publicat en una revista, en un estudi fet per la mateixa federació espanyola.

La Comunitat Valenciana es troba a la cua en inversions per a l'esport. Eixim a una mitjana de 7,81 euros per habitant; la mitjana espanyola és de 18,45 euros. Diferent és la imatge que donem a la realitat que tenim.

Les esmenes que hem presentat són importants per a la manera nostra d'entendre l'esport i la pràctica d'aquest. En un món desenvolupat, com el que vivim en el segle XXI, un dels paràmetres de benestar social en la població és la seua pràctica esportiva. Ens trobem en un moment difícil econòmic, ja ho sabem, i tothom, i no ens lliura ningú, però si comparem la situació econòmica ací a la Comunitat Valenciana respecte a altres comunitats, ací la situació és més greu, perquè en les nostres la política que s'ha fet ha sigut una política de malbaratament, i ara som la comunitat més endeutada de tot l'estat i, a més a més, amb poques mesures per a solucionar els problemes actuals.

El Grup Parlamentari Socialista, amb una gran responsabilitat en estos moments actuals difícils en el tema econòmic, aporta de forma constructiva esmenes que són fàcils d'acceptar si realment hi ha voluntat de pensar en l'esport per a les persones. La nostra opinió en l'àmbit de l'esport és molt crítica amb l'actuació del govern del Partit Popular aquestos anys. En tots estos anys l'esport per a tots no ha existit.

Este pressupost ens presenta uns pressupostos on les despeses del personal continuen augmentat, on les despeses corrents i treballs per a altres empreses s'incrementen un 25%. Les transferències del capital que són destinades, fonamentalment, als ajuntaments per a la construcció i rehabilitació d'instal·lacions esportives disminuïxen. També ha disminuït les despeses en esdeveniments esportius, però sols els esdeveniments xicotets, els que van destinats als clubs o a les federacions, és a dir, els campionats autonòmics, provincials o espanyols. Ara bé, estos esdeveniments no tenen res a vore amb els grans, eixos, els quals el Partit Popular dóna tant de valor i que estan en altres dimensions molt més mediàtiques.

Una pregunta important que els responsables de l'esport de la Comunitat Valenciana -crec, sincerament- s'haurien de fer és: han aprofitat els grans esdeveniments esportius de la comunitat per a consolidar el teixit esportiu? Al nostre paréixer, no, l'han debilitat, ja que s'han reduït les inversions públiques destinades a l'esport de la societat valenciana. Tant de bo aproven alguna d'estes esmenes, perquè ajudarien a millorar la situació actual de l'esport! Si el govern del Partit Popular seguix actuant com ha fet fins ara, pot comprometre seriosament el futur de l'esport a la Comunitat Valenciana.

De les esmenes jo destacaria, sobretot, el Pla d'especialitzacions esportives i el Pla de tecnificació esportiva. Per a entendre'ns tots, estem parlant de Xest, estem parlant de Xest. És incomprensible que dediquen 275. 000 euros. Nosaltres proposem 1. 500. 000. Igual que el Pla de tecnificació; 260. 000 és insuficient, nosaltres demanem un milió i mig. Per què? Perquè és l'únic centre on els esportistes valencians d'estes edats poden compaginar adequadament la seua activitat acadèmica amb l'exigència que implica la preparació per al esport d'alt nivell.

Vostés coneixen la situació i la problemàtica d'estos plans, el poc pressupost consignat per a estos plans. Però és que el d'enguany és menys que en l'any 2007, menys, és a dir, menys que fa dos temporades, que el nombre d'esports que es beneficien tant sols són nou, tenint 56 federacions a la comunitat. Tant sols tenim nou federacions en els centres d'especialització. El nombre d'esportistes està baixant tots els anys, és a dir, enguany n'hi ha 233 esportistes; l'any passat n'hi havia 315. Comparant amb Andalusia, n'hi ha 2. 422 xiquets els que estan en els plans d'especialització.

Les instal·lacions esportives del complex educatiu estan en un estat lamentable i el coneguem. Existixen denúncies públiques de la situació als mitjans de comunicació. Encara està per solucionar el tema de la piscina, que crec que han començat fa poc, quan el compromís era que en l'any 2007 estiguera acabada. La pista d'atletisme està impracticable per falta de seguretat, els pavellons esportius amb goteres, els vestuaris sense calefacció. És a dir, el complex educatiu deixa molt a desitjar. Per tant, aquest centre no pot tindre menys pressupost que fa dos anys. La nostra proposta l'he dit abans.

I -se m'oblidava-, a hores d'ara s'han quedat fora alguns esportistes que l'any passat formaven part d'estos plans d'especialització. Tots eren esportistes de la federació de triatló, que encara no entenen el perquè.

Si parlem d'instal·lacions esportives, també demane en l'esmena que hi haja un increment considerable. Per què? Perquè no hi ha ningun pla director d'infraestructures esportives des de l'any 1993. Perquè no ha hagut ninguna racionalitat a l'hora de donar subvencions. Són pobles. , normalment hi ha pobles que estan fa més de quinze anys sense tindre ni una xicoteta subvenció.

Ens trobem a la cua d'Espanya en el cens nacional d'instal·lacions esportives. És a dir, un estudi realitzat per gestors esportius mos diuen que estem a la cua, els tercers, seguits de Castella-la Manxa i la regió de Múrcia. Els pitjors en instal·lacions esportives de les dèsset comunitats autònomes. En energies renovables estem en un 0,10. Les barreres arquitectòniques estan a tot arreu de les instal·lacions. És a dir, fa falta moltíssima inversió.

Però el que més em preocupa és que els plans d'infraestructures esportives mos donen compte que 6,6 milions d'euros, que és el que s'invertix entre diputacions i conselleria, no té res a vore amb els 200 milions que invertix Andalusia, Catalunya, 138, Madrid, 40, o Múrcia, 12 milions. Estem per darrere de Múrcia.

I quant a l'esport escolar, jo no me cansaré mai de dir que l'esport escolar comença en l'escola, i que la conselleria no està complint amb les seues obligacions, perquè és impossible pensar i estar tranquils que tan sols hi havia 100. 000 participant en els jocs escolars, és a dir, el 10% de la població escolar.

Que el pla català, a Catalunya, el Pla de l'esport a Catalunya té 6. 400. 000 euros; que en Andalusia estem parlant de 16 milions d'euros; que en Galícia hi ha 3,5 milions d'euros; que en Madrid hi ha 22 milions d'euros per a l'esport escolar, i que ací tant sols li dediquen 280. 000 euros. De 458 pobles que té esta comunitat, tant sols 58 pobles participen en els jocs escolars. És a dir, hi ha una inversió per xiquet d'1,7 euros.

Són dades reals i són dades recents, que crec que mos han de fer reflexionar. I crec que en un moment de crisi com el que estem passant crec que ha de replantejar-se el govern del Partit Popular si els grans esdeveniments tenen prioritat o mos posem a pensar en l'esport per a les persones i sobretot per als xiquets en edat escolar, perquè crec que és fonamental per a combatre problemes greus que està tenint la societat actual, com és el sedentarisme, com és l'obesitat, com és el tema de la violència, com és el tema de les drogues.

I, per últim, he fet una esmena a l'esport federatiu, que no me dóna temps a explicar, però sempre dic que les federacions estan maltractades, fins a tal punt que hi han hagut denúncies este estiu dient que deixarien de fer competicions per falta de suport del Consell. Fins i tot hi ha federacions que renuncien a participar en la selecció valenciana, de forma nacional i internacional, perquè l'única forma de participar seria pagant els esportistes els seus desplaçaments.

Moltes gràcies, i res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Li donem la paraula a la senyora De Miguel per al seu torn en contra.

La senyora De Miguel García:

Vamos a ver. Transparencia permanente en la gestión de fundaciones públicas. Este tema, es que es tan redundante. Bueno, pues oiga, es que existen las leyes, los controles que se realizan son los que la ley demanda y, bueno, si ustedes tienen algo que alegar, pues les invito a que utilicen otras vías. Pero es que este tema es ya, entre otras cosas, aburridísimo, porque se cumple, como no podía ser de otra manera, la ley.

Por lo tanto, ustedes tienen una enorme cantidad de enmiendas dedicadas a, simplemente, que desaparezcan las fundaciones que el gobierno valenciano ha creado a lo largo de todos estos años y distintos institutos. Claro, es que nosotros no podemos aprobar esto porque va en contra de lo que es nuestro concepto de modelo político y, en este caso, de modelo cultural. Y yo les digo que el que quieran que desaparezca la fundación de Jaume II, la Luz de las Imágenes, las Artes Escénicas. Bueno, es que, claro, no podemos aprobar algo que nosotros estamos convencidos y que podemos demostrar que funciona bien. Por lo tanto, señora Segarra, es imposible y, señora Sorribes, es imposible que lo hagamos así.

Bien, señorías, no podemos aprobarles las enmiendas porque lo que ustedes quieren es un cambio de modelo y tendrán ustedes que esperar a ganar unas elecciones para hacer o realizar ese cambio de modelo que ustedes proponen. Y me van a permitir que les diga que eso será el día en que los tontos de los

puntos suspensivos que votan a partidos de derecha decidan votarles a ustedes, y esto lo digo porque me parece muy grave y estoy segura, señorías, además, de que a ustedes también les parece grave y estoy segura de que no coinciden con la opinión de este alcalde, que además es presidente de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

(Se sent una veu que diu: «. con el que se saca la pirula». Una diputada diu: «Senyor Camarasa, por favor. »)

(Se sent una veu que diu: «Lo dijo el presidente. »)(Veus)

Señorías, que digo yo que está muy bien la cosa esta de los suspensivos y de las piruletas, que queda todo perfecto, pero vamos a pasar a votar, si a sus señorías les parece bien.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Alguna observació per part del Grup Socialista a les esmenes de Compromís? Doncs passem en primer lloc a votar l'esmena 2. 545. Vots a favor de l'esmena transaccional? Unanimitat.

Passem a votar la resta d'esmenes defensades per Compromís. Vots a favor de la resta d'esmenes? 7. En contra? 8.

Passem a votar les esmenes defensades pel Grup Socialista. Alguna observació, senyor Pañella? Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Socialista? 7. En contra? 8.

Passem a votar, en primer lloc, una esmena transaccional que hi ha del Grup Popular a la 2. 606? Vots a favor d'esta esmena transaccional?

Vots a favor de l'esmena transaccional? 8. Abstencions? 7.

I passem a votar la resta de les esmenes presentades pel Grup Popular? Vots a favor de les esmenes presentades pel Grup Popular? 8. En contra? 7.

Passem a votar la secció 18 en el seu conjunt? Vots a favor de la secció 18? 8. En contra? 7.

Passarem a votar instituts, organismes i tot el que l'acompanya.

Institut Valencià de l'Audiovisual, que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Institut Valencià de Conservació, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Institut Valencià de la Música, que sí té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Teatres de La Generalitat, que també té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Circuit del Motor, que també té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Projecte Cultural de Castelló. Vots a favor? 8. En contra? 7.

IVAM. Vots a favor de l'IVAM? 8. Abstencions? 7.

Consell Valencià de l'Esport, que té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7

Vots a favor? 8. En contra? 6. Abstencions? 1

(Se sent una veu que diu: «Del Consell Valencià de. ? »)

. Del Valencià de l'Esport, que vosté havia votat abstenció. S'ha abstingut primer i després també.

Quina queda? Projecte Cultural de Castelló? Eixe ja l'hem votat, ja l'hem votat.

No hem votat. les seues senyories han votat amb consciència. Ha votat amb consciència, senyor Maluenda.

Senyories, anem a votar. Senyories.

(Se sent una veu que diu: «Ei, què anem a votar? »)

. Anem a votar a la secció 19, que no té esmenes.

No té esmenes la secció 19 i l'anem a votar, com és habitual. Vots a favor de la secció 19? 8. En contra? Abstencions? 7.

Anem a passar, ja que estem tots ací, en el lloc, a debatre les esmenes presentades en la secció 20.

Senyora Segarra?

La senyora Segarra Sales:

La passem directament a votació.

El senyor president:

Molt bé, senyora Segarra.

Vots a favor de l'esmena de la secció 20? 7. En contra? 8.

Anem a votar ara la secció 20. Vots a favor de la secció 20? 8. En contra? Abstencions? 7.

Senyories, jo reconec. Disculpen-me, senyors diputats, que vaig molt de pressa.

Vaig de pressa, senyories, vaig de presa.

Vots a favor. Perdonen, és que. Disculpen-me, senyories, que vaig de pressa, a voltes. Ja ho saben que agarre la marxa.

Vots a favor de la secció 20? 8. En contra? 6. Abstencions? 1.

Senyories, suspenem la comissió fins a les dotze i mitja.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 19 minuts)

El senyor president:

Deu minuts abans del que estava previst, però les seues senyories estan tots ací. Hi ha acord i anem a reprendre la comissió.

En primer lloc hi ha una esmena, que és la 2. 675, que la firmen tots els grups polítics, que jo crec que després la passarem a votació, a l'hora de la votació.

I començaríem per la 2. 675 i totes les que ha presentat Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Morera, quan crega convenient.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Crec que esta comissió parlamentària marcarà un abans i un després en el desenvolupament estatutari de la reforma de l'Estatut d'autonomia, atés que quant a les esmenes ja podem vore que el Grup Socialista ha donat un pas, ha avançat un pas, i mosatros saludem amb interés, amb il·lusió que hagen decidit donar el pas de presentar, per una vegada, la proposta de desenvolupament estatutari en matèria de policia autonòmica. Crec que només per això esta comissió ja val la pena, i el Grup Popular està quedant-se a soles en el que seria un desenvolupament estatutari necessari, com estan fent altres comunitats autònomes, com la canària, amb el suport del Partit Popular, o la gallega, no amb el suport del Partit Popular, però sí amb una majoria del parlament gallec. Esta esmena ens situa en el que hauria de ser una ambició d'autogovern millorada, i esperem que el Partit Popular estiga a l'altura de mires.

La veritat és que quan preparava les 64 esmenes que presenta el nostre grup, pensava un poquet en la utilitat d'estes esmenes, perquè ja saben que la proposta del president Camps, de buscar consensos, doncs s'ha concretat de moment en no res. Des del 9 d'octubre fins ara no hem vist ningun consens i les esmenes parlamentàries, doncs, no hem vist tampoc ninguna voluntat, per part del Grup Popular, d'acceptar alguna de les propostes de millora.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci, que en som pocs ara.

El senyor Morera Català:

. que el nostre grup parlamentari presenta.

Gràcies, president.

És a dir, no veiem en cap moment la voluntat de buscar millores, consensos sobre una proposta de pressupostos molt reduïda, molt negativa. Uns pressupostos que ja han quedat desfasats per la greu situació de crisis econòmica, i que caldria una adaptació a la realitat d'estos pressupostos. Uns pressupostos que només dediquen el 14% d'inversió, i la resta a pagar interessos, nòmines o despeses ordinàries. No són uns pressupostos que vagen destinats a la millora de la situació econòmica i a combatre la greu crisi econòmica.

Per tant, esperem que des del Grup Popular s'accepten esmenes per a millorar uns pressupostos que des del nostre punt de vista no estan a l'altura de la situació econòmica i social que patim.

Eixos dubtes m'assaltaven quan estava redactant les esmenes, algunes d'elles les hem recuperat des de l'any passat. Les hem recuperat perquè considerem que són vàlides les nostres posicions de l'any passat, perquè hem vist que no s'ha avançat massa en el que hauria de ser una conselleria senyera, una candidatura important, com tenen les comunitats autònomes, els països més avançats d'Espanya.

No obstant això, tenim una conselleria amb un pressupost només superior al pressupost de turisme, i nosaltres creguem que Governació hauria de ser una conselleria important. No ho és per falta d'ambició i de voluntat política, i mos hem dedicat, doncs, a suggerir propostes de millores en diferents programes. Per exemple, en protecció civil, propostes.

¿Per què no incrementem el treball de protecció civil en els nuclis logístics de les zones inundables? N'hi ha un problema greu en les zones inundables, i l'hem tingut i hem patit inundacions greus al nostre territori, com és la zona del riu Girona al seu pas per Ondara, el Verger. , els Poblets. No es va fer res allí, vérem la Unitat Militar d'Emergència, però no vérem la policia autonòmica.

¿Per què no fem una gestió directa, o en part, una gestió directa? I ahí l'esmena, l'esmena que presentem, la 2. 678, de les plantilles que es dediquen a l'extinció d'incendis, perquè sabem que l'extinció d'incendis se fa durant l'hivern, i amb una gestió directa podríem estabilitzar unes plantilles.

És una proposta que fem, com l'esmena 2. 684 de creació del cos de bombers forestals. O altres esmenes dels problemes enormes que hem tingut en la gestió del telèfon 112. Recordem les crítiques i les manifestacions dels treballadors d'eixe magnífic telèfon, del 112, que durant uns mesos va estar completament parat perquè les plantilles de l'empresa, a la qual se contracta, doncs estaven de vaga per la situació laboral tan penosa que patixen.

Presentem propostes de millora substancial, com és la de la utilització de residus forestals, en l'esmena 2. 693, de biomassa.

Plantegem algunes propostes que poden ser curioses, però noves, com la visió nocturna per als mitjans aeris, per a apagar els incendis durant la nit.

Tot això en el programa de protecció civil. N'hi han més, però com no tinc massa temps. , doncs, me quede ahí. Són propostes de millora. Ara em dirà que són propostes passades, de l'any passat. És que vostés no milloren i, per tant, ho hem de reiterar, perquè hem de ser persistents en la petició i en la demanda.

Pel que fa al programa 222. 10, evidentment, nosaltres, el punt estrela d'este gran programa és la creació de la policia autonòmica. I mosatros ja anunciem que saludem molt positivament el pas que ha donat el Grup Socialista amb la seua esmena corresponent, -l'esmena 2. 719, eixa és la nostra, però l'esmena del Grup Socialista és coincident i, per tant, complementàries- la 2. 742, que marca la necessitat de desenvolupar la reforma de l'Estatut d'autonomia, que no nou Estatut, sinó la reforma que se va fer de l'Estatut antic, per a donar pas, d'acord amb l'article 55, a la creació d'uns cos de policia autonòmica. Esperem que el Partit Popular, que el Grup Popular, estiga a l'altura d'este pas interessant que s'ha donat des de les files socialistes.

I mosatros assenyalem alguna de les propostes, alguns dels àmbits competencials -no exclusius-, però que podia fer eixa policia autonòmica. I ahí n'hi han algunes esmenes per a combatre el que és el racisme i la xenofòbia. Les accions violentes basant-se en ell racisme i la xenofòbia, que segons un informe Raxen, de la Unió Europea, i fet pel ministeri de serveis socials, som líders en eixe tipus de violència a la nostra comunitat. Som líders. I mos trobem que. amb una policia autonòmica, estos delictes, gravíssims, contra la convivència, contra la integritat física, contra la pluralitat democràtica. se podrien atendre d'una forma més intensa.

Nosaltres considerem que la policia autonòmica també hauria d'actuar en tot el que és el control de fitosanitaris, no només de Naranjax, que és un problema greu que tenim, que no sabem el que es va tirar, escampar per les nostres plantacions de tarongers, sinó altre tipus de plagues i problemes d'este origen. Hem de recordar, sense anar més lluny, que va ser una catàstrofe per al camp valencià la introducció de la plaga del minador o l'actual de l'Abac.

Parlem de medi ambient, parlem de contaminació, parlem de dones maltractades. , un problema greu, a la nostra societat, i que la policia autonòmica de proximitat podria actuar, o, per què no? , tot el que és una policia integral.

Nosaltres demanem en la nostra esmena 2. 715, que s'incorporen 1. 000 efectius més. Potser la redacció de l'esmena no està massa ben redactada, però podem millorar la policia autonòmica, eixe embrionet que tenim d'unitat de policia nacional adscrita a la policia autonòmica, que no una autèntica policia autonòmica, com marcaria el nostre Estatut, sinó que demanem que s'incorporen, com a mínim, doncs 1. 000 efectius més.

I tenim un gran respecte pels professionals que se dediquen a la seguretat, tant Guàrdia Civil com policia nacional. Però considerem que només amb açò podríem donar un pas important si ens poguérem posar d'acord en aprovar unes propostes, uns projectes, una iniciativa del 2009 posar-mos d'acord tots els grups parlamentaris de desenvolupar la policia autonòmica. I esperem que el Grup Popular vullga també sumar-se a esta iniciativa que ve i saludem amb molt bons ulls.

Després n'hi han propostes d'inversió en este camp, en el camp de la seguretat pública. Tenim algunes propostes per a la. esmena 2. 716, de 5. 000 euros. No demanem més perquè sabem el mal que està La Generalitat, en eixe deute tan espantós de 14. 000 milions d'euros. Però, clar, posats a demanar. , doncs, bé, demanem alguna cosa per vore si. cola, perquè altra cosa. Com mos la van a tombar. , doncs. bé, plantegem açò: algunes esmenes per a vore si. , per a millorar les despeses de

(inintel·ligible)

. i no les de despesa corrent.

I tenim alguna esmena més, també per a millorar alguns aspectes de la. , de per exemple. en els cossos de voluntaris de protecció civil, que és una vergonya el poc pressupost que se li dedica a eixos cossos de voluntaris que treballen de forma altruista en unitats col·laboradores en l'extinció d'incendis. Bé!

També presentem algunes esmenes, significatives, pel que fa referència a la formació, en el programa 222. 2, la formació de les policies locals. I plantegem un inici d'esmena, que podia ser interessant, que és un programa que tenen els ajuntaments, que és la borsa de personal interí. I és que quan un ajuntament ha format a un policia local que ha incorporat a plantilla de forma interina, i esta persona se'n va a un altre ajuntament, millorant la seua posició, doncs el cost que ha hagut de sufragar l'ajuntament, en concret, doncs no és reemborsat i ha hagut de fer front a una despesa de formació. Posem ahí 6. 000 euros. Considerem que és una esmena acceptable i positiva i que ve a pal·liar, doncs, mínimament, doncs un problema que se dóna molt a sovint en els ajuntaments valencians.

I també plantegem 81. 000 euros, en l'esmena 2. 739, per a millorar un aspecte, de forma, doncs. si volen, simbòlica, que és en el que és la formació en l'IVASP.

Bé, són esmenes. poquetes. No mos fem moltes il·lusions quant a la seua aprovació, però nosaltres hem fet el treball dirigit a la millora del que és l'àrea de governació i, sobretot, perquè l'any que ve, en compte de tindre una conselleria amb 93 milions d'euros, doncs poguérem tindre una Conselleria de Governació a l'altura de les conselleries potents, com tenen comunitats autònomes com Madrid, com Galícia, com Canàries, com el País Basc, com Navarra o com Catalunya.

Aplicació de la clàusula Camps, ja, en matèria de Governació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Li donem la paraula a la senyora Marco per a la utilització del torn en contra.

La senyora Marcos Puig:

Sin embargo, no nos vamos a quedar ahí y por eso vamos a seguir trabajando y para eso, señorías, sí que les vamos a pedir su ayuda y sus aportaciones.

Y mire, señor Morera, sería una irresponsabilidad no apostar por la formación de nuestros 10. 000 policías locales porque están haciendo, en muchas ocasiones, labores que no les corresponden; labores que serían competencia de la policía nacional o de la Guardia Civil, pero por falta de efectivos en esta comunidad son los policías locales los que hacen esta labor. Y por eso, la Conselleria de Gobernación no escatima esfuerzos en ayudar a los municipios a tener una policía local en condiciones.

mossos d'esquadra

ertzaintza

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Anem a passar a la defensa de l'esmena 2. 740 i totes les que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gay Bódalo:

El

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Per a utilitzar el torn en contra, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

No obstante, bueno, reconocerle que en esta ocasión han presentado ustedes solo 16 enmiendas, significa que vamos por el buen camino, que vamos haciéndolo bien, y a ustedes, desde luego, les va convenciendo.

Mire, yo lo que les digo a su grupo parlamentario es que debería coordinar sus actuaciones y sus políticas con el Partido Socialista a nivel nacional, al objeto de realizar planteamientos similares en esta materia y no confundir a la ciudadanía con posturas totalmente contradictorias, según los territorios o las comunidades en las que se plantea.

Como ya veo que los suyos no le comentan cuáles son las negociaciones con el Consell, nosotros sí que les informamos que el Consell está trabajando con el Ministerio del Interior, en el seno de la comisión mixta, desde la corresponsabilidad y por un modelo de policía que resuelva los problemas de inseguridad que afectan a nuestra comunidad, mediante la ampliación de funciones, competencias y efectivos.

El senyor president:

Senyories, un poc de silenci.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Tenim les esmenes 3. 756 i 3. 757, del Partit Popular, del Grup Popular.

Sí, senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Anem a passar a votar tot el que s'ha plantejat en la secció 22.

En primer lloc tenim l'esmena 2. 675, que està firmada per tots els grups. Vots a favor? Unanimitat.

Després tenim les esmenes defensades per Compromís. Alguna observació, senyora Gay?

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Anem a votar la 2. 699, 2. 715 i 2. 716. Vots a favor? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Anem a passar a votar la resta d'esmenes defensades per Compromís. Vots a favor? 7. En contra? 8.

A continuació votarem les esmenes defensades pel Grup Socialista. Alguna observació, senyor Morera? Vots a favor de les esmenes presentades? 7. En contra? 8.

Passarem a votar les esmenes presentades pel Grup Popular, 2. 756 i 2. 757. Alguna observació? Passem a votar les dos en el seu conjunt. Vots a favor? 8. En contra? Abstencions? 7.

Passarem a votar la secció 22. Vots a favor de la secció 22? 8.

Senyories, suspenem la sessió fins les cinc de la vesprada, que la reprendrem amb el debat de les esmenes de la secció 23.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores)

Debat en comissió del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009 (RE número 23. 208, BOC número 104). Continuació. (Debat de les esmenes a les seccions 23 i 24)

El senyor president:

Senyories, bona vesprada.

Perquè és l'última secció que ens queda. La comissió s'ha desenrotllat com tots teníem previst que es desenrotllara.

Hem rebut ací a la mesa un escrit del grup de diputats no adscrits, signat per la il·lustríssima senyora Marina Albiol, on retiraven una sèrie d'esmenes, que eren la meitat, que ella mateixa ens ha conformitat que estaven duplicades. Efectivament, queden 24 esmenes en vigor, que són les que anem a debatre a continuació.

La senyora Albiol té la paraula per a defensar les esmenes que queden.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Estem parlant d'una conselleria, la d'Immigració i Ciutadania, que és una conselleria pràcticament nova, és d'este principi de legislatura, que hauria de tindre un important contingut social, però que per contra, doncs, no és aixina. Té uns pressupostos absolutament insuficients. I està feta, aquesta conselleria, sobretot amb la voluntat que siga la conselleria de la propaganda. És un intent d'instrumentalitzar, des del nostre punt de vista, determinades xarxes socials en benefici electoral del Partit Popular.

Per això, hem presentat una gran quantitat d'esmenes per tal d'evitar el clientelisme promogut des de la conselleria i promogut pel mateix conseller Blasco, que pensem que és un gran especialista -per cert- en la utilització de fons públics en benefici del govern. Això, per una banda.

Per l'altra, parlem del 0,7, destinat a cooperació internacional, al desenvolupament i al compliment dels objectius del mil·lenni, però la realitat és que solament es destina el 0,4% a cooperació per al desenvolupament, molt lluny del 0,7 que s'anuncia sempre des de La Generalitat, però també molt lluny del 0,7 del producte interior brut, que és allò que seria desitjable. Tampoc ens estranyaria que este 0,4 que n'hi ha en estos moments acabe sent un 0,3, un 0,2, perquè una modificació de crèdit puga traspassar els recursos de la cooperació internacional a la cooperació amb els

, amb la Copa de l'

o amb la Fórmula 1.

Jo crec que cal recordar el que va passar l'any passat, on 33 milions d'euros se'n van anar des de la cooperació internacional cap a la propaganda de la Copa de l'

. I, per tant, ens preocupa molt, a més, que en estos moments estem parlant només d'un 0,4, un 0,4 en què, a més, entren coses com el pressupost de la Direcció General d'Immigració i Participació o coses un poc rares com l'ajuda a les cases regionals valencianes a Catalunya, és a dir, tot això que per a nosaltres no té res a vore amb la cooperació internacional, però que des del Partit Popular entenen la cooperació d'una manera un poquet rara.

Per continuar amb les esmenes al programa de cooperació, des del nostre grup volem que s'informe Les Corts de la firma de convenis o de la realització d'actuacions directes que es deriven de la línia pressupostària d'accions institucionals de cooperació internacional per al desenvolupament, per a institucions o entitats sense ànim de lucre, perquè pensem que són Les Corts les que estan representant a tot el poble valencià, i, per tant, han d'estar informades de tot este tipus de convenis. Així com esperem que els plans anuals i estratègics -que demanem en una esmena- que passen per Les Corts abans de la seua aprovació, i, sobretot, que s'avaluen aquestos plans, perquè una cosa es el que se'ns diu i una altra cosa molt diferent és el que es fa. Per tant, pensem que aquestos plans, almenys, han de tindre un control de les Corts Valencianes.

Per una altra banda, demanem o exigim que s'augmente els fons destinats a les ONG, sobretot a les ONG per al desenvolupament, i, en particular, a la coordinadora valenciana de les ONG, que és el principal agent de cooperació del País Valencià i que representa la gran majoria d'organitzacions no governamentals del País Valencià.

El Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament -és una altra de les esmenes que tenim- va ser anunciat a bombo i platerets pel conseller Blasco, però, des d'aleshores, només s'ha reunit una volta per a la seua constitució. I, per tant, un òrgan que va ser concebut com a òrgan consultiu i de participació dels diferents agents socials, bé, doncs, s'ha quedat també, una altra vegada -sembla- en paper mullat, i també es va encarregar el Partit Popular, evidentment, que la resta de partits polítics es quedaren fora. Per tant, hi ha una esmena també d'Esquerra Unida al respecte.

Quant a la integració de la immigració, una de les esmenes presentades és per tal de recuperar la promesa incomplida de la Generalitat valenciana, recollida en el Pavace -en l'anterior- de construir 12 centres d'acollida per als immigrants, on en les ciutats amb major incidència té l'arribada d'immigrants perquè, a pesar de les promeses i els compromisos, l'antic Pavace va finalitzar i aquest compromís no s'havia complit. Per tant, nosaltres el recuperem i pensem que s'han d'incloure en els pressupostos aquests centres d'acollida.

I ja per acabar -se m'acaba el temps-, pensem que cal evitar el clientelisme, el clientelisme que s'està fent finançant projectes que estan en estos moments nominatius en els pressupostos. Pensem que cal eliminar les relacions nominals de beneficiaris, de línies nominatives que fan referència al funcionament i al suport a la inversió, i establir com a beneficiaris -segons ordre de convocatòria- organitzacions que puguen demostrar que complixen els objectius de la convocatòria. Es tracta que puguen concórrer en igualtat de condicions totes les associacions i organitzacions socials d'ajuda i suport als immigrants o les associacions de joves immigrants, perquè pensem que condicionar les ajudes a unes organitzacions determinades significa generar el clientelisme entorn a una cosa tan sensible com és la integració de la immigració. Pensem que no és una actitud gens desitjable, excepte si es pretén una utilització partidista i partidària de determinades associacions o organitzacions.

Per tant, ens pareix raonable que ha de ser mitjançant una convocatòria genèrica i no condicionada de les transferències.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Passem, a continuació, a debatre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, que van des de la 2. 806 i totes les que ha presentat a la secció 23.

Quan vullga la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada a totes i a tots.

Efectivament, vaig a defensar les esmenes que van des de la 2. 806 fins a la 2. 835, a esta secció.

En primer lloc, per a emmarcar la defensa de les esmenes, efectivament, com es deia adés, a nosaltres ens sembla que, encara que siga una conselleria nova, ha d'estar dotada, i si simplement és una conselleria -a major glòria del senyor Blasco-, doncs, això, amb tot els respectes, no és una legitimació perquè hi haja una conselleria. Per a nosaltres, el pressupost és insuficient, però, a més, està mal repartit i, després, mal gestionat.

Per a nosaltres és fonamental la transparència i el control democràtic, també en la gestió dels diners públics. I moltes de les nostres esmenes van encaminades, precisament, a garantir això.

Un tema fonamental és el tema de la cooperació al desenvolupament. Per a nosaltres, no només el que està pressupostat, sinó després, la resolució d'allò pressupostat mitjançant modificacions de crèdit, fan que, efectivament, no s'arribe ni de lluny al 0,7% del pressupost; tampoc, efectivament, a l'1% del producte interior brut, molt lluny del que recomanaven ja en els anys setanta els especialistes en el tema de cooperació al desenvolupament i també de desenvolupament sostenible del planteta.

Per tant, no només hi ha una dotació pressupostària insuficient, sinó que, a més, després la gestió quotidiana d'eixos fons, i, efectivament, com s'ha plantejat -i se va plantejar ja en la compareixença del conseller-, no és el mateix la cooperació internacional que la Copa de l'

, encara que tot comence per

-, veritat? , i tot siga un tema d'àmbit internacional. Però no és el mateix i tots sabem que es van detraure de la cooperació internacional fons per a la Copa de l'

, la qual cosa a nosaltres ens pareix, a banda de políticament desencertat, profundament immoral.

Per tant, per a evitar això s'han de fer pressupostos transparents, realistes i ben dotats, en un tema tan sensible com és una conselleria que comprén el tema de la participació ciutadana, de la immigració i, a més, de la cooperació al desenvolupament.

Un altre tema que nosaltres fem esment en les esmenes, és el tema de les subvencions, tant a associacions com a altres entitats, que en el pressupost apareixen amb nom i cognoms de manera nominal. Per tant, per a nosaltres les subvencions han de ser genèriques, han de ser mitjançant ordre que puga ser recorreguda, que puga ser tutelada jurisdiccionalment en el cas que eixa transparència no es done i que, a més, el que tinga en compte és, efectivament, la qualitat dels projectes, l'adequació dels projectes i on tothom puga concórrer en igualtat de condicions, que, a més, és per a nosaltres un principi general ineludible quan es tracta de gestió de diners públics.

En este pressupost això no és així. I, efectivament, els diners ja de manera nominativa se consignen en el pressupost, suposem que amb una prèvia, amb un a priori que situa les associacions en la tessitura de: qui està amb mi, té dotació pressupostària i, qui no està amb mi, es queda a la porta de Les Corts -com vam vore en el debat de la llei d'immigració-, els que no entren a Les Corts perquè han de quedar-se fora, doncs, eixos també se queden fora del pressupost.

No és una manera per a nosaltres legítima de fer política, i, sens dubte, no és una manera legítima de fer una política de subvencions a associacions tan d'immigrants com les ONG de desenvolupament, com qualsevol organisme que puga concórrer en condicions d'igualtat a una concessió de subvencions.

Això seria pel que fa als genèrics. Entrant ja en concret, a les esmenes concretes, efectivament, com deia abans, de participació en les projectes de cooperació internacional, és a dir, d'afavorir que les ONGD puguen participar en el que és la concessió de projectes, l'aprovació d'aquells que finalment se duen a terme, en quina quantia, de quina manera, amb quines característiques, i que es done participació real a les ONGD i, a més, a la coordinadora, anirien les esmenes 2. 806, 2. 807 i 2. 814. En este sentit, també, posar en funcionament i dotar pressupostàriament com es mereix el consell valencià de cooperació.

Aquelles que tenen a vore amb el control democràtic, tant per part de les Corts Valencianes, com també la transparència en l'adjudicació de subvencions amb criteris genèrics, en funció dels programes presentats i la qualitat de la gestió, i no de manera nominativa la transparència i el control de la qualitat dels projectes de cooperació internacional, a on van adreçats, a quins països, quin són els

i quines són les característiques d'eixos projectes, anirien les següents esmenes: la 2. 808, 2. 811, 2. 812, de la 2. 821 a la 2. 833.

L'esmena 2. 809 és aquella que el que està plantejant és que s'invertisca el 0,7% real dels pressupostos en cooperació, i, per tant, que això siga una garantia i que estiga dotada pressupostàriament.

La 2. 810 ha de vore amb la millora de la gestió.

Quant a la major dotació de les subvencions de les ONG de desenvolupament, estaria la 2. 813 i la 2. 815, que seria eixa major dotació, encara que els beneficiaris. plantejats de manera genèrica, no nominativa.

En les esmenes de la 2. 817 a la 2. 819, el que se planteja són dotacions per a la construcció o millora de centres d'acollida d'immigrants que, efectivament, és una assignatura pendent també d'este govern i, lògicament, com hem vist també en el debat de la llei d'immigració, no és l'acollida precisament l'objectiu fonamental d'este govern. Se'ns escapa, per a este govern, què és la integració, amb esta llei que ha aprovat però, sens dubte, l'acollida no és un del seus objectius, però sí del nostre grup parlamentari, i, per tant, presentem estes esmenes per esta raó.

L'esmena 2. 820 el que planteja és una major dotació per al suport d'associació d'immigrants. També, evidentment, amb el mateix criteri que abans, de manera genèrica, amb l'objectiu que totes les associacions puguen concórrer en igualtat de condicions a una ordre de convocatòria de subvencions, i, a més, recaptar la tutela jurisdiccional si no s'han complit els criteris o els principis generals d'igualtat, etcètera.

Quant a una millora en les campanyes de sensibilització i de difusió, plantegem l'esmena 2. 834. Per a nosaltres és fonamental que una conselleria com esta, a banda de fer inversions, també sensibilitze la població en temes com la cooperació, en temes com la immigració i, per tant, plantegem esta esmena en este sentit.

També és fonamental, quan se treballa en estes àrees, tindre uns professionals ben formats. I, en este sentit, va l'esmena 2. 835.

En definitiva, són esmenes que van encaminades a millorar les inversions que en esta conselleria baixen, com és la tònica general d'este pressupost del govern del senyor Camps per al 2009, baixen les inversions, pugen escandalosament les despeses de funcionament, i nosaltres el que fem és invertir esta dialèctica del Partit Popular i el que volem és que s'invertixca en allò que és necessari, que els diners públics vagen, efectivament, a allò per al que estan pensats i no per a fer conselleries estrella ni consellers estrella ni polítiques arbitràries de concessió de subvencions ni discrecionals ni clientelisme amb aquells que estan amb mi o els que no estan amb mi, sinó que tinguen com a principi que tota la xarxa social és important, independentment que siga més afí o no al govern i, a més, efectivament, amb l'objectiu que se destine el que s'ha de destinar a cooperació al desenvolupament, perquè n'hi ha una part molt ampla del planeta que viu amb el 20% dels recursos, mentre que el 20% de la població del primer món viu amb el 80% dels recursos del planeta.

Això, a banda de ser injust. , i generarà molts problemes en el futur, i, per tant, per a nosaltres, una garantia que el món puga ser un món millor en el futur és que el primer món torne als països empobrits allò que, bé, doncs, que els estem llevant quotidianament. I les polítiques públiques han d'anar també. , tindre un objectiu fonamental en la cooperació al desenvolupament, perquè també millorarà, sens dubte, el tema dels fluxos migratoris, perquè quan u viu bé en el país en què ha naixcut, rara vegada el vol abandonar.

Com que eixa sensibilitat, des del nostre punt de vista, no existix en el govern Camps, i aixina ho vam vore en la detracció dels fons de cooperació per a la Copa de l'

, que va ser criticada fins i tot per insignes dirigents del PP, bé, per a nosaltres s'ha de redreçar el pressupost este i la política del govern, i seguim tenint l'esperança que el grup majoritari recolze les nostres esmenes.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula per al seu torn en contra la senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

Senyora Oltra, demostra vosté i el seu grup, una vegada més, l'escàs interés que té davant d'una de les polítiques més sensibles i davant d'una de les apostes més decidides del govern de La Generalitat.

Utilitze les seues paraules, senyora Oltra: pressupostos transparents, realistes i ben dotats, ben dotats com estan els pressupostos de La Generalitat per a una matèria tan sensible, com dic, com és la cooperació al desenrotllament. I no és que ho diga jo, és que ho reconeixen els organismes internacionals, ho reconeixen des de les Nacions Unides a tots els organismes que vénen signant en els últims anys acords amb la Generalitat valenciana en matèria de cooperació al desenrotllament.

Som un exemple, senyora Oltra, malgrat que a vosté li pese. Som un exemple a molta distància d'altres comunitats autònomes que el seu partit o el seu grup recolza. Som un exemple, com hem demostrat fa tan sols uns anys a l'aprovar una llei en esta cambra, en què es fixa en una llei que arribarem al 0,7 dels pressupostos, dels pressupostos en matèria de cooperació al desenrotllament i codesenrotllament.

Senyora Oltra, vosté, i el seu grup, amb les seues esmenes, doncs, demostra l'interés nul que té cap a les polítiques solidàries del govern valencià,

i ho demostra, de veritat que de forma sorprenent. Quan vosté parla en les seues esmenes de fixar a través de línies genèriques i no nominatives les ordres de subvencions, això, deuria saber molt bé vosté que atempta contra la transparència que al mateix temps ve a demanar en altres esmenes, transparència amb què sempre actua el govern valencià, donant compte a estes Corts dels acords a què s'arriben, als convenis que es firmen, que es signen, que es proposen amb les organitzacions no governamentals de desenrotllament, amb tots els agents socials, amb els organismes internacionals, que cada vegada són més els que volen signar amb la Generalitat valenciana gràcies a eixes polítiques d'impacte, polítiques reals i polítiques que busquen el destinatari final, eixos països estructuralment empobrits, eixos països on n'hi han unes prioritats marcades en la planificació de la Generalitat valenciana, en el pla director, en els plans anuals. No arbitràriament decidim on tenim d'actuar. Els països estructuralment empobrits són les nostres prioritats.

Les nostres, i vosté deuria saber-ho i vosté deuria molestar-se en estudiar-los, perquè tots i cadascun dels projectes amb els països amb els que es signen, que també busquem les autoritats dels governs locals, les autoritats del país, perquè s'impliquen, perquè s'impliquen en el desenrotllament d'eixos pobles, tots vénen fixats en la planificació anual de la Generalitat valenciana. Però vosté demostra una vegada més que no té cap interés en saber la realitat, en saber quina és la realitat de les accions que en matèria de sensibilització, en matèria de desenrotllament i de codesenrotllament ve realitzant el govern de La Generalitat.

Una planificació, com li dic, que any a any ve ací, a estes Corts, a donar compte el conseller de quin és el pla que ha aprovat el Consell de La Generalitat, de forma consensuada amb els agents socials de la cooperació. Parlem de les ONGD, parlem de les universitats, parlem dels organismes internacionals i parlem de totes aquelles persones que volen posar un granet de solidaritat per a ajudar als que més ho necessiten, per a ajudar als més vulnerables.

Al mateix temps, dir-li, senyora Oltra, que parlem d'avaluació, perquè ens preocupa molt millorar els nostres projectes. Busquem impacte, però també millorar-nos. Eixa avaluació es realitza i es realitza per professionals, per professionals qualificats, i venim sabent a través dels informes d'estos experts, quin és el sentit de les millores que tenim de realitzar, i anem realitzant-les de la mà dels que saben d'estes qüestions, de la mà dels professionals, que són els agents valencians de la cooperació.

¿Qualitat? , és clar que sí. Qualitat en les accions, en les accions que vénen duent-se a terme dins de la nostra comunitat en matèria de sensibilització i en matèria de codesenrotllament i integrant els immigrants en la nostra comunitat, i ho fem en els països d'origen. Clar que sí, senyora Oltra, però vosté està clar que no té cap interés, cap interés en saber què és el que està fent La Generalitat en matèria de cooperació al desenrotllament.

Ens parla en les seues esmenes del desenrotllament d'un consell de cooperació en què, a través de la participació i el Consell, estiguen arreplegats i representats tots els agents socials de la cooperació. Sí, senyora Oltra, està aprovat ja, es va aprovar el dia 4 d'abril a través d'un decret de La Generalitat, però vosté ni ho sap

ni vol enterar-se'n, ni ho sap ni vol enterar-se'n.

Al mateix temps, parla de les actuacions a través dels plans anuals que es desenrotllen, les institucions gestores, la participació i instruments operatius. Doncs, tot això està desenrotllant-se en estos moments, però demostra una vegada més que no li interessa.

Parla també de sotmetre a debat a Les Corts. És contínua la presència del conseller d'Immigració i Ciutadania en estes Corts per a donar compte de totes les accions que estan posant-se en marxa des de la Generalitat valenciana, i són cada vegada més. Parla del 0,7: és una realitat en els pressupostos. Una vegada més, es demostra en compliment del que es va aprovar en la llei, que li recorde que el seu grup també va recolzar en esta cambra.

Són moltíssimes les qüestions que vosté planteja i que ignora totalment la realitat de quines són les accions que estan duent-se a terme des de la Generalitat valenciana, no només en l'àmbit de la cooperació al desenrotllament, també en altres àmbits com és la participació ciutadana.

Vosté parla de les persones que van eixir del seu país i que volen tornar-hi. També en parlem nosaltres, en la Generalitat valenciana, i parlem ací, en estes Corts, de les persones que van tindre d'eixir d'esta comunitat i volem que tornen i que disfruten de la nostra comunitat.

I, per això, des de la Generalitat valenciana es posen en marxa programes com és el programa Volver, El Avión Fallero y «Conoce tu comunidad» o el «Més a prop de tu». Tots ells són línies que es desenrotllen, perquè volem que els valencians que viuen fora de la comunitat es senquen tan valencians com nosaltres i que puguen tornar a la nostra comunitat.

Això, estem fent-ho i vam aprovar fa poc temps, fa uns anys, una llei de valencians en l'exterior, que el seu grup també va recolzar. Cal tindre memòria i, si no, almenys molestar-se en saber quins són els antecedents del seu grup parlamentari.

Volem seguir posant en marxa eixes línies, eixos programes, pensant en els valencians a l'exterior, que són els millors ambaixadors que tenim els valencians fora de la nostra comunitat, fora d'Espanya en els majors casos.

Al mateix temps, com li dia abans, parlava de suprimir la relació de beneficiaris de la línia de suport de les inversions d'associacions i organitzacions. Parla vosté en una esmena, parla el seu grup en una esmena d'eixes línies genèriques. La veritat que ens sorprén, ens sorprén perquè, al mateix temps contradiu el principi de transparència en l'assignació nominativa del crèdit públic. Ens sorprén i molt, i, per tant, no, perquè entenem que, en virtut de la transparència deguda i que el Partit Popular sempre fa gala, seguirem posant en marxa eixes línies nominatives, amb vista a la transparència amb què sempre actuem.

En matèria d'immigració, les polítiques del conseller Blasco i les polítiques de La Generalitat són molt clares en este sentit, són molt clares. Fan tan sols uns dies es va firmar el pacte per la integració, amb els sindicats, amb les organitzacions agràries, un pacte buscant la integració dels nous valencians que han vingut a viure ací, a la nostra comunitat, i que es mereixen els mateixos drets que els altres, i que, una vegada més, exigim des d'estes Corts el finançament necessari al Govern d'Espanya per a reconéixer eixe milió més d'habitants que han vingut a viure ací, entre nosaltres, a la Comunitat Valenciana, eixe milió més d'habitants que, al mateix temps, ajuden a progressar la nostra terra, però que també necessiten serveis sanitaris, de benestar social i educatius.

I exigim, i aprofitem altra volta, en esta cambra, per a exigir al govern central, que el seu grup recolza, que eixe finançament addicional que mos mereixem en justícia, que es faja realitat.

Són moltes les qüestions que. , bé, que vosté planteja i que demostren, una vegada més l'interés, l'interés del seu grup i de vosté mateixa, senyora Oltra, a l'hora de conéixer, de conéixer en profunditat quantes són. , quantes i moltes i bones són les polítiques que estan duent-se a terme per part del govern de La Generalitat en matèria de cooperació al desenrotllament, en matèria de codesenrotllament i buscant la integració dels nous valencians en matèria de participació ciutadana. Són moltes, són reconegudes totes elles per organismes internacionals, com li ho he dit, per altres comunitats autònomes. Som una comunitat realment sensibilitzada amb els grups més vulnerables del planeta, sensibilitzada amb les persones que necessiten del nostre suport, de la nostra solidaritat, i per això són cada vegada més les accions que es posen en marxa per a buscar millorar la qualitat de vida de les persones que més patixen.

També els que estan ací, entre nosaltres, no cal anar-se'n molt lluny, buscant la seua integració, buscant la seua millora. Eixes són les polítiques actives que estan posant-se en marxa des del govern de La Generalitat.

Com li dia al principi de la meua intervenció, uns pressupostos, fent ús de les seues paraules, transparents, realistes, ben dotats, uns pressupostos i unes accions, les que du a terme la Generalitat valenciana, d'impacte, buscant millorar el benestar, buscant millorar el benestar de tantíssimes persones que estan patint en els països estructuralment empobrits i també ací, a la nostra comunitat, buscant la integració de totes aquelles persones que han vingut a viure ací, entre nosaltres.

Per això, els pressupostos de la Generalitat valenciana en matèria d'immigració i ciutadania, li ho torne a repetir, són uns pressupostos ben dotats i mos sentim molt orgullosos de les línies d'acció que està duent a terme el govern valencià en esta direcció.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Passem a debatre les esmenes que van de la 2. 836 i totes les presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(ininte­l·ligible)

(inintel·ligible)

Algún día la Agencia Española de Cooperación les dirá que no es ayuda oficial al desarrollo lo que ustedes están entendiendo ahora por políticas de codesarrollo, entrando en una visión del codesarrollo que año tras año -insisto- puede conducir a conflictos importantes entre lo que son las políticas de codesarrollo y las políticas de cooperación, porque no es lo mismo.

En fin, yo creo que algún día. cuando les digan, porque se lo dirán, que no es ayuda oficial al desarrollo todas las partidas que usted ponga. ¡Vamos! Yo creo que hay determinados programas de participación o incluso de inmigración, de políticas de integración que nada tienen que ver con la ayuda oficial al desarrollo y nada tienen que ver con los criterios que marca la definición de la ayuda oficial al desarrollo y nuestra propia ley de cooperación, apoyada por todos los grupos parlamentario del arco parlamentario.

(Inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Torn de la senyora Palomar per a la seua. expressió en contra de les esmenes.

La senyora Palomar Pérez:

Llegados a esta última sección, la 23, yo sí que quiero empezar mi intervención dando la enhorabuena y las gracias a los compañeros de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, al personal de Les Corts y a la mesa de la comisión, pues considero -y creo que será el sentir de todos- que ha sido este trámite parlamentario un éxito en su planteamiento y en su funcionamiento, por lo cual creo que, hablando en nombre de todos los grupos, sí me gustaría que quedase recogido en el acta de esta sesión.

Además, y con el fin de acercar las instituciones de La Generalitat a las ciudadanas y a los ciudadanos de nuestra comunidad, está el programa «Més prop teu», en el cual pueden participar colegios, asociaciones de vecinos, etcétera. Se les enseñan las sedes de órganos institucionales de las tres provincias, así como los museos más importantes. Por lo que, si se aceptaran sus enmiendas, la dirección general se reduciría a tramitar las subvenciones de los capítulos IV y VII, dejando de hacer esta importante labor social y cultural que conlleva un mayor nivel de participación de los ciudadanos y un fortalecimiento de nuestra democracia. Por eso no entendemos el porqué.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Palomar.

Passem, a continuació, a vore les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Alguna observació a fer?

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Li ho agraïsc, senyora Palomar.

Anem a passar a votar el primer bloc d'esmenes que s'ha discutit esta vesprada ací, que és la dels diputats no adscrits. Sabem que s'han retirat una sèrie d'esmenes. Anem a passar a votar la resta d'esmenes que han quedat per a la seua discussió. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Passem a votar les esmenes defensades per Compromís. Alguna observació a fer? Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar les esmenes defensades pel Grup Socialista. Alguna observació a fer, senyora Mollà? Senyora Oltra? Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar les esmenes del Grup Popular. Sí, el Grup Socialista planteja que hi hagen dos grups diferenciats. Un que és la 2. 858. Sí, senyora Oltra? 2. 858 tenia jo ací en una nota que m'han passat.

La 2. 859, senyora Oltra?

Anem a passar a votar l'esmena 2. 859. Vots a favor? La més absoluta unanimitat, senyor lletrat.

La resta d'esmenes del Grup Popular. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passem a votar la secció en el seu conjunt, secció 23. Vots a favor de la secció 23?

Passem a votar, com dia, la secció 23. Vots a favor de la secció 23? 8. En contra? 7.

Senyories, passem a votar la secció número 24, que no hi ha presentada cap d'esmena. Consell Econòmic i Social. Vots a favor de la secció 24? 8. Abstencions? 7.

Senyories, abans de passar al següent punt de l'ordre del dia, dir-los a les seues senyories que han de fer l'escrit de manteniment de les esmenes perquè hi haja. -a aquells que els en queden; als que no els en queden, no-, perquè no hi haja en eixe sentit cap problema.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2009 davant del Ple de Les Corts

El senyor president:

I després mos quedaria el següent punt de l'ordre del dia, que dia: designació del membre de la comissió que presentarà el dictamen d'esta comissió davant el ple de la setmana que ve.

Senyor lletrat, la setmana passada se va plantejar un dubte, eh? , recorde-mos a les seues senyories qui havia fet l'últim dictamen i tal. Jo crec que està clar. La senyora Moreno volia prendre la paraula?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Sí, antes. No, no. Senyories, una dada anecdòtica. Han participat 52 membres d'esta cambra en la sessió de pressupostos, que és un nombre importantíssim, més del 50%. Mos han guanyat les companyes diputades. 25 companys diputats i 27 companyes.

I bé, abans d'alçar la sessió, donar-vos les gràcies a tots. És una meravella treballar amb un lletrat com el que tenim, amb un vicepresident i una secretària, i sobretot amb l'aportació que feu tots vosatros.

I donar les gràcies a tots els que. Això, no. Donar les gràcies a tots els que mos ajuden, a tots els que mos ajuden, perquè els uixers, si no fóra per ells, ni tindreu caramels, ni tindreu aigua, vaja. , ni tindreu l'estima i el seu somriure.

Fins la setmana que ve. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 2 minuts)

