Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 25 de novembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 18.

El senyor president:

Senyors diputats, anem a donar començament a la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, donem la benvinguda a la secretària, en substitució de la secretària, il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá. Senyora secretària, quan vosté vullga passe llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària. N'hi ha quòrum.

En primer lloc, passem, abans de començar, dir a les seues senyories que en les seues carpetes tenen un escrit del Grup d'Esquerra Unida pel qual demana l'ajornament de la pregunta número 1. 374, de la diputada Esther López Barceló. (Remors)

Molt bé. Queda disculpada. Moltes gràcies.

En segon lloc, el torn de preguntes començarem per la 1. 402 i 1. 403, que farà el diputat Víctor Tormo Ruiz.

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen, com sempre, l'acta en les seues carpetes. Si han de fer alguna observació i, si no, la donem aprovada per unanimitat. Moltes gràcies. Queda aprovada.

Suspenem uns minuts per a rebre el secretari autonòmic i la resta d'invitats que han de passar.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Donem la benvinguda al secretari autonòmic d'infraestructures i transports i als invitats que tenim hui en la comissió.

El senyor president:

I passem al torn de preguntes, punt següent de l'ordre del dia. Comencem per la pregunta número 1. 402, del diputat Víctor Tormo Ruiz, que per a la seua formulació té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Primer, agrair que s'haja variat l'ordre del dia i començar per esta pregunta (inintel·ligible) . acudir a la Comissió de Sanitat que està fent-se en estos moments també.

La pregunta anava adreçada, òbviament, a la consellera, que no ha vingut avui. Però és d'un calat important i és l'interés pel nostre grup parlamentari de saber quin és el projecte de privatització del sistema de ferrocarril que planteja el Consell.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor secretari autonòmic, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Bé. No ha d'estranyar aquesta pregunta, perquè cal recordar que només aplegar la consellera Bonig ja va intentar privatitzar la línia 2 del Tram d'Alacant, i inclús fins a dos vegades ho va intentar.

En el Congrés dels Diputats s'ha aprovat, amb el suport del Partit Popular i Convergència i Unió, el Reial decret que suposa la privatització de l'entitat pública empresarial d'infraestructures ferroviàries, coneguda com ADIF, que suposarà la privatització de línies ferroviàries.

ADIF, com sap vosté, és titular de les infraestructures, passarà en este cas a dividir-se en dos, en Red Estado i Red AVE, o el que seria un ADIF roín i un ADIF bo. Al mateix temps, Renfe, l'operadora del servei es dividirà en quatre empreses: en mercaderies, en viatgers, en tallers i en lloguer de material ferroviari. En la pràctica, aquesta divisió comporta que empreses del sector vagen a gestionar de manera privada i amb interessos privats el que és la xarxa ferroviària.

D'aquesta forma, el govern espanyol s'ha avançat i és capdavanter en la privatització i s'avança al que diu la directiva europea que estableix que en l'any 2019 s'ha d'obrir al mercat privat el transport ferroviari. I la senyora Bonig, en seu parlamentària va dir que la seua tasca, ací al Consell, és que se faça respectar els pressupostos generals de l'estat, reivindicar davant del govern… realment la reivindicació que hi ha havut és molt deficient perquè ens situa al País Valencià en una situació d'indefensió quant a projectes nous en la xarxa viària, i fer el seguiment de les actuacions que porta a terme l'estat al País Valencià.

Hem vist els pressupostos d'enguany, els pressupostos per al 2015, i no ens tranquil·litza gens el que ens presenta la consellera Bonig perquè en cap cas està enfortint el transport ferroviari. I, per tant, tenim una privatització que ja està plantejada per part del govern espanyol i tenim, per part del Consell, una política de seguidisme. Trobem que els pressupostos han passat… només creixen un 1,3% passant dels 336,5 milions d'enguany als 340,7 per al 2015. Veiem com infraestructures tan importants com el Tram d'Alacant només comptarà amb 1,6 milions que simplement serviran per a mantenir la xarxa actual. Veiem com manquen 10 milions d'euros perquè s'acabe la variant del tram en la serra Grossa; o siga, que el tramvia seguirà sense doble via entre Alacant i Albufera; seguirem sense tindre connexió ferroviària pe a mercaderies entre Vinaròs i Vandellós; se mantenen els colls de botella; no sabem com se va a millorar la línia ferroviària entre Sagunt i Terol.

Per tant, trobem que davant la privatització empresa pel govern de Rajoy, el que hauria de fer el govern és enfortir la nostra xarxa pública a nivell de País Valencià. I el que estem veient és que estan fent, realment, una política de seguidisme.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor secretari autonòmic, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Passem senyories a la següent pregunta, també del diputat Víctor Tormo, la número 1. 403.

Per a la seua formulació, té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Què ha decidit el Consell amb relació a si passarà o no el Tram de Castelló pel mig del parc Ribalta de Castelló? Van a fer passar el trolebús del Tram pel mig del parc Ribalta de Castelló malgrat les sentències del Tribunal Superior de Justícia i del Tribunal Suprem? El Consell, Alberto Fabra, avala que els vehicles del Tram passen pel mig d'un parc que està declarat bé d'interés cultural?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Mire, nosaltres entenem que la consellera Bonig i Alberto Fabra, que va ser alcalde de l'Ajuntament de Castelló, han de respondre políticament del que està sent una destrossa del patrimoni en estos moments.

La realització d'un pla especial perquè passe el Tram pel mig del parc Ribalta realment és una forma de desobeir els tribunals, en este cas, el Tribunal Suprem, inclús entenem que és una burla als veïns i veïnes que han manifestat ser contraris a esta mesura.

Sembla que la consellera Bonig manté l'exemple de Rita Barberá en el Cabanyal i davant del que la justícia ha dit reiteradament que els trolebusos del Tram no poden passar pel mig d'un parc Ribalta que és bé d'interés cultural, està insistint en eixe pas.

En estos moments, el que suposa el Tram per a Castelló, la ciutat de Castelló, ha sigut una cicatriu urbanística buida de contingut, ha destrossat el patrimoni dels veïns i veïnes de Castelló, porta sis anys sense veure la llum i ja ens ha costat, de moment, més de cent milions d'euros. No veiem els beneficis que ha comportat el Tram fins ara, malgrat eixos cent milions d'euros. I no pot excusar-se la consellera que se millorarà la mobilitat de la gent perquè sembla que la mobilitat dels veïns i veïnes de Castelló els ha importat ben poc.

En principi, com no sabien què fer varen posar un autobús des de l'estació de trens a la universitat perquè passara pel que és l'espai del Tram. Com no n'hi havia gent, el que decidiren és que la gent fera transbord i una línia que usava la gent s'havia de parar davant d'El Corte Inglés, baixar-se i agarrar per anar a la universitat l'autobús que passava pel Tram. Eixes són les idees, les ocurrències que ha manifestat fins ara l'alcalde de Castelló, el senyor Bataller, i la conselleria que dirigix la senyora Bonig.

Però és que no els importa a vostés, al Partit Popular no els importa realment la mobilitat de les persones, perquè mentres han gastat més de cent milions d'euros en esta cicatriu, set quilòmetres que dividix la ciutat de Castelló en dos, va i resulta que des del 2011 han eliminat línies d'autobusos i franges horàries. La línia 3 passava cada 30 minuts i ara passa cada hora. La línia 6 es retalla el trajecte i s'augmenta també el temps d'espera. La línia 8 i la 10 s'eliminen en sentit cap a Penya-Roja i la línia 8 cap a l'hospital general passa a temps d'espera d'una hora. I, per exemple, la línia 14 directament se suprimix. I ara fa uns dies, sembla ser que quan s'inaugure el Tram, després de sis anys, se suprimirà la línia 9 entre l'estació dels trens i el centre.

Per tant, a vore, l'únic que estan intentant és donar-li contingut a una infraestructura que és un malbaratament de diners públics, que s'ha convertit en una tanca publicitària per al senyor Alberto Fabra i que realment no té cap benefici social. Però és que no és només això. És que ara vostés, el Partit Popular, en la qüestió que volen de totes maneres que el Tram s'inaugure, van a fer un pla especial, un pla especial que serà un frau als tribunals. Perquè avui mateix ix, «el plan especial de Ribalta plantea cubrir la plaza de toros i convertirla en un coso multiusos». Vostés estan tornant a la política de fer infraestructures que no tenen cap utilitat. Ja me dirà, una plaça de bous que és de propietat privada, que té a vore en el pla especial de protecció del parc Ribalta, i qui va a pagar els diners que costaran les obres en la plaça de bous. A banda, se tira la Pèrgola per a tornar-la a fer. Realment tot per a intentar emmascarar el que volen vostés, que és la inauguració del Tram, siga com siga.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Passem, doncs, a la pregunta 1. 288, que formularà l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce. Tiene la palabra, señor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En 2008 las Corts aprobaron la Resolución 131/7 en la que se instaba la apertura de la estación. Dicha resolución fue trasladada por el anterior conseller, don Mario Flores, a la entonces ministra de Fomento, señora Magdalena Álvarez, sin recibir respuesta alguna. En cuanto a la Resolución 498/8, aprobada en la comisión de 14 de octubre de este año, tan pronto salió publicada en el Boletín Oficial de las Cortes, que fue el 24 de octubre, la remitimos a la ministra de Fomento, mediante carta del 27 de octubre. Y tenemos constancia del acuse de recibo del ministerio el 3 de noviembre. Naturalmente, estamos a la espera de recibir respuesta por parte del ministerio y tenemos noticias que se está estudiando la posible situación de la estación de Font de la Figuera.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Yo tengo que recordar que las escaleras de las estaciones que no funcionaban eran las estaciones de Salt de l'Aigua, de Manises, de Rosa, en la línea 5 de Metrovalencia, y otras situadas en estaciones de Safranar, Alboraya-Peris Aragó y Alboraya-Palmaret, en las líneas 1 y 3 de Metrovalencia. Las escaleras se clausuraron el 10 de julio, la empresa parece ser que no dio ningún tipo de respuesta, parece que había un cierto malestar por parte de los responsables de Ferrocarrils, pero ha tardado tres, cuatro meses en solucionarse.

Insisto en que una de ellas, la de Salt de l'Aigua, da servicio al hospital de Manises donde hay mucha gente que con cierta movilidad reducida y que no tiene más remedio que utilizarlas y, por tanto, si no, pues hacer esas colas -que le he comentado- en el uso del ascensor.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a informar sobre els fets que van ocórrer a la línia 9 del Tram de Dénia a Benidorm el dia 12 de febrer de 2014 i que van afectar quaranta passatgers, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 380), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, a petició pròpia (RE número 93. 569)

El senyor president:

Señorías, habiendo concluido el turno de preguntas…, passem al punt número 3: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre els fets que van ocórrer en la línia 9 del Tram de Dénia a Benidorm el dia 12 de febrer de 2014 i que van afectar quaranta passatgers, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; acumulada a la compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre els fets que hem. , del mateix tema, vaja.

Per a substanciar la compareixença té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, que és el que ha demanat la compareixença, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jordi Valentí Martínez. Té vosté la paraula.

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, president.

Estamos hablando que en cuestión de un mes se producen tres incidentes, que no son incidentes puntuales, o al menos que se produzcan tres incidentes en un mes yo no lo calificaría de puntual. Y eso es lo que tanto al Grupo Socialista, como a parte de la sociedad de estas poblaciones les preocupa, entre otras cosas, porque esta serie de averías que se repiten en el tiempo yo creo que ya no son fruto de la casualidad, sino son fruto de algo más.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Entendemos que este incidente es, como usted mismo ha explicado, pues un incidente eventual, que no va más allá de un accidente de los que se producen por el funcionamiento de los trenes, que no tiene ningún tipo de problemática que pueda generar una preocupación porque es efectivamente puntual. Y en esa línea pues yo creo que sería correcto felicitarles por el servicio, no solo de esta línea, que funciona correctamente y que se va a modernizar, sino por los servicios que prestan con el Tram en la provincia de Alicante, que como hace poco nos ha recordado la consellera, pues en los primeros nueve meses del año ya había superado 7,6 millones de pasajeros. Hablamos de 7. 600. 000 pasajeros en la provincia de Alicante. Si en 2013 fueron 7. 300. 000 los usuarios que se desplazaron por los 110 kilómetros de la red Tram en la provincia de Alicante, en solo nueve meses ya hemos superado en 300. 000 los que han circulado por nuestras infraestructuras de la provincia de Alicante, por lo que no podemos más que colegir que los usuarios están muy satisfechos con los servicios que se les prestan desde las infraestructuras de Ferrocarrils de la Generalitat.

El senyor president:

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pues hay unas inversiones, como he dicho a sus señorías, de 43 millones hasta el 2020, un promedio aproximado de seis o siete millones por año. Y luego hay unas inversiones a largo plazo a partir de (inintel·ligible) .

El senyor president:

Per a formular preguntes o aclariments, si algun grup té de fer algun aclariment. Señor Martínez, tiene usted la palabra.

El senyor Martínez Juan:

Molt breu, senyor president. Moltes gràcies.

Bé. Sí que voldria fer constar que el que mos preocupava és que no era un fet puntual, no havia segut un fet puntual, com s'ha dit per part del diputat del Partit Popular. Estem parlant que en un mes se'n van produir tres, que mos preocupava i mos seguix preocupant, perquè este tema d'inversions… Estem parlant de trens i màquines que parlen de més de trenta anys d'això, que jo entenc que ara vullga fer-se una espècie d'arreglo fins que se'n puguen comprar unes noves.

Però, clar, el problema és que jo crec que este tipus d'actuacions han de ser immediates, entre altres coses, per un tema de seguretat. Ja no és per l'eficiència. Però en el cas de la seguretat, ha de ser un tema immediat, el tema de la resolució de tot el que és l'estructura…, el material mòbil, com dia el secretari autonòmic, perquè són trens molt antics.

Estem parlant d'un traçat difícil, també ho entenem, però que a pesar que s'hagen de fer tot este tipus d'inversions a llarg termini, jo crec que és importantíssim garantir la seguretat immediata de tots estos trens per la…, bé, pels mateixos usuaris i pels mateixos ciutadans.

També volia fer una puntualització. Es parlava que la gent, els usuaris estan satisfets amb el tren. Bé, que un tinga la necessitat d'utilitzar el tren, no vol dir que estiga satisfet. Quan un té una necessitat d'utilitzar el tren, pot estar satisfet o no satisfet en el servei. En este cas, jo, pel que dia, este tipus d'avaries estic segur que a ningun usuari li donen garanties sobre un servei de tren…, bé, que connecta tots estos punts de la costa.

Però, sobretot -i també li ho volia insistir-, és que vostés tingueren també un tema d'actuacions sobre la mateixa infraestructura, que estem parlant d'apeaderos, que estem parlant d'estacions que no tenen llum, que no tenen ningun tipus de seguretat i que jo crec que és igual d'important, no tant com la seguretat, però sí un tema d'eficiència, d'horaris i de manteniment de la línia.

I, per acabar, fer eixe prec, que intenten posar el més prompte possible totes estes mesures de seguretat, com estàvem parlant del tema de l'ATP. I si mos pot dir alguna concreció més de quan es posaran els sistemes de seguretat. Jo sé que ho ha dit, mos ha parlat de…, en qüestió fins al 2015. Llavors, ¿podríem parlar que l'any que ve estaria tota esta maquinària de tren…, tancat tots estos sistemes de renovació que tenen?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Por lo que su señoría me decía de las estaciones, efectivamente, existe un presupuesto de un millón de euros para acondicionamiento de las estaciones y apeaderos para resolver, digamos, los problemas que puedan existir. Es que estamos hablando de una línea que, lógicamente, lleva muchos años en funcionamiento y naturalmente también las estaciones necesitan mejoras en temas de accesibilidad y de funcionamiento (inintel·ligible) …

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 54 minuts)

