Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 26 d’octubre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 3.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Valero Ferri:

Quines mesures va a prendre la conselleria per tal de garantir el cofinançament dels projectes als quals el Ministeri d’Administracions Públiques assignà una subvenció per import de 2. 900. 000 euros, com a compensació als municipi d’Alcora, Atzeneta del Maestrat, Costur, Figueroles, Llucena i les Useres pel devastador incendi patit l’any 2007, cofinançament que evite la pèrdua d’eixa subvenció i aporte la necessària compensació a la tragèdia patida, permetent inversions de quasi sis milions d’euros en els municipis afectats que, a més, contribuïren a crear llocs de treball, més necessaris que mai?

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Usted sabe que el Ayuntamiento de Les Useres ha obtenido ayudas para reparar infraestructuras municipales, como, por ejemplo, caminos rurales, y sabe también que estas ayudas han sido de La Generalitat.

El senyor president:

La senyora Valero Ferri:

Por ejemplo, Useres es un pueblo de mil habitantes, entonces no podía hacer frente a 1. 800. 000 euros para poder hacer los proyectos que se nos habían asignado. Por eso siempre les pedimos ayuda, y esa ayuda nunca llegó.

A estas reuniones usted no asistía, pero yo sí, porque en ese momento era la alcaldesa de Les Useres.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A pesar de eso, se les dio esos 700. 000 euros resuelto esas subvenciones, más inversiones en infraestructuras agrarias, caminos rurales. Esa es la inversión.

El senyor president:

El senyor Verdú Monllor:

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

El senyor Verdú Monllor:

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d’Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua per a explicar els retards en el pagament de les ajudes per l’incendi en la comarca de l’Alcalatén succeït en agost de 2007, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, acumulada a la compareixença de la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, i a la de la consellera d’Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, sobre la mateixa qüestió

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El motivo de esta comparecencia es responder a dos cuestiones planteadas por los grupos parlamentarios Compromís y Esquerra Unida sobre las ayudas tras el incendio ocurrido en la comarca del Alcalatén entre el 28 de agosto y el 2 de septiembre de 2007; explicar los retrasos en el pago de las ayudas por el incendio del Alcalatén, un tema del Grupo Esquerra Unida –que ha formulado ya dos veces a la consellera de agricultura y que ha sido acumulada por la Mesa de Les Corts a solicitud también del Grupo de Esquerra Unida–, e informar sobre mis gestiones para acelerar el pago de los 3 millones de euros del fondo de ayudas directas a los afectados en el incendio del 2007 que plantea el Grupo Compromís.

Además, también les diré que estas ayudas de la Conselleria de Agricultura se han concedido a agricultores y a ganaderos de la comarca con independencia de que tuviesen o no suscrita una póliza de seguro agrario, un requisito que sí exigía el estado en su normativa, y del que carecen más del 95% de las explotaciones afectadas del Alcalatén.

El incendio en la comarca del Alcalatén se inicia el 28 de agosto de 2007 y afectó a una superficie forestal de unas 5. 700 hectáreas, de las que solo una pequeña parte, 475 hectáreas, eran de superficie arbolada. Los términos municipales afectados fueron Atzeneta, Lucena, Les Useres, Figueroles, Costur y L’Alcora. La causa del incendio fueron unas obras de reforma de la línea eléctrica de Les Useres que estaba ejecutando una empresa subcontratada por la titular del servicio de subministro eléctrico.

Creo que he sido clara y no voy a insistir más en esta cuestión. Es más, además, las consellerias de medio ambiente y de agricultura han realizado inversiones directas en la zonas y también los ayuntamientos afectados por el incendio, Adzaneta, Lucena, Les Useres, Figueroles, Costur y L’Alcora han obtenido financiación. Por otra parte, recuerdo a sus señorías que en estos ayuntamientos también podrían haber uso del plan Confianza para ejecutar proyectos de infraestructuras que hubiesen podido quedar pendientes en relación con el incendio, y en tal caso la ayuda era del 100%. (Remors) ¿Por qué no se solicitaron? Pues, es algo que desconozco. Así que no traten ahora de echar la culpa al Consell, no tergiversen las normas y no hagan creer a los ciudadanos que han perdido 3 millones de euros que tenían prácticamente en sus bolsillos, porque no es verdad. El Consell no ha tenido ninguna responsabilidad en que no se hayan movilizado los 3 millones de euros que prometió el estado.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No sé si arribarem a gastar els deu minuts, perquè la veritat és que difícilment s’entén el que està passant en esta qüestió, ¿no? Ja duem quatre anys pegant–li voltes al mateix tema i, realment, és molt difícil de sostindre la posició del Consell davant de totes estes qüestions, ¿no? I és molt difícil sostindre–la, perquè probablement no hi haigga cap tipus de document signat per ningun membre de la conselleria, però n’hi han manifestacions públiques realitzades apuntant amb claredat que la conselleria anava a fer–se càrrec d’eixos diners, sobretot en el moment en què la Diputació Provincial de Castelló, directament, diu que ell no va a posar eixos diners i, per tant, que serà La Generalitat la que s’encarregarà de posar eixos diners, i hi han declaracions públiques de diferents alts càrrecs de l’administració valenciana en què asseguren que van a posar eixos diners. Per tant, tot el que vosté mos ha contat ací podia haver–s’ho estalviat, perquè ja ho sabíem, d’acord, i el que tindria d’explicar és per què eixos compromisos no s’han dut a terme. Senzillament, ¡és que és molt fàcil! Tota la resta, no sé, sincerament, senyora Bonig, a què ve, si no és a tractar de tirar balons fora, ¿val?

Efectivament, vosté ho ha dit molt clar, hi ha una norma. , l’estat aprova unes ajudes amb unes determinades condicions, i eixes condicions són que l’estat posa el 50% per als projectes. Els ajuntaments, evidentment, són molt menuts, no tenen capacitat econòmica per a fer front. , també ho ha explicat vosté perfectament, per tant, acudixen, diguérem, la instància superior, la diputació, i la diputació diu que ella no va a posar eixos diners i que serà La Generalitat, i La Generalitat, per escrit, no, és cert, però verbalment diu que sí que va a fer–ho. Eixe és el resum de la història. L’única cosa és que eixa última part vosté se l’estalvia i no la diu ací.

El que tindria d’explicar és per quina raó. Ja sabem que s’han. , vostés diuen que s’han gastat no sé quants milions d’euros, i no anem a discutir això d’ací, si són 4,1 milions, si s’han pagat millor, pitjor, en quines condicions. , no anem a entrar en això, ¿val? , eixe és un tema, diguérem, que ja està ahí. El tema és un altre, és que, a banda, d’eixes ajudes n’hi havia unes altres que estaven condicionades, i la condició, la condició, en la pràctica, era que La Generalitat posara 2,9 milions d’euros. En la pràctica, era així, ¿val? I no fa falta que li ho torne a explicar: si la diputació no es fa càrrec d’això i la diputació es posa en contacte amb La Generalitat i La Generalitat li assegura que va a posar eixos diners, lògicament, ¿de qui és la responsabilitat? ¡Perquè algú tindrà responsabilitat en això! , dic jo, ¿eh?

Si n’hi han 2,9 milions d’euros en la tresoreria de la Diputació Provincial de Castelló immobilitzats perquè resulta que algú no ha posat els altres 2,9 milions d’euros, ¡algú tindrà un poc de responsabilitat en això! . ¡O és la Diputació de Castelló o són vostés! Hi ha un factor comú, són dos p, PP, ¿val? Aixina és que, posen–se vostés d’acord i vegen per a on tenen de traure esta qüestió.

El cas és que els diners, al pas que anem, perquè, de fet, ja han caducat ja totes les pròrrogues que hi han hagut, ¿val? , ja van a perdre’s. Al final, la Diputació de Castelló (ininte l·ligible) . agarrar 2,9 milions d’euros i dir–li al ministeri «ahí estan». Li vindran bé, ¿eh? , a l’estat, perquè ací tots tenim falta de diners, tal com estan les coses hui en dia, ¿val? Però, ¿qui eixirà perdent? Els sis ajuntaments que van patir l’incendi i que han vist com les reparacions que s’havien promés no han arribat.

Insistixc, senyora Bonig, ¿qui es fa responsable d’això? , ¿qui es fa responsable d’això? , ¿vosté? , ¿el seu predecessor? , ¿el president de la Diputació Provincial de Castelló? , ¿el d’ara? , ¿el d’abans? . ¿Quins directors generals? , ¿o qui? Algú tindrà de ser el responsable d’això, perquè, si una part posa un decret, posa uns diners, i l’altra part no els posa, i no em farà ara fer–me responsable els ajuntaments, que massa que van fer patint el fet eixe. ¿Qui és el responsable d’això?

Mire, li ho deixe ahí, no vaig a insistir–li més: ¿qui és el responsable d’això? I, sobretot, ¿algú del Partit Popular, ja no de la conselleria de medi ambient. ? , i em sap adreçar–me a vosté, perquè no tinc altra forma de fer–ho, ¿algú del Partit Popular pensa moure algun dit per a resoldre esta qüestió?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Valero Ferri:

Mire, los 4. 200. 000 euros que usted repite una y otra vez, si es que querían cobrar parte del dinero que nosotros tenemos en la diputación era tan fácil como nos decía nuestro presidente de la diputación en ese momento: aportar los justificantes de pago. Porque le voy a decir una cosa, Les Useres sacó 53. 000 euros mientras yo era alcaldesa. ¿Por qué? Porque el 20% que teníamos que aportar para una subvención concedida por la Conselleria de Agricultura, Useras lo justificó todo. Al justificarlo se pudo desbloquear ese 20% del dinero que teníamos sobre el incendio en nuestra diputación. Si ustedes, esos 4. 200. 000 euros que dicen que se han gastado los hubieran aportado a la diputación y hubieran justificado ese pago de esas empresas como que han cobrado, ustedes hubieran podido cobrar 2. 100. 000 euros, así de sencillo. Si el Ayuntamiento de Useras lo pudo hacer, ¿cómo no lo puede hacer una conselleria? No lo entendemos de ninguna de las maneras.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, com a portaveu del Grup Parlamentari Popular i en representació d’este, en primer lloc, voldria donar–li la benvinguda a la consellera de medi ambient en este debut en la comissió contestant a una pregunta d’un incendi a l’Alcalatén i ara començant amb les compareixences en comissió amb el mateix tema. I no és un tema que s’haja debatut per primera vegada, ja portem des del moment de l’incendi de 2007 debatent diverses vegades en un tema que, com ha dit la consellera, continua estant en els tribunals i davant el qual almenys una cosa ens ha quedat clara en esta comissió en els debats anteriors. Ha quedat molt clar que va ser el govern valencià el primer que va reaccionar enfront d’aquest incendi. Això ha quedat claríssim i ningú ho fica en qüestió. Des del Consell, des del primer moment es va fer un esforç especial, no només per a coordinar i per a impulsar totes les actuacions que van ser necessàries en el moment de l’incendi, primer per a l’extinció, evidentment i, posteriorment, al minut següent, per a la recuperació de tota esta zona afectada, com també s’ha vist aquí amb la indemnització als afectats.

Senyora consellera, vosté ho ha explicat, jo diria que ho ha explicat perfectament, ho podrà dir més alt, ho podrà dir més vegades, però més clar impossible, més clar impossible. Crec que tots els aquí presents han entés les seues paraules. Però a pesar d’això continuen tractant, intentant tirar la culpa al Consell tergiversant les normes, intentant fer creure als ciutadans, intentant fer creure, que no sé si ho aconseguixen, que s’hagen perdut tres milions d’euros, quan sabem que això no és veritat. Són acusacions infundades sobre la pèrdua dels tres milions per una suposada responsabilitat del Consell que vosté avui ha demostrat perfectament que no és veritat.

El Consell no ha tingut cap responsabilitat en què no s’hagen mobilitzat estos tres milions que mos va prometre l’estat. Però, a pesar d’això, avui ho estem comprovant que des de l’oposició es continua generant confusió davant de l’opinió pública, intentant que els ciutadans creguen que hi ha hagut una manca de voluntat per part de La Generalitat per cooperar amb l’estat, però hui hem vist que ha sigut tot el contrari. Ningú podrà negar que tant les conselleries de medi ambient com d’agricultura, han realitzat inversions directes en aquesta comarca, ni tampoc ningú podrà ocultar que han sigut ajuntaments d’aquestes zones els que han gastat, ja que han tingut finançament per part de La Generalitat per a reparar infraestructures municipals, com els camins rurals. Les xifres estan ahí, no les vaig a repetir, 2,5 milions que feia referència en medi ambient, el milió i mig per part de la conselleria d’agricultura.

En definitiva, més de quatre milions per a fer front amb estes obres que s’han portat a terme, no només, com deia, per a portar treballs de millora i adequació dels camins, de les pistes, de silvicultura preventiva, millora de la xarxa de les àrees de tallafocs; en definitiva, l’adequació, inclús adequació de recursos turístics. Penso que ha sigut tota una sèrie d’intervencions que han contribuït a la regeneració d’aquesta zona afectada i que, com també s’ha dit aquí, està resultant de manera satisfactòria.

I quant als pagaments també ho ha dit, senyora consellera, ha deixat molt clar que no hi ha cap retard, perquè totes aquelles subvencions de la convocatòria d’ajudes als 337 titulars que es van presentar ja les han cobrades, al voltant dels 700. 000 euros. Per tant, també ha quedat molt clar que este fons –i ho podrà dir quaranta mil vegades i se podrà entendre molt bé– que este fons d’ajudes previst per l’estat al qual es referix la majoria de les compareixences que avui s’han agrupat eren, i caldria dir–ho molt claret, eren per a cofinançar projectes municipals d’infraestructures afectades per l’incendi i no ajudes directes als afectats, com s’arreplega –i s’ha llegit més d’una vegada– en l’article 2 del Reial decret llei 7/2007.

Per tant, com ha detallat una i altra vegada, estaria una línia de subvencions als projectes que presentaren les entitats locals per a la reparació d’aquells danys causats en l’incendi d’infraestructures municipals, podent concedir l’estat una subvenció fins al 50% del seu cost. I la senyora Valero també ha fet referència que els ajuntaments que havien de presentar no van ser capaços, i evidentment estem al seu costat, de poder fer front al 50% d’aquest finançament. Però la normativa de l’estat no contemplava, com també s’ha dit moltes vegades, que eixos tres milions d’euros per a subvencions als ciutadans no eren per a fer subvencions als ciutadans i per a qualsevol obra que estiga relacionada amb l’àmbit de l’incendi sinó unes coses molt clares i concretes, ni tampoc eren tres milions que ficava l’estat per a aquesta comarca i que quedaven supeditats a que per part del Consell se’n ficaren tres més. No, no és així.

Per tant, jo, per acabar, simplement diria que per molt que intenten tergiversar la realitat, per molt que naveguen entre inexactituds i per molt que pretenguen davant la ciutadania passar les seues falsedats per veritats no van a aconseguir, no aconseguiran tirar les culpes, en este cas al govern del Partit Popular, perquè ha quedat contrastat avui i en anteriors oportunitats s’ha demostrat que La Generalitat, precisament La Generalitat, sí que va complir amb els seus compromisos, cosa que en este cas no s’ha fet per altres institucions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Si usted me habla del hospital de la Vall d’Uixó, yo no he dicho que el hospital de la Vall d’Uixó no se vaya a hacer. Eso es falso. Yo no lo he dicho. Y, además, usted debería saber –y, si no, se lo pregunta a sus compañeros socialistas de la Vall d’Uixó– quién está boicoteando el PAI Montanyeta–Fosaret, donde va el hospital de la Vall d’Uixó.

¿Sabe usted que el Grupo Municipal Socialista interpuso un recurso contencioso–administrativo ante los juzgados contra el concierto previo del ayuntamiento de la Vall d’Uixó, conjuntamente con dos propietarios particulares –una connivencia…–, que son propietarios mayoritarios del terreno, en esa zona; y solicitó, como medida cautelar, la suspensión del PAI Montanyeta–Fosaret, donde iba el hospital? Lo solicitó su grupo municipal, el Partido Socialista –después de haber llevado esa forma de urbanización–, que el juez se lo desestimó.

¿Sabe usted quién volvió a ir al juzgado de lo contencioso a impugnar el convenio, que firmó el ayuntamiento de la Vall d’Uixó –cuando yo era alcaldesa– y la Conselleria de Medio Ambiente y Territorio, del PAI Montanyeta–Fosaret, para agilizar los trámites de cesión de los terrenos del hospital? ¿Sabe usted? El Grupo Municipal Socialista. Y lo volvió a perder en los tribunales.

Y ya, después de un tortuoso camino, de muchísimos insultos, de muchísimas pancartas, después de cuatro años, y que la comisión territorial de urbanismo de Castellón aprobase el PAI Montanyeta–Fosaret, con todos los informes favorables, ¿sabe usted quién ha recurrido ese acuerdo, ante el Tribunal Superior de Justicia? El Partido Socialista Obrero Español, a través de la Abogacía General del Estado, amparándose en una cuestión que no es de su competencia.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, me decía que esas inversiones o las subvenciones a los titulares de explotaciones son insuficientes. Pues sí, podemos estar de acuerdo. Siempre es insuficiente. Pero hubo una línea. Y la única línea de ayudas directas partió de la Generalitat valenciana, de la Conselleria de Agricultura. 700. 000 euros a titulares de explotaciones ganaderas y agrícolas, sin exigirles –que se lo he dicho– el requisito de que tuviesen suscrita una póliza de seguro, que sí que es obligatoria en la normativa estatal. Y como sabemos, y como conocemos la realidad social, que el 95% de esos titulares no disponen de esa póliza, se les dio las ayudas. Porque entendíamos que, en un momento de gravedad, había que concederles las ayudas. Por lo tanto, ¿es insuficiente? Pues probablemente es insuficiente, pero está. O la inversión de la Conselleria de Agricultura. O la inversión de la Conselleria de Medio Ambiente.

Es decir, La Generalitat ha invertido, directamente, casi cuatro millones cien mil en ayudas directas o en obras directas de la conselleria –y les he dicho de agricultura y medio ambiente; pero, también, la conselleria de cultura y patrimonio hizo algunas actuaciones por importe, creo recordar, de memoria, de sesenta y tantos mil euros en restauración de patrimonio cultural de las zonas de campanarios que se vieron afectados–. ¿Por qué no se lo dice? Modifique y, si hay 2. 900. 000, que vayan íntegramente a los ayuntamientos; que hay proyectos y memorias valoradas. Y, es más, me comprometo aquí a poner todo el servicio técnico a disposición de los ayuntamientos para que elaboren proyectos y memorias valoradas.

Y respecto a cómo está el proceso judicial, hay un (inintel·ligible) . cómo está. Sabe usted que hay un proceso judicial, que sigue en marcha, de depurar las responsabilidades, un proceso penal. Y, además, está personada La Generalitat como acusación particular.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

No té massa sentit. Però el que volia dir és que no sé quina aigua és la que beuen en la província de Castelló que altera l’ànim.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

No, no, no. Ho deia perquè no sé com acabarà açò de Castelló. Perquè ahir, en la comissió d’obres públiques i hui en la de medi ambient.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

No, és que ho deia, senyor president…

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, és que anava ahí.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

No, és que anava.

Si me permet el president.

És que, quan estava intervenint la consellera, en el temes de la Vall d’Uixó, jo estava al lletrat dient–li que el cridara, al president, perquè li indicara a la consellera que eixe no era el tema. El tema era l’incendi de l’Alcalatén.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Com el president estava escrivint i no atenia les indicacions del lletrat, aleshores jo he intervingut, en el sentit de dir que no era el tema.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

No és el tema que ella haja repetit dos majories absolutes ni que jo n’haja repetit quatre.

Eixe no és el tema.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, jo reconec que la meua capacitat d’espant seguix intacta, no? , després de vore açò.

Anem a vore, jo ja sé, senyora consellera, que si no hi han papers no hi han obligacions administratives. És que si hi hagueren papers i no s’hagueren fet estaríem parlant d’una altra cosa.

Ací estem parlant de responsabilitats de caràcter polític. I algú, en el Partit Popular –li ho torne a repetir–, haurà d’assumir eixa responsabilitat. Perquè si vostés com a conselleria s’han reunit amb els ajuntaments, com a diputació s’han reunit amb els ajuntaments, i han arribat a una sèrie d’acords, encara que no estiguen escrits, si eixos acords s’han fet públics i manifests, hi ha un compromís que vostés haurien d’haver atés. I tota la resta de qüestions, estaran molt bé, molt mal, regular o això. No entrem en elles. No es tracta de valorar la resta, es tracta de valorar el cas concret dels 2,9 milions d’euros, paralitzats en la Diputació de Castelló. Perquè, en el seu moment, el Partit Popular es va comprometre a pagar això d’una determinada manera; i això no s’ha fet efectiu.

I jo li torne a preguntar –no tire balons fora–: qui és el responsable d’això? I què pensen fer per a resoldre–ho?

Perquè vosté me deia: «La Generalitat ha acreditat uns diners. »; uns diners que no tenen a vore amb això; no tenen a vore amb això. Vosté parla, «modificar el decret»; ara? Això s’hauria d’haver plantejat, en tot cas, quan el decret ix, i dir, «mire, este decret no està bé. » ¿Val? ¡Canviem–lo! ¡Negociem–ho! Si en el moment en què el decret eixe ix –i duguem ja quatre anys–, ara crec que no és el moment de modificar cap decret, això havia d’haver sigut en el moment d’haver eixit eixe decret, en tot cas, hauria d’haver–se establert per part de qui fóra, però des de les administracions competents, una negociació amb el ministeri dient: «Bé, este decret per al cas de Castelló no és l’adequat, per tant, anem a vore de quina manera ho canviem per a fer que les ajudes arriben d’una altra manera, perquè ací passa que són municipis xicotetes, que no sé qué no sé cuantos, i que nosaltres no tenim capacitat ni la diputació ni La Generalitat de posar eixos diners d’eixa forma.

Si tot això no es fa en eixe moment, el que està fent–se és acceptar explícitament, encara que no hi haja ningun paper o ningun document administratiu escrit, estan acceptant–se explícitament les condicions que es marquen en el decret. I si s’accepten les condicions que es marquen en el decret, s’han de complir; i, si no es complixen, ¿per què no les complixen? ¿Per què no les complixen? Perquè no atenen els compromisos que han adquirit amb els ajuntaments i amb la Diputació de Castelló. Pregunte: ¿per què no ho han fet?

I no em conte allò dels 4,1 milions d’euros. ¡Ja mos ho ha dit! ¿Val? ¡Conte’m allò dels 2,9 milions d’euros! I eixe compromís que existia, encara que no hi haja ningun paper, ningun document administratiu, perquè el compromís, jo crec que quan s’arriba a un acord polític, ¿val? , i es diu i es fan unes declaracions públiques, això implica un compromís polític, un compromís polític. Si vosté, en el seu paper d’alcaldessa havera anat algú a dir–li, «no. », ix en un mitjà de comunicació dient–li que va a aconseguir–li determinada qüestió, ¿vosté havera reclamat això, encara que no havera hagut ningun document administratiu? ¿Ho havera reclamat? Segur que sí, segur que sí, perquè hi ha una responsabilitat política.

I això és el que estem jutjant ací, si estiguérem –insistisc, i li ho torne a dir i acabe amb això–, si estiguérem parlant de documents administratius, contractes administratius que no s’han materialitzat, no estaríem parlant només de responsabilitats polítiques; estaríem parlant d’altres tipus de responsabilitats, probablement, inclús, en algun cas, fins i tot penals, però no estem parlant d’això, no estem parlant d’això. ¿D’acord?

Per tant, ¿qui és el responsable i què pensen fer per a canviar la situació? ¿Què pensen fer vostés? ¿Eh? No tiren. (S’interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Valero Ferri:

Y, sobre todo, el plan Confianza, ya que Les Useres y muchísimos pueblos de la provincia de Castellón no los han cobrado, pedirle por favor que se incluya de los primeros.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Segunda. Queremos solucionarlo, yo quiero solucionarlo, el gobierno quiere solucionarlo, el gobierno de La Generalitat, el Partido Popular quiere solucionarlo. ¡Tenemos los justificantes! Que le sirvan al estado y que pague los 2,9 millones, casi los tres. Si los tienen ya en la diputación, ¡nosotros lo hemos justificado! O sea, ¿invertir en caminos rurales no es? ¿Invertir en repoblación o reforestación no es? ¿En muros no es? ¿O en restauración de algo de patrimonio no es invertir? ¡Hagámoslo! Eso está justificado, que el estado diga: «Eso es. » (Veus) ¿Cómo que no? ¿No se ha invertido en patrimonio? ¿De quién es el patrimonio? ¿No se ha invertido en caminos rurales? ¿De quién es la titularidad? Pues, eso que se ha hecho, esa inversión de la Generalitat valenciana, utilicen eso, ustedes, y que sirva para que el estado invierta 2,9. Yo le voy a decir, les voy a decir cuál ha sido el problema.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre el nomenament dels nous directors dels parcs naturals de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructes, Territori i Medi Ambient:

Si finalmente resulta que no es así, como ya he dicho en otras ocasiones, no les quepa la menor duda de que serán sustituidos por otras personas más capaces, pero dejen al menos que puedan demostrar su valía.

Miren, entre 1987 y 1991, años de gobierno socialista en el Consell, el director de los parques naturales de L’Albufera, el Montgó y el Penyal d’Ifach fue Carlos Auernheimer, que compaginaba el cargo de director general de Medio Ambiente…, de la Agencia de Medio Ambiente con los puestos de director–conservador de los tres parques naturales de la Comunitat Valenciana.

Además, un mismo director no se encarga de parques situados en distintas provincias, como ocurría en otras épocas. Ya les he comentado que Carlos Auernheimer dirigía la Albufera, el Montgó y el Peñón de Ifach y, además, le quedaba tiempo para ser director general de Medio Ambiente.

Las agrupaciones de parques que ha realizado esta conselleria son razonables en materia de superficie a gestionar o de distancias a recorrer. Les pondré un par de ejemplos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé, ja em vaig preocupar molt amb les respostes que ens va donar quan la seua compareixença i, després, quan li vaig fer la pregunta en el ple, però hui encara m’ha preocupat més amb la resposta que està donant ací.

Vull dir, primer, l’argument d’estalviar–se diners no té cap de sentit. Anem a vore, ací el que ha de primar quan es veu quina ha de ser la gestió dels parcs naturals és que eixa gestió siga la més adequada possible. Perquè sembla ser que l’única raó que tenen vostés, sobretot per a ajuntar i eliminar cinc directors, és estalviar–se 400. 000 euros. Jo no ho entenc això, sincerament, no ho entenc.

El que ha de ser quan un diu: «Bé, anem a vore com ho organitzem açò, anem a vore de quina manera la gestió va a ser la millor», i si pot ser millor i ens estalviem alguns diners, doncs d’acord. Però la premissa no pot ser l’estalvi, sinó la gestió. I vosté no partix d’eixa raó. Perquè si no, per què. , explique’m, li ho torne a preguntar, per què ajunten parcs naturals que no tenen ningun sentit que estiguen junts uns amb els altres?

La serra d’Irta i les Columbretes, explique’m què han de vore. Què han de vore! Perquè una cosa és una reserva marina i una altra cosa és un altre tipus d’ecosistema que no té absolutament res a vore. S’entén que la persona que ha d’estar gestionant això ha de ser una persona que tinga un cert coneiximent de l’ecosistema en el qual ha de treballar.

Perquè l’altra qüestió que m’ha preocupat moltíssim, i quan dic moltíssim és moltíssim, eh, és quan vosté ha dit: «els parcs naturals són alguna cosa més que flora i fauna». I això no vaig a discutir–li–ho, estic completament d’acord. Quan m’ha començat a dir tota la retafila que ha vingut després, és quan m’ha preocupat, eh, m’ha preocupat molt, perquè està clar que els parcs naturals són alguna cosa més que flora i fauna, però que els parcs naturals són, sobretot, flora i fauna, i alguna cosa més. Flora i fauna, i alguna cosa més. Perquè si no, de la forma que vosté els ha descrit, no pareixia que estiguera referint–se a parcs naturals, sinó, més bé, pareixia que estiguera referint–se a parcs d’atraccions, eh? I això és el que preocupa.

Perquè, clar, quan u analitza el perfil de les persones que vostés han posat noves ahí, que no tenen res a vore amb el que seria lògic en una persona que ha de ser director conservador d’un parc natural, resulta que sembla ser que això, que volen convertir la Font Roja no sé en què.

El parc de la Font Roja que el vaig utilitzar com a exemple, primer, perquè el conec i, segon, perquè vosté l’ha anomenat directament ací. Perquè vostés tenen el costum, el mal costum, jo diria el mal vici, de tractar de justificar mesures que vostés prenen en coses que s’han dit abans o que les fan altres, com si això fóra una raó, val? Jo a això no li veig la raó per ningun lloc. És a dir, que els altres s’equivoquen justifica que jo també m’equivoque. Mos ho explica perquè errar és humà, però, sense dubte, no justifica res.

I vosté ho diu perquè, bé, ha parlat de 1987. Jo en eixa època ni m’enrecorde què passava en els parcs naturals, entre d’altres coses perquè estava encara estudiant, era prou jove i no tenia massa preocupació per eixe tema. Però ha parlat del parc de la Font Roja, no? I l’ha posat com a exemple. Perquè, efectivament, vaig a dir–li–ho, perquè eixe cas el conec de prop i perquè jo vaig ser de les persones que vam estar lluitant políticament perquè s’acabara amb la barbaritat de posar una persona que no tenia la competència necessària al front d’un parc natural. Una persona que estava ahí senzillament perquè era militant del Partit Socialista i en eixe moment, a més, va ser regidor de l’ajuntament d’Alcoi. No tenia ninguna altra més, era titulat, però la seua formació no tenia res a vore. I ens vam alegrar moltíssim, moltíssim, quan va entrar a l’administració el PP va posar una persona que, encara que fóra militant del Partit Popular, era persona perfectament adequada per al càrrec que anava a complir, i que és la persona que vostés precisament ara s’han carregat. No sé per què. Ho hauran d’explicar, perquè, sense dubte, l’home, a pesar de tot, ha fet. ha fet mans i mànegues per a tractar de torcar la gestió que vostés han fet allí. Era una persona que tenia el perfil adequat per això. I ho va aplaudir tota la ciutat i tots els qui estan i ningú dels que estàvem en això érem, més bé al contrari, en l’altre cantó ideològic del Partit Popular. Perquè era la persona adequada per fer–ho això.

I vostés el que estan fent ací és carregar–se els parcs naturals. Perquè ajunten parcs naturals que no tenen res a vore, com ja li ho he dit. Perquè a més, no em conte la història eixa de les distàncies, perquè les distàncies són bestials, eh, bestials en algun cas, i perquè a més els problemes de la gestió d’uns i altres són molt diferents, molt diferents, i les persones que han portat ahí no tenen la formació adequada per a fer això, no tenen la formació adequada.

Jo li ho dic, el director del Parc Natural de la Font Roja, perquè és el que més conec directament, és una bellíssima persona, val? , i tindrà moltes capacitats; la que menys li tocava és la de gestionar el Parc Natural de la Font Roja, perquè no té res a vore amb això, ni amb la seua trajectòria professional, ni amb el seu perfil de formació i estudis, ni de res. Val? I, per tant, està per ahí per unes altres coses.

Em preocupa moltíssim la forma. Si això és la forma que tenen vostés de gestionar els espais naturals, apanyats estan els espais naturals en els pròxims quatre anys.

El senyor president:

El senyor Verdú Monllor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera.

Anem a vore, la veritat és que vosté posa molt d’interés que entenguem quins són els motius pels quals vosté ha pres la decisió. I la veritat és que també. , en diverses ocasions ho ha fet ja, sempre al·ludix que som incapaços d’entendre–ho, eh? Normalment quan això falla, o falla el receptor, o falla l’emissor o falla el missatge, eh?

Vosté ha insistit en diverses ocasions en la línia que és que no ho entenem. I jo vaig a dir–li–ho clarament. Jo crec que falla el missatge, perquè és infumable, perquè tots sabem que el que està dient no s’ho creu ni vosté, i que falla també l’emissor.

Anem a vore. Ací no estem parlant, com vosté ha dit ara, en estos moments, no estem parlant de si els directors conservadors són vàlids o no són vàlids. Estem parlant del nomenament que vosté ha fet. I el nomenament és el que està en tela de judici. Això és del que estem parlant. A la millor estes persones són perfectament vàlides per a complir la seua feina. Però ací el que estem parlant és que el nomenament no és el correcte.

Estem parlant ací que s’ha emparat no sé en quina llei o en quin decret de l’any 1994, de l’any 1997. Mire, jo llig el que s’ha publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i ací el que diu, primera frase, és: «De conformidad con lo establecido en artículo 19 de la Ley 10/2010». La llei de la funció pública.

A mi em pareix molt bé. És a dir, quan una persona haja de fer sols eixes funcions, endavant. Però jo després llig quines són les funcions dels directors conservadors dels parcs públics, i hi ha moltes més. I abans ho hem comentat. I vosté ara mateixa ací ho ha dit, que un parc natural és alguna cosa més que flora i fauna.

Quan damunt hi ha una sentència que posa en tela de judici un nomenament que s’ha fet en els mateixos termes, jo el que estic veient és que ací falla molt, el missatge falla. Jo no sé si damunt l’emissor també falla intentant marejar–me, perquè damunt vosté parla en termes que açò són mesures d’estalvi. Mire, jo em quede amb la copla que vosté per assessorar–se necessita dotze assessors en parcs naturals. Jo crec que és una barbaritat. Podríem estar d’acord, podríem estar d’acord en agrupar inclús alguns parcs naturals per criteris més raonables, que no estan en ningun lloc, jo ací no n’he vist cap. I que eixes agrupacions requerisquen un director conservador. Però el director conservador no hauria de ser personal eventual, per molt que vosté faça referència a l’any 1994, als decrets de l’any 1994. Escolte! , que posteriorment s’han aprovat lleis. Lleis que pràcticament, en la pràctica, deroguen açò del que estem parlant de 1994, quan es parla que el personal eventual sols pot fer determinades funcions. Si mos fan falta persones que elaboren pressupostos, que gestionen els parcs naturals, doncs haurà de reconfigurar–ho d’alguna manera. Modifiquen vostés el que s’haja de modificar en la llei per adaptar–se a la llei de funció pública.

Per què no ho fan? Per què no ho fan? Per què continuen amb esta dinàmica? Jo el que veig és que vosté continua dient: «Açò és per estalvi». Mire, per estalvi continuarem en els jutjats. Si vosté vol realment estalviar, complisca la llei, no complisca les sentències, com vosté ha dit. Que si la sentència diu el que haja de dir la compliré. No, no, complisca la llei, i aixina mos estalviem haver d’anar al jutjat. És el que jo veig. Perquè damunt ja estem en el jutjat. Vull dir, no és una qüestió que hipotèticament podríem anar. No, és que hi ha temps.

Aleshores, tampoc estic demanant–li, com vosté diu, que posem vint–i–dos directors conservadors. Són moments d’austeritat, d’acord, agrupem, però separem clarament directors conservadors de llocs d’assessors. Els assessors, sincerament, insistisc, em quede amb la copla, dotze assessors en parcs naturals no els necessita ni vosté, ni la conselleria, ni La Generalitat. Directors conservadors, sí. I jo crec que eixe hauria de ser el camí. Per on va, jo no ho veig de ninguna de les maneres. Insistisc, intente entendre–ho, però no ho entenc. I cada volta que vosté recorre a l’any 1987, on a mi em passa igual que al senyor Torró, estàvem estudiant, em dóna la sensació que com no té arguments haurà de recórrer a què és el que passava en els anys de les catacumbes.

Mire, any 2010, que és la llei en què vosté s’empara per a fer eixe nomenament, i diu com han de ser eventuals, modifique el que haja de modificar de la llei. Separe les funcions de direcció i conservació dels parcs naturals de les funcions que vosté puga necessitar, o la conselleria, d’assessorament especial. Eixe hauria de ser el camí.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la consellera ja mos avançava que si haguéssem ficat o haguéssem mantingut els dèsset directors, mos hagueren criticant que no els reduíem; si n’haguéssem nomenat cinc més, fins arribar als vint–i–dos, ens haurien criticar de balafiament. I en les intervencions de les tres portaveus d’alguna manera s’ha vist així.

Jo crec que els nomenaments que s’han realitzat estan perfectament d’acord amb la legalitat vigent, perquè estan d’acord amb el Decret 57/1994, de 22 de març, del govern valencià, pel qual s’estableix precisament la naturalesa dels llocs dels directors conservadors dels parcs naturals, que és el que s’ha nomenat. I, en definitiva, és que estes qüestions per part del representant del Partit Socialista a mi no m’ha quedat clar quin tipus, què és el que volen. Vull dir, si han de ser dèsset, si han de ser vint–i–dos. No m’ha quedat res clar.

Possiblement, a la millor, el problema d’altres portaveus no és si són dèsset o són catorze. A la millor el problema concretament de Compromís o d’Esquerra Unida puga ser una altra cosa. És a dir, no hem vist si volen un perfil més ecologista o no més ecologista, no he vist en realitat on està el problema dels nomenaments actuals. Inclús en algunes paraules he intentat vore, crec que en una pregunta que me faig a mi mateix i que el que se ficava en dubte, abans de les capacitats, era possiblement suposades ideologies. Crec que no és el cas, perquè almenys per part del senyor Torró s’ha ficat de manifest que per damunt de les ideologies estan les capacitats de les persones que ocupen els càrrecs, que m’ha agradat molt escoltar–lo. I és el que, en definitiva, s’ha fet en esta proposta. , en esta proposta no, en este nomenament del director del parc.

Mire, jo pense que del que se tractava, també que dia el senyor Torró, que no comprén com s’ha primat l’estalvi per davant d’una gestió eficaç. No, no. No és el cas este. Vull dir, tots sabem en la situació en què ens trobem, hi ha hagut una reducció del 32% dels càrrecs, de personal funcionari i de lliure designació en esta conselleria, i si en este cas no s’hagués fet el mateix a la millor se mos criticaria per això. Però, en definitiva, el que s’ha fet, jo penso, i ho ha dit molt clarament la senyora consellera, el nomenament dels directors ha estat una decisió coherent i molt raonable. Molt raonable perquè, tant des del punt de vista tècnic, com des del punt de vista de l’eficiència i de l’estalvi en allò que és purament l’administració, s’està aconseguint també una eficàcia, que ho vorem en este procés que ara comença, no només en la gestió, sinó també un estalvi econòmic.

En definitiva, jo pense que són criteris en els quals s’ha nomenat els alts directors, no sols justificats i relacionats, sinó absolutament forçosos, forçosos, i jo penso que no els ha de preocupar, senyor Torró, ja que, donat els temps que corren, el que prima és l’austeritat, però sense ficar en dubte que la gestió serà totalment eficaç.

Un criteri d’eficiència, mire, s’estalviaran 400. 000 euros a l’any que bons són, no? Si no ho féssem mos criticarien.

Jo pense que per damunt de vore o no vore si són els més adequats, perquè no els han deixat temps pràcticament ni de prendre possessió; al dia següent. o abans de nomenar–los ja els criticaven, ja pretenien crear polèmica.

Penso que s’ha dipositat la confiança en unes persones que s’han nomenat i que considerem perfectament capaços i competents. Són capaços a més per a dirigir dos parcs naturals, en uns moments que, com dia, és necessari conciliar, per una part, els interessos de molts sectors, administrar no només –com dien en una pregunta anterior– informes i pressupostos, sinó administrar, i negociar i sobretot conscienciar la societat sobre la importància de protegir els nostres espais, protegir que la comptabilitat també compatibilitzada amb la conservació a una activitat econòmica que en alguns parcs se realitza i que també, per què no dir–ho, vostés el que siguen unes. , una, no sé, iniciatives que estiguen vinculades al món del turisme, que també són importants.

Per tant, el perfil que se defensa i s’intenta defensar de la persona de biòleg, o enginyer forestal, o ambiental o un càrrec molt semblant o una titulació molt semblant, potser a vegades no puga ser la més adequada. Perquè també coincidiran amb mi que un parc natural, i algú ens ho ha dit més d’una vegada, no és només flora i fauna, que evidentment, senyor Torró, és molt important perquè un parc natural també mos obri altres possibilitats, històriques, esportives, turístiques i lúdiques, que sembla que les hem de menysprear, i no és el cas. No, no hem de menysprear–les ni molt menys.

Per tant, des del Partit Popular apostem, com ha dit la consellera, per una gestió integral, apostant, perquè no pot ser d’una altra manera, per la preservació dels valors ambientals, això ho tenim clar, però també dels culturals i paisatgístics. I, per tant, no anem a convertir un parc natural en un parc d’atraccions, no és el cas, no. Perquè, per damunt de tot, estem parlant d’espais protegits, i això passa, per exemple, una de les coses que ha de fer un director de parc és desenrotllar un pla d’us públic que fomente, no només aquesta conservació, també l’ús del parc natural per part dels ciutadans.

I ja, per acabar, mire, vosté parlava de la sentència. No donaria temps a explicar–ho, però la conselleria sap que ha reconegut eixa sentència i mentres no n’hi haja una sentència en ferm s’ha decidit continuar, continuar nomenant els responsables dels espais naturals, que algun se feia en l’any 1994, en un decret del Partit Socialista, ni més ni menys. I mire, i en això ho fem exactament com ho feien els socialistes abans d’arribar el Partit Popular al govern de La Generalitat. Encara que abans només hi havia deu parcs i ara en són vint–i–un, dirigits, vint–i–un parcs, per dotze directors conservadors.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Solo les digo que hoy por hoy son personal eventual. Y el personal eventual, como muy bien ha dicho el señor Ferran Verdú, es el que es, con unas especiales funciones y características, y dependen única y exclusivamente de las personas que lo nombran. Es decir, si fuese por esa regla de tres, es decir, puede cambiar el conseller y puede decidir que, como personal eventual, entran unas personas distintas, de su confianza, que conoce, totalmente distinto, porque para eso es el personal eventual. Y se lo dije y lo vuelvo a decir.

¿Qué supone? Que esos cargos, que son personal eventual, pues como el primer presidente de La Generalitat, el señor Lerma, por ejemplo, tendríamos que continuar con el mismo jefe de gabinete del señor Joan Lerma. Porque no me cabe ninguna duda de que sería un buen profesional, pero era el jefe de gabinete del señor Joan Lerma, personal de su confianza. Cuando se va el señor Joan Lerma, sea un presidente de otro partido o del mismo partido, elige a la persona de su confianza. Y eso es lo que hemos hecho, elegir a las personas de nuestra confianza, de mi confianza. Y denles un margen, denles un margen de actuación, que si no corresponden, si no actúan correctamente, no les quepa la menor duda que serán destituidos, como yo puedo destituir a mi personal eventual o como a mí me puede destituir el presidente de La Generalitat. Así de claro y sencillo.

Usted ha hablado. Claro, usted no me dice nada del Desert de les Palmes, donde hay al frente. O del parque del Prat de Cabanes, donde hay una licenciada en farmacia, y lo está haciendo bien. Usted no me dice nada del director del parque de la Fonta Roja y Serra de Mariola, que usted dice, que tiene experiencia en promoción económica, comercio, seguridad ciudadana, protección civil, informática y es licenciado en administración y dirección de empresas. Hay gente. O del Parque Natural de la Albufera, que es licenciado en derecho. ¿Qué hace un licenciado en derecho dirigiendo un parque natural? Pues no me negará que es buen director de parque y ha gestionado muy bien, con sus fallos, como todo el mundo. Y es un licenciado en derecho. O de la Font Roja, que usted dice. El del Parc Natural del Túria, que es un técnico forestal en especialización. Mire usted, tiene. , organizado por el Colegio de Ingenieros Técnicos, es diplomado en protección, conservación y gestión de espacios naturales, obtuvo la plaza de director del Departamento de Medio Ambiente en el Ayuntamiento de Villamarchante. En fin. Ha trabajado en gestiones relacionadas con la gestión medioambiental. ¡Hombre! , algo sabrá. Pero es que hay licenciados en historia. O en las hoces del Cabriel, donde hay un licenciado en derecho, con master de urbanismo. Y por lo menos, también están demostrando. . Déjenles, son capaces de gestionar, déjenles ustedes un tiempo, déjenles ustedes un tiempo.

Y la agrupación de parques, pues mires usted, absolutamente necesaria, como agrupación de consellerias. O ¿es que no ha habido agrupación de consellerias y se están llevando a cabo? Yo solamente les pido un poquito de paciencia. Después critíquenlo.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Bueno. Yo creo que ha quedado suficientemente claro. Y les pido simplemente un poquito de paciencia. Después, si es tan catastrófica su gestión. Ustedes tranquilos, que la primera que quiere que la gestión sea coherente, acorde y que se hagan las cosas bien, les puedo asegurar que es esta consellera.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Y por supuesto que en el tema de la difusión y del turismo es fundamental, pero si no lo conoce, ¿qué es lo que va a tener que difundir o no, y en qué medida y en qué colectivos. ? Desde luego, un gestor de un parque natural tiene que ser una persona que tenga un conocimiento exhaustivo del medio. Y le voy a poner un ejemplo. La persona más capacitada que se ha elegido, que en el caso del parque del Turia es que lo conozco muy de cerca el tema, resulta que en su época de director–conservador del paraje de Les Rodanes, que terminó justo antes de empezar el de director del parque del Turia, el paraje de Les Rodanes son 600 hectáreas que forman parte del parque del Turia, que son unas 4. 600. El paraje de Les Rodanes es un terreno forestal. Bueno, pues se ha hecho una actuación de desbroce junto a una urbanización que ha eliminado buena parte de una población de una especie protegida, y era un técnico cualificado cuando estaba de director–conservador de Les Rodanes. Eso ha ocurrido hace un año o año pico. Y es la persona más experta que han podido colocar aquí. Y fíjese si puede ser alguien capacitado, pero, bueno, todo el mundo puede cometer errores, supongo, ¿eh? , pero si alguien con formación mete la pata, ¿alguien que no tiene ni idea?

El senyor president:

(Ininte l·ligible) . respuesta, de nuevo doña Isabel Bonig.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire, señor Ponce, yo creo que esto está lo suficientemente discutido, debatido. Simplemente, ¿usted cree, sinceramente, que una mujer joven, o relativamente joven, eh, con poca experiencia política, porque yo entré en política en el 2007 ganando la alcaldía de Vall d’Uixó, puede ser consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente? . ¡Bueno! , ¿vale? ¡Puede ser! , (veus) y, luego, y luego técnico. ¡No, no! Pues, esto es exactamente lo mismo en los directores de parque, (veus) que. , vuelvo a insistir, ¡que son personal eventual! (Veus) Yo a ustedes no les he interrumpido. Por favor, un poco de educación, ¿eh? (Veus) ¿Eh? , un poco. Pero, usted, señor Ponce, mantiene muy bien las formas.

Mire usted, es que es volver y volver a insistir, el director de parques naturales. , ya se lo he dicho, de la Font Roja, la titulación; el señor de Chera y de Sot de Chera, pues, mire usted, ha sido vicepresidente del sindicato valenciano de agricultores, ha sido gerente del Consorcio de Bomberos de la Provincia de Alicante, ha sido diputado provincial en Valencia. ¡Tendrá también otras capacidades (veus) de negociación y de formación y de experiencia! ¡Déjenle una oportunidad! . , que ha habido otros directores que no han tenido titulación y han sido. , el nuevo en el peñón. , la marjal de Pego (ininte l·ligible) . , diplomado en turismo por la universidad, con máster en turismo, en comunicación. Y el director del Parque Natural del Turia. Es que al final da la impresión que ustedes se quejan, por una persona o dos que deben ser conocidas. Al final, esa es la impresión. Por esa impresión, porque continúan ocho y no dicen, y se ha modificado a cuatro, y se ha reducido de diecisiete a doce. Porque si no lo hubiésemos hecho, ustedes hubiesen salido. , absolutamente segura, hubiesen salido en los medios de comunicación a decir, y ya lo ha apuntado el señor Verdú, que, ¡madre, por Dios! , la conselleria. , porque también se lo hicieron a mi predecesor, la conselleria tiene diecisiete o veintidós personal eventuado enchufados, eso que a ustedes les gusta, «enchufados». Cuando la naturaleza del puesto no la puso el Partido Popular, la puso un gobierno de izquierdas, y la determinó un gobierno de izquierdas, y hasta el 2007 no se ha impugnado ante los tribunales. Tiempo ha habido, tiempo ha habido.

Es que, insisto, es lo mismo, ¡dejen ustedes actuar! , porque, probablemente, cuando se nombró al director del parque de la Albufera o a la directora del Desert de les Palmes, pues, claro, dirían, no tiene ningún tipo de experiencia, no tiene titulación. O en el tema de las hoces, pues, mire usted, es un magnífico, el director del parque de las hoces del Cabriel. , es diplomado, aparte de licenciado en Derecho, en ordenación autonómica del territorio, máster en gestión ambiental y desarrollo sostenible, máster en gestión de espacios naturales protegidos. ¡Yo ya no sé qué quieren! ¡Es que no sé! A lo mejor puede ser una persona con muchísima titulación, ¡magnífica! Y a lo mejor no puede ser magnífica, porque no solamente es conocimientos específicos, que son fundamentales, sino también otras cuestiones, ¡otras cuestiones! , de dinamizar el parque, como he dicho.

El senyor president:

Ahora sí. (Algú diu: «Senyor president. »; veus) Tiene usted un turno de palabra de dos minutos. (Algú diu: «Molt bé. Doncs, li ho agraïxc, ¿eh? »; veus) Por al·lusions. (Veus) No, perdona, el señor Verdú ha sido mencionado literalmente por la senyora consellera, (veus) con lo cual, tiene un derecho de turno de palabra. (Veus)

El senyor Verdú Monllor:

(El diputat intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

No, simplemente, yo creo que ha quedado suficientemente claro que nosotros. , no sé, hay una sentencia. Les digo que nosotros cumpliremos la sentencia y hemos actuado con criterios de eficacia y eficiencia, y aunque hubiese nombrado a los diecisiete o a los veintidós, ustedes hoy estarían aquí recriminándome «el derroche» del Partido Popular, porque es lo que hacen en todas las comisiones y en todos los plenos.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la realització urgent d’un estudi epidemiològic sobre els efectes de la contaminació per ozó, òxids de nitrogen i partícules PM10 en la població de diverses localitats de la província de Castelló

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Els titulars de premsa del dia 8, 9 i 10 de febrer d’enguany, jo crec que tots i totes s’enrecordareu un poc de la situació quan llisca els titulars, van ser: «El anticiclón dispara la contaminación en Barcelona. » «Un anticiclón ha situado la contaminación en unos niveles que duplican a los que la Unión Europea considera razonables. » «La contaminación del tráfico ensombrece Madrid y Barcelona. » «La contaminación de Barcelona y Madrid disparan las alertas sanitarias. » «El anticiclón eleva la contaminación hasta deteriorar la calidad del aire. » És a dir, estàvem en alerta perquè Madrid i Barcelona estaven superant tots els límits de contaminació per culpa. , bé, per culpa de l’anticicló, no, l’anticicló va traure a la llum el que estava passant. Això va ser a febrer d’enguany.

Però el titular del 14 de febrer de 2011 va ser: «Castelló rebasa los límites de contaminación perjudicial para la salud e incluso supera a Madrid. » És a dir, quan tots estàvem escandalitzats pel que estava passant a Madrid sobretot i en Barcelona, resulta que és que en Castelló els límits estaven molt per sobre de Madrid. De fet, n’hi havia un estat d’alarma a Madrid, però a Castelló superàvem prou els límits de Madrid. De fet, en la ciutat de Castelló es van assolir uns límits d’oxigen de nitrogen i de partícules PM10 de 339 nitrograms d’òxid de nitrogen i en Almassora es va arribar fins als 589, segons les dades reflectides pels mesuradors de la Conselleria de Medi Ambient.

En Madrid el mesurament més elevat va ser de 243 micrograms, és a dir 243 en Madrid, en Castelló estàvem parlant de 339 i en Almassora de 589. I la legislació, la llei, marca un límit per a la salut de 200 micrograms per metre cúbic en una hora. És a dir, la llei marca 200 com a límit raonable per a la salut i en Castelló en teníem 339 i en Almassora 589, és a dir, estàvem superant tots els límits. De fet, si la ciutat de Castelló tinguera la mateixa normativa que té Madrid hauria d’haver donat ja un avís públic a la població, perquè és una mesura que en Madrid la tenen si dos estacions mesuradores molt properes superen els 250 micrograms per metre cúbic en dos períodes d’horaris consecutius. Açò va passar a Castelló. Si tinguérem la mateixa normativa que a Madrid s’hauria d’haver fet ja un avís a la població d’en quina situació estàvem.

A més segons l’Organització Mundial per a la Salut diu que la mitjana anual no hauria de superar els 40 micrograms per metre cúbic.

Els valors límit d’un altre dels contaminants més perjudicials, com són les partícules en suspensió PM10, també es van superar amplament en municipis com Almassora o l’Alcora. De fet la llei marca un màxim diari de 50 per metre cúbic en una hora i els valors mitjans aplegaven als 101 micrograms en l’Alcora i als 232 en Almassora. La mateixa pàgina web de La Generalitat qualificava la qualitat de l’aire de deficient o de molt deficient. D’un mode o d’un altre, sis dels dèsset municipis castellonencs que disposen d’estació mesuradora van superar els límits perjudicials per a la salut d’alguns dels contaminants. En estos casos va ser Castelló, Almassora, Alcora, Borriana, Viver i Zorita.

I en els casos de pobles de l’interior, la modalitat de contaminació canvia i els òxids de nitrogen es reduïxen a la mínima expressió i el que n’hi ha és ozó troposfèric, que és un gas que se genera a causa de la reacció dels òxids de nitrogen que vénen de les ciutats amb la radiació solar. L’alta concentració d’aquestos compostos químics en l’atmosfera es causa gran part de la contaminació produïda per les indústries i els vehicles a motor i afecta, especialment, els xiquets i les persones majors i poden generar aquestos contaminants problemes respiratoris, problemes cardíacs o de diverses afeccions, ¿no? És a dir, del que estem parlant és que en molts pobles de la província de Castelló, tant de la costa com de l’interior, durant molts dies es van superar els límits.

Vostés em podran dir que va ser una cosa molt concreta d’un anticicló que va ser uns dies i tal. Però és que resulta que això no és així. L’anticicló el que va fer és traure a la llum el que està passant no només en Castelló, també parla de Madrid o de Barcelona, el que està passant en l’estat espanyol, en Europa en general, l’alta contaminació que estem patint els ciutadans i les ciutadanes. No va passar només estos dies de l’anticicló sinó que habitualment es superen els límits en moltes estacions mesuradores de les comarques de Castelló. El cas més greu, probablement és el d’Almassora i el del Grau de Castelló perquè es troba molt proper el polígon petroquímic del Serrallo, que té una gran quantitat de d’empreses contaminants, planta de biodièsel, planta de coc, cimentera, la BP Oil, (inintel·ligible) . etcètera, etcètera. I per això en eixes dos estacions concretament se superen els límits constantment.

Per descomptat, des d’Esquerra Unida no volem crear cap estat d’alarma social ni res d’això. Simplement el que volem saber és quin impacte tenen aquestos contaminants en la salut dels ciutadans i ciutadanes. És a dir, tenint en compte que s’estan superant els límits de manera prou habitual, saber com ens afecta açò als ciutadans i ciutadanes que estem vivint en aquestes poblacions. Simplement com ens afecta la contaminació a nivell respiratori, a nivell cardíac, a nivell de la nostra salut.

I per això la proposta de resolució que li fem a aquesta comissió és molt clareta, jo crec que no estem demanant res de l’altre món, em sembla, i simplement és que Les Corts insten el Consell que realitze amb la major brevetat possible un estudi epidemiològic sobre els efectes de la contaminació per ozó, òxids de nitrogen i partícules PM10, que són els tres contaminants dels quals he estat parlant abans, en les localitats de Sant Jordi, Vallibona, Almassora, Sorita, Borriana, Morella, Grau de Castelló, l’Alcora, Coratxà, Cirat, Viver, Onda, la Vall d’Uixó i Torre d’en Doménec. Per què en estes poblacions i no en altres? Perquè en estes són en les que se superen els límits amb major freqüència, en els que n’hi ha major acumulació de contaminants i per això hem triat aquestes poblacions.

Simplement, com dic, és que se realitze un estudi epidemiològic per saber com ens afecta els contaminants a la nostra salut. Entenc que és una proposició no de llei que hauria d’eixir per unanimitat, perquè no estem fent realment, podrien fer–ne, però no estem fent una crítica al Consell; n’hi han moltes coses que criticar, però no és el cas d’aquesta proposició no de llei en la que simplement, com dic, demanem eixe estudi epidemiològic. I, per tant, supose que tots els grups. , vaja, que la proposta eixirà per unanimitat i que tot el món votarà a favor, perquè no estem demanant més que un estudi epidemiològic.

Res més. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Moltes gràcies.

El nostre grup també va a recolzar aquesta proposició. Pensem que la salut de les persones està per damunt de tot, que és una cosa que cal cuidar i mos pareix totalment adient la proposta que se fa per a fer este estudi epidemiològic. És veritat que els pobles que consten en la proposició són els pobles on existixen les estacions de la xarxa valenciana on existeixen els mesuradors d’esta contaminació. Però també pensem que poden hi haver molt més pobles afectats per este tipus de contaminació, sobretot entenent, conforme ha fet la senyora alcaldessa de València de canviar–les de lloc, algunes d’elles poden estar ja ficades estratègicament en llocs on la contaminació és més baixa. I, per tant, si aquí n’hi han nivells de contaminació preocupants creem que la proposta és totalment adient.

Respecte dels contaminants que diu la proposició, respecte de l’ozó o de l’òxid de nitrat són molt preocupants, però jo crec que un dels més preocupants i que afecten més directament al que és la salut de les persones és el PM10, la pols, perquè no només són partícules del que coneixem tradicionalment com a pols i que pot afectar els problemes respiratoris sobretot dels xiquets i de les persones més grans sinó perquè, a més, en estes partícules de pols moltes vegades –hi ha estudis que ho diuen–, n’hi han adherits metalls pesants que poden perjudicar molt greument la salut de les persones, ja no només a nivell respiratori, i també n’hi ha vegades que n’hi ha compostos nocius com a vegades arsènic.

Per tant, entenem que els nivells de contaminació són molt preocupants i que sí que hem de ficar o començar a estudiar com afecten a la salut de les persones. És veritat, perquè justet ahir en totes les notícies i degut a les últimes plogudes mos dien que els nivells de contaminació havien baixat, però que això no és motiu per a oblidar–nos del problema. És veritat que hem patit un estiu sec i que per tant durant tot l’estiu els nivells de contaminació han pujat i que hem estat exposats tota la gent a estes partícules contaminants. I, per tant, entenem que tampoc pot ser una excusa per a no recolzar la moció que han baixat últimament perquè les últimes pluges han fet disminuir estos nivells de contaminació.

Este estudi, al final, el que mos donaria és una llum –conforme déiem– de quina és o com afecta este tipus de contaminació en la salut de les persones; inclús, arribar més lluny i establir la causa–efecte, de què estava parlant el company que m’ha precedit en la paraula. I, el que és més important, mos ajudaria a previndre, que és el que realment interessa en el tema de la salut. Perquè curar, doncs allò que podem curar està molt bé. Però el que realment interessa és poder previndre malalties que puguen derivar d’estos efectes contaminants.

I, per tant, ja no vaig estendre’m més. I reiterar que anem a recolzar la proposició.

El senyor president:

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Gràcies.

A vore. Bé, el primer, agrair al Partit Socialista i a Compromís el recolzament a la proposició no de llei.

I al Grup Popular. , a vore, una cosa és el procediment habitual que utilitza salut pública i una altra cosa són els casos especials i els estudis epidemiològics de veritat, val? I no me diga que vosté que és que cada vegada que superen el límit fan un estudi epidemiològic, perquè no és veritat.

Una cosa és el que estem demanant ací; és un estudi epidemiològic concret, sobre uns contaminants, en unes poblacions determinades, sobretot, perquè és un cas especial. Perquè, si no, diga’m vosté quants estudis epidemiològics han fet sobre com afecten aquestos contaminants en la zona d’Almassora o en la zona de Castelló ciutat. L’han fet l’estudi? El té vosté ahí? Li l’han passat? Sí? Té les conclusions? (Veus) No, ¿quants se n’han fet sobre eixa zona, per exemple, sobre Almassora, sobre el Grau de Castelló? I estem parlant d’estudis epidemiològics concrets sobre l’ozó, els òxids de nitrogen i les partícules PM10, i com afecta això a la nostra salut.

Perquè sí que n’hi han estudis –no d’aquestes zones, però n’hi han estudis– que diuen que aquest tipus de contaminants fan que les persones que estan exposades a ells tinguen més probabilitats de partir un càncer, problemes respiratoris, esterilitat, problemes cardíacs, malformacions de naixement, etcètera, etcètera, etcètera. Això sabem que passa en eixos contaminants. I volem saber si l’exposició que estem sofrint els ciutadans i ciutadanes d’aquestes localitats ens fa estar en aquesta situació de perill per a la nostra salut.

La situació del Grau de Castelló i d’Almassora, concretament, que són els llocs on més s’estan superant el límits, constantment, és molt, molt greu. N’hi ha un estudi que diu que només entre la central tèrmica, UBE i la BP Oil, entre estes tres empreses contaminants del polígon del Serrallo, emeten més contaminants a l’aire que tota la flota de cotxes de Barcelona ciutat. Més de 670. 000 cotxes emeten igual que estes tres empreses que tenim situades al Grau de Castelló i a Almassora.

Per tant, és necessari un estudi epidemiològic clar de com ens afecta açò als ciutadans i ciutadanes que vivim ahí.

¿Vosté sap que, de les 200 empreses contaminants –que se suposa que n’hi ha en el registre d’empreses contaminants de la Unió Europea– del País Valencià, 113 estan a les comarques del nord, a les comarques de Castelló? Més del 60%; i, que jo sàpia, no tenim el 60% de la població, Castelló.

La situació en Castelló és molt greu, pel Serrallo, per les indústries taulelleres. I, per tant, fa falta un estudi sobre eixa població i sobre eixa zona; no els procediments normals i habituals de salut pública –que bé, que si això s’està fent, que es faça–. Però el que li estem demanant no és això. No és el que diu eixa guia que li han passat a vosté. És que no és el mateix. Li estem demanant un estudi especial, epidemiològic sobre com afecten estos contaminants a la salut de les persones. Un estudi ampli, val? , no el que es fa habitualment. Perquè açò no és una situació habitual, sinó un cas molt especial de com s’estan superant els límits constantment.

I, per suposat, la nostra salut no pot dependre del temps, de si plou, de si no plou, de si n’hi ha anticicló o no n’hi ha anticicló. Volem saber com estem sent exposats a aquestos contaminants i com ens afecta.

No entenc, realment, no entenc que es puga votar en contra d’aquesta proposició. I ho dic sincerament. Açò no és una qüestió. Ja li he dit que n’hi han moltes crítiques a fer, en matèria de contaminació atmosfèrica, al Consell; i les hem fet quan ha tocat fer–les. Però no estem parlant d’això. Estem parlant de que volem saber com ens afecta la contaminació. I que el que s’està fent fins ara, per part de la conselleria de sanitat o de medi ambient, no és suficient.

No entenc com vostés. Jo no sé d’on és vosté, supose que no serà de Castelló; imagine que no. (La senyora Ortiz Vilella diu: «No. ») No, ja, evidentment. No sé com vostés no es preocupen de com ens afecta la contaminació. Vosté, independentment que no siga de Castelló, ¿no li preocupa com ens afecta la contaminació als ciutadans i ciutadanes del Grau, d’Almassora, de l’Alcora. ? Li preocupa? (La senyora Ortiz Vilella diu: «Claro. ») Doncs, si li preocupa, no entenc com pot estar en contra de que es faça eixe estudi. I no me diga que és que ja s’està fent, perquè no és el mateix el que jo li estic demanant. A la millor no s’aclarix, però és que no és el mateix.

S’estan fent unes coses, val? Però és que açò que estic demanant és una altra cosa. I no entenc com se pot votar en contra, sincerament. Vull dir, no és res de l’altre món; simplement, que es faça l’estudi, que no s’està fent.

I, bé, lamentar, lamentar esta falta de sensibilitat amb la població d’aquestos municipis que, com dic, estan patint la contaminació; estan superant–se els límits d’una manera contínua. I, sense dubte, el Partit Popular no vol que sapiem com ens afecta això a la nostra salut.

Res més.

El senyor president:

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la instal·lació urgent d’una xarxa de cartells explicatius amb rètols direccionals a la Via Verda de la Mar Benicàssim–Orpesa

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Entonces, hemos presentado una enmienda que, simplemente, con lo que ustedes argumentan y en el final sustituir el texto que dice: «Les Corts instan al Consell que, a la mayor brevedad –la mayor brevedad y la mayor urgencia viene a ser lo mismo, ¿eh? – instale una buena red de carteles explicativos en las dos lenguas oficiales y en inglés, así como rótulos direccionales indicadores de los lugares más relevantes de la vía verde. » Yo creo que es una. que podemos aceptarla todos porque aquí el compromiso de la conselleria es que se ponga en marcha porque lo consideramos también relevante e importante, pero no podemos considerarlo como una cosa mucho más prioritaria porque hay cosas que hacen más falta que esto, sinceramente.

Con lo cual, nosotros sí que nos comprometemos –porque se lo he dicho a la conselleria– que, a la mayor brevedad posible, se van a poner estos rótulos porque estamos de acuerdo, le estamos diciendo que estamos de acuerdo. Por lo tanto, yo creo que sería una cosa que sería bueno que lo (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, yo lo que tenía entendido es que había un preacuerdo en que esta enmienda iba a hacer referencia al período 2012. También es cierto que la propuesta nuestra indicaba «de forma urgente» y aquí estamos hablando de «a la mayor brevedad posible. » Estamos ya hablando de problemas lingüísticos o léxicos.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Molt ràpidament, votarem a favor perquè em sembla que la proposta que fa Compromís és una proposta molt raonable i fàcilment assumible.

Per tant, atenent, a més, que hi ha consens, el nostre vot serà favorable a la proposta.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Per a manifestar, també, que anem a recolzar la proposta, com no podria ser d’una altra manera.

La Via Verda de Benicàssim és una aposta del govern local d’aquell moment, que era un govern socialista, que ha sigut una gran inversió del Govern d’Espanya, concretament 1. 400. 000 euros i que, entenem que, efectivament, s’ha de ficar en valor ja tot el que està fet i que, per tant, la senyalització l’entenem necessària.

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Elena Bonet Manchego)

Proposició no de llei sobre la defensa de l’aigua i l’ús per al Vinalopó–Alacantí amb motiu del procés d’elaboració del pla hidrològic de la demarcació del Xúquer

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem vore, lamente. , agraïsc molt el to del senyor Ballester en la seua defensa, però lamente dir que no va a poder ser la unanimitat, perquè darrere d’este plantejament que està duent–se ací no hi ha simplement una qüestió de caràcter tècnic, sinó s’amaguen altres tipus de qüestions que són molt importants i que caldria posar damunt la taula.

El tema del qual parlem, el tema de l’aigua, és un tema complicat, un tema difícil, un tema en el qual hi ha una tensió molt gran entre interessos de caràcter particular i interessos de caràcter general. I en el tema més concret que ens ocupa, que és el tema de l’agricultura, s’utilitzen les necessitats –de vegades, necessitats preteses– de l’agricultura com a excusa per a obtindre l’accés a un recurs que va a destinar–se a altres usos que no són els usos agraris.

Està clar, entenem que s’ha de fer així, que cal compaginar els drets reconeguts dels que reguen i dels que reguen la comarca del Vinalopó amb l’obligació de regular i planificar l’ús del bé comú, que és l’aigua, i cal fer–ho dins del marc del que marca la legislació i, sobretot, la Directiva marc de l’aigua.

El que caldria fer amb els llauradors, en compte d’utilitzar–los com a moneda de canvi i pretendre fer vore que els seus problemes deriven exclusivament d’una manca d’aigua, és tractar de fer una política que realment atenga els problemes que tenen els llauradors, que no són en estos moments la manca d’aigua, sinó sobretot la baixa rendibilitat de la seua activitat i dels seus productes, i que això és el que caldria estar plantejant–se com a política adequada.

Mire, estem fora dels terminis, ja n’han passat. , bé, moltíssims terminis que calia per a tindre elaborats els preceptius plans de conca. És sorprenent que el Partit Popular estiga reclamant açò quan ha estat incapaç, des de l’aprovació de la reforma de l’Estatut, d’assumir la competència en el marc de les conques internes, que és el que teòricament ara deuria estar, diguem, resolt este tipus de problemes, però tenen un problema, i és que el problema és que el pla de conca de Xúquer està fora de termini i caldria resoldre’l.

Vostés demanen que l’estudi de temes importants –que també ací entre nosaltres és un nom un poc curiós per a designar el que suposa açò– es torne sense, ni tan sols, que haja estat debatut al consell de l’aigua. I el que vostés (inintel·ligible) . és que el mateix consell de l’aigua, l’insten perquè, sense tindre’l en consideració, el torne.

Jo crec que és el mateix consell de l’aigua l’organisme que hauria de jutjar si eixe document està ben fet o està mal fet o té algun problema i, per tant, valorar–lo, i no tornar–lo directament.

El més normal és que el consell de l’aigua, que és un consell de participació i amb característiques tècniques, agafe el document que li arriba, que li tramet la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, un document fet per un organisme, diguérem, de reconegut prestigi, en este cas, la Universitat Politècnica de València, a través d’un encàrrec fet per concurs, i que diga, bé, açò és vàlid, o no és vàlid o resulta que la metodologia no és l’adequada i, per tant, anem a discutir–ho i anem a vore quines coses s’han de canviar.

Vostés directament el que volen és que el consell de l’aigua directament el torne. Jo sincerament no li veig ningun tipus de raonabilitat a eixa proposta. Perquè, a més, la metodologia és una quantificació que podria ser discutible, però que com a mínim és una metodologia que té els seus punts de recolzament. I, per tant, caldria valorar què és el que diuen i com arriben a la conclusió que arriben, que és que de les anomenades 48. 000 hectàrees tradicionals, en la pràctica, segons diuen ells, això ho diu l’estudi, no arriba a 31. 000 les que són efectivament regades.

Hi han algunes qüestions que poden discutir–se, val? , i hi han altres, que en absolut. Pot discutir–se si en la valoració que fan sobre quina quantitat de terreny no es cultiva, val? , és adequada, perquè, segons la metodologia, en tota la comarca estan parlant d’entre 40 i 600. 000 hectàrees, una part de les quals són hectàrees d’eixe regadiu tradicional. Per tant, això es pot discutir.

Podríem discutir per què es produïx el consum menor de l’autoritzat, perquè en tots els mesuraments dels comptadors –hi han 200 comptadors que cobrixen el 80% de les concessions que hi han–, en tots, hi ha un consum menor del que està concedit, per tant. , no per una qüestió de sequera, com vosté ha dit, sinó per tot el contrari, perquè en el període que es va fer l’estudi no hi havia sequera, sinó que era un règim de pluges favorable i això ha fet que el consum estiguera per davall.

Però hi han qüestions que no són discutibles: sòl reclassificat, és a dir, sòl que era agrari que ja no ho és, i per tant, eixe sòl ha d’estar exclòs de les 48. 000 hectàrees indiscutiblement; ocupació d’infraestructures, l’AVE, l’AVE ha ocupat, no sols per on passa, sinó la seua servitud, una bona part d’eixa capacitat de regadiu. Per tant, de les 48. 000 hectàrees que es diuen, no ho són, i per tant, no és raonable que un estudi que està fet per a avaluar això, directament es demane que es torne.

El més raonable seria demanar al consell de l’aigua que, en tot cas, atenguera les al·legacions que les comunitats de regants pogueren fer, que supose que faran, supose que faran les comunitats de regants, al·legaran el que siga.

I nosaltres, com a Corts, no veig raonable tampoc que ens hàgem de posar de part d’una minoria, perquè ni tan sols representen eixes comunitats de regants el conjunt dels llauradors de la zona, sinó una part d’ells, i per tant, no veig cap tipus de raonabilitat a la proposta.

I a més d’això, vostés tracten de colar, com sempre fan en esta qüestió, algunes qüestions que demostren què és el que hi ha darrere realment de tot açò.

Quan vostés en el punt d de la seua proposta, quan parlen dels greus defectes i omissions que s’han de recollir necessàriament, que, per tant, no està dins de la proposta de resolució, però s’entén que forma en certa mesura part d’això, perquè diuen són els defectes que justifiquen la resolució, quan diuen que «entre altres mesures per a pal·liar el dèficit estructural, es reconega expressament que els recursos provinents del Xúquer que arriben al sistema d’explotació del Vinalopó–l’Alacantí, a través de la conducció del Xúquer–Vinalopó, han de servir per a tots els usos –abastiment, industrials i regadius de tots els conreus–», senzillament és que estan incomplint les condicions en les quals es va aprovar el transvasament Xúquer–Vinalopó, que prohibia expressament l’ús consumptiu de l’aigua, és a dir, l’ús de l’aigua per a coses que no siguen estrictament la. –què? , perdó? – per usos que no siguen estrictament la recuperació dels aqüífers, que es fan substituint el regadiu. I això és el que hi ha.

Vull dir, el que vostés estan dient és que «donen–nos aigua del Xúquer» per a continuar mantenint eixa. eixa idea de creiximent desmesurat a partir de la construcció, l’especulació, etcètera, etcètera.

Per tant, nosaltres no podem estar d’acord amb això i la nostra posició va a ser contrària al que demana el Partit Popular.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Ballester, jo, hui, especialment, li agraïsc eixe to conciliador en temes de transvasament, però després faré certs aclariments que són necessaris.

I, també, els socialistes considerem que la defensa dels interessos dels agricultors –hui parlem del Xúquer–Vinalopó– ha de ser una tasca prioritària per a nosaltres. I amb eixe esperit li vaig a donar suport a la seua proposició no de llei.

Però mire, per desgràcia, en la seua proposició no de llei estan enganyant els regants i la societat en general. Sols han de llegir l’apartat d), on vostés introduïxen una modificació de l’ús de l’aigua del transvasament Xúquer–Vinalopó, on diuen textualment: «Els recursos provinents del Xúquer que arriben al sistema d’explotació Vinalopó–Alacantí, a través de la conducció Xúquer–Vinalopó, han de servir per a tots els usos, abastiment industrial i regadiu de tots els conreus. » Això és perillós.

Senyors del PP, no crispen amb el tema de l’aigua el territori i pensen en tots els valencians, en els usuaris del Xúquer–Vinalopó, però també en els usuaris del Xúquer. Perquè el que toca en estos moments és acabar les obres del posttransvasament a partir de la bassa de San Diego, perquè eixes obres són de la competència seua i estan parades.

I ja que els agrada tant parlar del Govern d’Espanya, els diré, senyors del Partit Popular, que ell sí que ha complit i ha portat l’aigua al Vinalopó, però per culpa de La Generalitat, de no acabar obres, allí estan podrint–se ics hectòmetres en la bassa de San Diego i els llauradors no en poden fer ús per al reg.

Per tant, estic convençuda que el que toca ja és deixar la demagògia i gestionar, senyors del Partit Popular, els recursos que hi ha disponibles de la forma més equitativa per a tots els usuaris d’esta comunitat, i no continuar contant mentires als llauradors, perquè les mentires caduquen.

Miren, senyors del Partit Popular, em sent obligada a aclarir algunes coses.

La junta de govern no té caràcter decisori en el tema. I dels vint–i–cinc membres presents el dia 29 de juny de 2011, tan sols set consideraren que l’ETI, esquema de temes importants, no estava suficientment preparat per a elevar–lo al consell de l’aigua de conca. I el que vostés no diuen és que hi va haver un procés de participació pública, informació pública i al·legacions presentades, i que l’ETI sols recull qüestions significatives des del punt de vista tècnic. Mai, mai aprova res, ni per suposat tampoc no aprova res el consell de l’aigua, que es limita a informar. Perquè en cap moment, senyors del PP, es pretén suprimir res a ningú, en cap moment es pretén votar cap dret a ningú.

I li assegure que, com a alacantina, vaig a defensar allí, on faça falta, que cap llaurador puga perdre ni un sol metre regable. En eixa línia proposàrem els socialistes referent a les xifres, que vostés manipulen, perquè les 48. 744 hectàrees sí que estan en l’informe baix la denominació de «potencialment regable». Eliminar «potencialment regable» i que totes aparegueren baix la denominació de «regables». No sols les 30. 487 hectàrees d’estos moments, sinó «tot», és a dir, 48. 744 hectàrees.

I a diferència seua, també demanàvem que es convoque el consell de l’aigua, perquè allí és on s’ha de treballar, estudiant, i torne a insistir, informant i no aprovant res sobre el tema.

Però queda clar que a vostés, senyors del Partit Popular, no els interessa sentir en estos moments quina és l’opinió de la senyora De Cospedal o de la senyora Rudi. O potser el posicionament de Castella–la Mancha i d’Aragó, perquè no avala el que vostés demanen per a la Comunitat Valenciana, sobretot el que ve a demanar el senyor González Pons.

Donen el pas i demanen que es reunisca el consell de l’aigua i així poder elevar una proposta conjunta al ministeri. I demostren que el tema de l’aigua no sols els interessa per a crispar un to conciliador com el de hui, s’agrairia, perquè si no he llegit malament, el seu líder, el senyor Rajoy, està donant–nos la raó als socialistes en temes de transvasament. No inclou el transvasament de l’Ebre en el seu programa electoral. I de segur que ha sigut una mesura meditada.

Deixen de somiar, perquè com molt bé deia Quevedo, los sueños, sueños son, senyor del Partit Popular.

Els he d’informar, senyors del PP, que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer ha fet bé els deures. El document informe a les al·legacions presentades diu en el pàgina 123: «Els dubtes plantejats per diverses al·legacions referents a l’estimació de la demanda agrícola ha fet que l’ETI incloga una nova fitxa, la 0609, caracterització de la demanda agrícola de la demarcació hidrològica del Xúquer. » Els remet al document per falta de temps.

Per tant, senyories, quan arribe el moment crec que tots, els socialistes, els populars i altres grups ací presents anem a estar atents al debat sobre la definició de la demanda que proposa el consell de l’aigua de la conca i a l’elaboració del Pla hidrològic de conca, perquè tots tenim un únic objectiu, i és el de demanar per a la Comunitat Valenciana fins a la sacietat que qualsevol document, ja siga pla de conca, ETI o proposta, cobrisca el possible dèficit actual d’aigua en la província d’Alacant o en un altre lloc de la Comunitat Valenciana.

Per eixe motiu he d’insistir, senyories, que a hores d’ara el Ministeri de Medi Ambient, Medi Rural i Marí defensa de l’aigua del transvasament Xúquer–Vinalopó i, per suposat, els llocs de treball, igual que sempre ho hem fet els socialistes valencians.

La veritat és que no voldria hui tampoc deixar de parlar de l’esforç de solidaritat que ens han demostrat els usuaris de la conca cedent del Xúquer, perquè el que ha de quedar clar és que, aprovant esta proposició no de llei, no volem vulnerar cap dret preexistent a ningú. La conducció Xúquer–Vinalopó, que transvasarà fins a 80 hectòmetres cúbics/any d’aigües excedentàries del Xúquer, des de la presa de l’assut de la Marquesa, tal com defineix el Pla hidrològic de conca del Xúquer als usuaris del Xúquer–Vinalopó, és un acte de solidaritat lloable, senyories.

Així que fem les coses bé i seguim els passos que toca perquè tots els valencians puguen beneficiar–se del doble objectiu que marca la Unió Europea a través de la directiva 2. 000/60/LE, que pretén garantir els ecosistemes aquàtics continentals i promoure un ús sostenible de recursos hídrics.

Senyors del PP, si els servix per acabar amb la guerra de l’aigua, que tant els agrada, els diré que baix el mandat de José María Aznar, any 2003, es va fer una llei que establix els mecanismes per ajustar a la norma europea l’elaboració dels plans residuals de conca. Per tant, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer el que s’ha limitat a fer és complir la llei i a iniciar el procés de l’elaboració del pla de conca del Xúquer, respectant en tot moment el procediment establert de participació entre col·lectius, entitats, organismes i regants afectats per la demarcació.

D’eixe procés ha eixit l’ETI. Ha eixit que prou de demagògia i demanen que es reunisca el consell de l’aigua de la conca del Xúquer.

Per acabar, citaré la presidenta de l’excel·lentíssima Diputació d’Alacant que, en el seu discurs d’investidura va tindre una frase molt sensata, i que deia: «El buen gobierno pasa por los proyectos viables, por contrastar la efectividad de los servicios y, sobre todo, pasa por buscar el bien común, atendiendo a una máxima, y es que para decidir hay que escuchar primero. » Prenguen exemple de doña María Luisa Pastor. Escolten, aparquen la demagògia i després de segur que seran capaços de presentar iniciatives més reflexionades en benefici del bé comú de tots els valencians.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ballester Costa:

Sí que hay que dejar, evidentemente, por donde pasa el trasvase, por donde pasa el AVE. O sí que habrá que dejar las zonas, si hay algunas, me imagino que también las habrá, donde se hayan reurbanizado y sean urbanas en estos momentos, habrá que dejarlas sin (inintel·ligible).

Es curiosa su posición, señores de la izquierda radical. Le dan ustedes una vez más la espalda a los regantes. Sí, sí, les dan ustedes una vez más la espalda a los regantes, y por eso se ven donde se ven. Aquellos señores de allí se han dado cuenta que tienen abandonar las posiciones radicales en cuanto al tema del agua y en cuanto a tal, y ya se vienen a políticas de trasvase, con lo cual están dando pasos por lo menos (inintel·ligible) . con la sociedad.

Ustedes, cuando hacen ese tipo de reflexión, de que el agua para el riego sí y para la boca no, que era lo que (inintel·ligible)… ¿qué pensaban? ¿En qué clave están pensando?

Pero cómo les voy a explicar, cómo les van a explicar ustedes a esa gente de la Vega Baja del Segura, a la gente del Vinalopó, a la gente del campo de donde sea, que hay que distinguir agua y que va a haber un agua que va a ser especulativa, entre comillas, porque tampoco se dedican ya a decirlo, que puede…, la frase creo que en concreto ha sido «que se puede llevar a destinos en los cuales los crecimientos de la población, urbanísticos»… Pero, por favor, por favor. Estamos hablando de lo que hablando. Estamos en el siglo XXI y estamos en la situación que estamos.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, senyor Ballester, jo no sé si vosté entén o no entén. Jo sí que ho entenc. Jo sí que entenc per què es passen la vida fent este tipus de coses. Vull dir, perquè no es preocupen pels interessos dels ciutadans. Es preocupen d’interessos d’alguns ciutadans, d’alguns ciutadans, d’aquells que es dediquen a promoure l’especulació urbanística com a mitjà d’enriquir–se a costa dels recursos del conjunt de la població, purament i simplement.

És normal que vosté no entenga el que jo li dic, perquè entre d’altres coses no m’escolta. Perquè probablement si escoltaren, si escoltaren, seria fàcil entendre el que jo dic.

Mire, jo li dic, li dic el mateix que li ha dit la representant del Partit Socialista, no? , el mateixet, el mateixet; l’única diferència és que jo entenc que la meua actitud és coherent amb el que dic. És a dir, jo argumente una cosa i després faig el que es deriva raonablement de la meua argumentació.

Perquè quan vostés diuen que l’aigua del Xúquer–Vinalopó ha de servir per a tots els usos, insistisc en el que li he dit abans, el Xúquer–Vinalopó està condicionat a uns determinats usos. Perquè això que diu vosté, que queda molt bé sobre el paper, que «el agua para riego sí, para la boca no, eso yo no lo entiendo», és molt fàcil d’entendre, senyor Ballester. (Remors) És facilíssim d’entendre. (Remors) Perquè mire, l’aigua no és tota igual, per començar. L’aigua és un recurs que és molt limitat, millor dit, és molt abundant, però és molt limitat, perquè l’aigua per a determinats usos requerix unes determinades característiques. No tota l’aigua és bona per a totes les coses. (Remors) No senyor! L’aigua que està a la boca d’un riu no és igual que l’aigua que es troba en el mar o l’aigua que es troba en un aqüífer. Val? Són recursos diferents que necessiten de tractaments diferents i que tenen costos diferents. I per això mateix, no es pot utilitzar alegrement el recurs sense tindre més això.

Després hi ha una altra qüestió, i és que l’aigua complix una sèrie de funcions en el manteniment del sistema ambiental que s’han de respectar, si no volem carregar–se el medi en què ens trobem, i si no volem, a més, mantindre i garantir el que eixe recurs pugam disposar d’ell no a soles ara, sinó en el futur també.

I la política que vostés defensen és la que està en contra de tot això, radicalment en contra, eh? No vaig a entrar en ningun matís. No és que estiga matisadament, és que està radicalment en contra d’això, en la política de transvasaments, la política de no diferenciar entre els usos d’una cosa i l’altra. Què vol dir això de diferenciar els usos? Que vostés diuen alguna cosa ací que no és correcta. I, per tant, jo no entenc això, com algú que està defensant la política de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i que diu que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer està fent–ho bé, pot estar a favor del que diu ací.

I després el tema de la famosa ETI i de les 48. 000 hectàrees. Anem a vore. Li torne a dir el que li he dit al principi, i és que. Per això li dic que és normal que no m’entenga perquè no m’escolta. El que jo no acabe d’entendre és com poden dir: «Eixa part del document ni la miren», que és el que vostés estan dient ací. «Sol·licitar al consell de l’aigua de la conca que torne, sense més tràmit, l’esquema de temes importants per a revisar–lo i corregir–lo adequadament en els termes assenyalats. » (Veus) Però això ho té de decidir el consell de l’aigua! Com va a tornar–ho això? Tornar–ho a qui, a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer perquè torne a fer–ho? (Veus) Però, home! , és que no és aixina, no és eixe el procediment. Això l’únic que va a fer és endarrerir encara més el pla de conca del Xúquer, que ja va molt endarrerit, perquè tenia d’estar aprovat ja des de fa. , si no estic molt enganyat, des de la tardor de l’any passat. Ja va molt endarrerit. Vostés el que volen és endarrerir–lo més encara. Quan més tardem en tindre el pla de conca, millor, perquè ací menys ens aclarirem. La selva, la llei de la selva en el tema de l’aigua.

Per què no assumixen les competències que els pertoquen en el tema de les conques internes? Jo em pregunte això, per què no volen assumir això? I plantegen determinades coses que sí que serien de la competència de La Generalitat, no, ací, juguen sempre al victimisme. Ja vorem quan entre Rajoy eixe victimisme en què queda, perquè ja no sé vostés quin tipus de política faran. Tindran de fer un gran esforç d’imaginació per vore com argumenten la seua política, que fins ara només aprofita per això.

Senzillament, no ho entenen perquè no volen. No ho entenen perquè –insistisc– estan defensant determinats interessos; interessos absurds. Ací vivim en l’absurd que Castella–la Manxa mos lleva l’aigua del Xúquer en els aqüífers de Castella–la Manxa (so d’un mòbil) i el Xúquer, amb el que li sobre, li té de donar al Vinalopó, que a més té de rebre aigua d’un transvasament. , bé, una cosa. Açò és el desficaci. En compte de fer una política racional. És molt fàcil. La directiva marc de l’aigua, eixe és el marc polític. Atenguen–se a això i deixen–se d’este coses que no van a cap lloc.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

(S’alça la reunió a les 14 hores i 26 minuts)

