Comissió d’Obres Públiques i Transports realitzada el dia 7 de desembre de 2011. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 4.

El senyor president:

(Inintel·ligible) . a la Comissió d’Obres Públiques i Transports.

En primer lloc, com resulta que no fa falta passar llista perquè és continuació, de totes formes n’hi han dos substitucions, perquè consten en acta: al senyor Jorge Bellver Casaña el substituïx Trinidad Miró; i, al senyor Pedro Hernández Mateo, Esther Franco. ¿N’hi ha alguna substitució més? No. Doncs, continuem.

Proposició no de llei sobre l’oferiment als joves valencians dels habitatges de què disposa l’IVHSA, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 212, BOC número 19)

El senyor president:

Punt quart de l’ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’oferiment als joves valencians de les vivendes de què disposa l’IVHSA, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

A esta proposició no de llei s’ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Nuestra enmienda transaccional dice –como tendrán todos los grupos políticos–: «Las Cortes Valencianas instan al Consell a que tome las medidas necesarias que posibiliten a los jóvenes el aprovechamiento de las viviendas del parque público de IVVSA que estuvieran en origen destinadas a venta y que no se les haya podido transmitir, debido a dificultades financieras con las entidades de crédito para su transacción a régimen de alquiler o de alquiler con opción de compra.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

És cert que la crisi econòmica està colpejant d’una manera molt més dura probablement la gent més jove, en primer lloc pel tema de l’atur. L’atur afecta la meitat dels joves dels País Valencià, però també pel tema de les hipoteques. Els joves que tenen un salari –que en són pocs– han de destinar el 60% d’aquest salari a pagar una hipoteca si volen accedir a un habitatge en propietat. Per tant, calen mesures immediates per a pal·liar aquesta situació.

La problemàtica que presenta la proposició no de llei, el fet que a molts joves se’ls ha negat el crèdit hipotecari per a poder accedir a una vivenda de l’IVHSA, nosaltres creem des d’Esquerra Unida que ahí n’hi ha una responsabilitat compartida; per una part, una responsabilitat de les entitats financeres, però també una responsabilitat de la Generalitat valenciana. I és que és veritat que als joves valencians els han negat el crèdit en moltes ocasions a causa de l’elevat preu, malgrat que es tractava d’habitatges protegits, als quals l’IVHSA oferix els habitatges promoguts, tant els de protecció de règim general com concertat. (Remors)

Per tant, el primer que cal fer és una crítica a la política de l’IVHSA i de la mateixa Generalitat valenciana que durant els últims anys al País Valencià s’ha produït un encariment d’aquestos habitatges protegits. Si tenim en compte, primer, que cal fer esta crítica, evidentment nosaltres de d’Esquerra Unida apostem per un parc d’habitatges de lloguer i que aquestos habitatges que no s’han pogut vendre passen a formar part d’un parc públic d’habitatges de lloguer; de fet, La Generalitat i altres administracions, com alguns ajuntaments, ja tenen aquest parc públic de lloguer però s’ha vist reduït el seu tamany en els darrers vint anys.

Per tant, nosaltres sí a aquesta proposició no de llei, sí a la creació d’un parc públic d’habitatges en règim de lloguer, en règim basat. Sens dubte, la nostra proposta política seria una nova política pública d’habitatge basada en el lloguer social on els habitatges siguen protegits per a tota la seua vida útil i no puguen ser desqualificats i, després, passar a ser habitatges lliures.

De totes maneres –com dic– açò seria la proposta política d’Esquerra Unida. I com va aquesta PNL amb l’esmena incorporada entenem que pot anar en aquesta línia del parc públic d’habitatges de lloguers, doncs, li donarem el recolzament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar posició, té la paraula la senyora Salvador, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que ens sorprén la transaccional que presenta el Partit Popular perquè el preu de la vivenda protegida està taxat. Per tant, deixa d’incloure allò del preu assequible, doncs, està bé que les senyories del Partit Popular descobrisquen ara aquesta mesura després de setze anys en el govern de la Comunitat Valenciana. Però, bé, benvinguts.

I, com no, evidentment el Grup Parlamentari Socialista no pot més que recolzar la iniciativa que presenta el Grup Compromís, sobretot tenint en compte que hi ha una acumulació de vivendes al parc públic de l’IVHSA, que és ben cert que és un dels més reduïts si ho comparem amb altres autonomies quant al parc públic d’habitatge d’aquest institut.

És cert que hi ha promocions de vivenda per vendre, entre altres qüestions, pel tema de la falta de crèdit, però entre altres qüestions, al temps que hi ha una demanda d’habitatge a la Comunitat Valenciana tant per part dels joves com d’altres sectors de població més vulnerable i que cada vegada són més.

És cert que els joves patixen amb més crueltat l’atur, especialment també en aquesta comunitat, les dificultats que tenen per trobar un lloc de treball estable que els permeta accedir a un habitatge en propietat.

Per tant, és cert que l’objectiu ha de ser sempre per part d’aquesta administració i amb les competències que té en matèria d’habitatge fixades a l’Estatut d’autonomia, el de buscar fórmules que en matèria de política d’habitatge garantisquen la satisfacció d’aquest dret a tota la ciutadania.

Davant d’aquesta conjuntura excepcional, el lloguer és una opció viable, especialment en habitatge de promoció pública, com és el de l’IVHSA, i, per tant, és important impulsar mesures per a traure en lloguer aquests habitatges.

La dificultat, com no, està en el mateix IVHSA, que cada vegada té menys recursos; ara han reduït en un 46% el pressupost de l’IVHSA per al pressupost de l’any 2012. Es troba en una situació pràcticament de bancarrota. No paguen ni a les empreses que ara s’estan dedicant a fer el manteniment i rehabilitació del parc públic de l’IVHSA –el que se destina a lloguer–, ni tan sols les vivendes de l’IVHSA de lloguer, actualment, poden obrir la porta per a destinar–les a lloguer als ciutadans. , o disposar–les per a lloguer als ciutadans de la Comunitat Valenciana, perquè no tenen ni un euro ni per a obrir la porta per al manteniment d’estes; per tant, també veiem amb certa dificultat, inclús, el que se puguen, les de compra, destinar a lloguer.

És cert que la situació és difícil. En esta comunitat no s’ha sembrat per a construir una política adequada en matèria d’habitatge. Cada vegada la inversió és menor, ja no només baixa el pressupost de l’IVHSA, sinó que també es reduïx el pressupost en matèria d’habitatge per al 2012 quasi en un 35%. I, per tant, quan han vingut ben donades no s’ha construït vivenda protegida en aquesta comunitat, ni s’ha construït ni per a venda ni per a lloguer vivenda protegida; sinó que només s’ha construït vivenda de renda lliure. I per tant, ara que, a més, es troba en estoc. , i ara els ciutadans han de patir les conseqüències d’aquesta política d’habitatge.

No hem diversificat en el model productiu, no hem passat del monocultiu de la rajola en aquesta comunitat i, per tant, la situació que ens trobem ara és la que és.

Recolzem perquè ara. , com ho ha estat fent el Govern d’Espanya en matèria de política d’habitatge, ha fixat com eixos de la política d’habitatge el lloguer i la rehabilitació. Per tant, considerem important que es centre i es potencie el lloguer i s’impulsen les polítiques de lloguer en aquesta comunitat en el seu àmbit competencial, especialment en els jóvens, perquè, fins ara, a més, vull recordar, cobraven l’ajuda de la renda bàsica d’emancipació de 210 euros, impulsada pel Govern d’Espanya, per al lloguer precisament.

I, per tant, esperem que el nou govern del Partit Popular les mantinga, aquestes ajudes, per a promoure les ajudes al lloguer per als jóvens també d’aquesta comunitat i convidem, una vegada més, al Consell perquè les puga complementar, com no ha fet fins ara.

Per tant, reiterar el nostre recolzament a aquesta iniciativa amb els matisos indicats i res més per la nostra part.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Acabat el debat, anem a passar a votació, senyories. Vots a favor de. ? Vullc aclarir–los que el que se vota és l’esmena presentada pel Partit Popular amb l’afegit de «en condicions assequibles». És aixina? Vots a favor? Per unanimitat, queda aprovada.

Proposició no de llei sobre la presentació urgent d’un projecte de llei autonòmica que regule, entre altres matèries, la gestió i l’explotació, la infraestructura, la superestructura, la coordinació de mitjans, el material mòbil, la formació de maquinistes, els plans de seguretat, els avanços tecnològics i el finançament aplicables a les línies de ferrocarrils de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 539, BOC número 19)

El senyor president:

Passem al següent punt de l’ordre del dia, que és el número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la presentació urgent d’un projecte de llei autonòmica que regule, entre altres matèries, la gestió i explotació, la infraestructura, la superestructura, la coordinació de mitjans, el material mòbil, la formació de maquinistes, els plans de seguretat, els avanços tecnològics i el finançament aplicables a les línies de ferrocarrils de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La comisión de investigación de les Corts Valencianes del accidente de metro ocurrido el 3 de julio de 2006 en la línea 1 de Metrovalencia aprobó, entre otros, el siguiente punto –con el número 13–: «Les Corts acuerdan que el Consell elabore un proyecto de ley autonómica que regule, entre otras materias, la gestión y la explotación, la infraestructura…

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Pot continuar, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

En estos momentos continuábamos sin esta legislación, que, insisto, se acordó su elaboración hace ahora cinco años y medio, y es por esto que presentamos la siguiente propuesta de resolución en el sentido de lo que acabo de leer y, también, que el Consell dará cuenta a Les Corts del cumplimiento de esta resolución en el plazo de tres meses.

Habían dos leyes por crear en este acuerdo del que…, bueno, a raíz de la comisión de investigación que se creó en las Cortes a raíz de aquel accidente, que, recordemos, los grupos de la oposición abandonaron, porque, bueno, no les gustaba la forma en la que estaba siendo tratado el tema, pero que se llegó a una serie de acuerdos que se votaron en pleno y que se aceptaron y, por tanto, eran de obligado cumplimiento.

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula, en primer lloc, la senyora Albiol, per part del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Des d’Esquerra Unida, anem a recolzar aquesta proposició no de llei, anem a recolzar l’elaboració d’aquesta llei del sector ferroviari.

Per a nosaltres la comissió d’investigació de l’accident de Metrovalencia va ser una gran pantomima i va ser una gran vergonya per a la ciutadania del País Valencià.

Però encara així, es van arribar a uns compromisos mínims, molt mínims, que es van adquirir. Però aquests compromisos, aquestes conclusions de la comissió d’investigació ni tan sols s’estan complint a hores d’ara.

Per a nosaltres ja és hora que la seguretat de Metrovalencia no depenga de Ferrocarrils de la Generalitat valenciana, no depenga de la voluntat o no de la gerència, no depenga de la voluntat política del Consell o no depenga de si n’hi han diners en els pressupostos o no n’hi han diners en els pressupostos; sinó que ja és hora que tot quede regulat per llei i que es puga, a més, verificar si s’han fet les coses com toca.

Des d’Esquerra Unida, no donem per tancat l’assumpte de l’accident del 3–J perquè aquella investigació va ser vergonyosa. Però, sobretot, a nosaltres el que ens sembla més greu, com dic, és que ni tan sols s’estiguen complint els compromisos que es van adquirir en aquella comissió d’investigació, ni tan sols s’estiguen portant a terme les qüestions que deriven d’aquelles conclusions de la comissió d’investigació, tant si estem parlant de la llei com si estem parlant de l’agència de la qual parlarem en el següent punt.

Per descomptat, des d’Esquerra Unida, em sembla fonamental que s’elabore aquesta llei autonòmica que regule la gestió i explotació, infraestructura, superestructura, coordinació de mitjans, material mòbil, formació de maquinistes, plans de seguretat, avanços tecnològics i finançament aplicable a les línies de ferrocarrils de La Generalitat.

Sense ningun dubte, pensem que aquesta llei s’ha d’elaborar perquè ho diu en les conclusions, però també perquè és cert que no tot ve arreplegat en aquesta llei de mobilitat que ja es va aprovar, sinó que n’hi han qüestions que s’han quedat sense contemplar en aquesta, i per tant, continuem reclamant, també, aquesta llei autonòmica.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

El dictamen de la comissió especial d’investigació de l’accident de la línia 1 del metro el dia 3 de juliol de 2006, aprovat en estes Corts el dia 12 d’agost d’eixe mateix any, amb els vots exclusius del Grup Popular, en els seus punts 13 i 15, efectivament, tal com s’ha dit, instava el Consell a, en primer lloc, elaborar el projecte de llei que regulara la gestió, explotació, infraestructures, superestructura, coordinació de mitjans, material mòbil, formació de maquinistes, plans de seguretat, avanços tecnològics i finançament aplicables a les línies de ferrocarrils de La Generalitat. És a dir, una llei ferroviària de la Comunitat Valenciana tal i com ja tenen Catalunya, Euskadi i Andalusia, que han adaptat ja, i a més fa molt de temps, el seu ordenament a la nova llei estatal del sector ferroviari de l’any 2003.

I també en eixa comissió d’investigació, en el punt 15, s’instava el Consell a crear per llei una agència de seguretat de tots els mitjans de transport amb funcions de vigilància i control del sistemes de seguretat, qüestió en la qual ja aprofundirem en el seu punt de l’ordre del dia.

Esta llei, senyories, del sector ferroviari de la Comunitat Valenciana, a part d’emanar de la comissió d’investigació de l’accident i de figurar, com s’ha dit, al Pavace II, comptava amb el compromís del conseller d’obres públiques, senyor García Antón, que seria remesa a Les Corts abans d’acabar la setena legislatura. En concret, les seues paraules literals en comissió van ser que «sería un texto que pretende ser totalmente novedoso y con un contenido más amplio que el de la ley del sector ferroviario del estado y las leyes ferroviarias que tienen otras comunidades autónomas». Al final, res. No fou així. I la sorpresa fou que en la Llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana que, per cert, fou l’última que s’aprovà en l’anterior legislatura, en el mes de març, el Partit Popular donà per subsumida esta llei, la llei ferroviària, en el títol III la Llei de mobilitat, renunciant així a complir el punt 13 de la comissió d’investigació i els compromisos en estes Corts i en el Pavace II.

Senyories, el títol III de la Llei de mobilitat no és una llei del sector ferroviari. La complexitat i importància del transport de viatgers i de mercaderies és suficient justificació perquè es regule en una llei única, específica i completa.

El títol III de la Llei de mobilitat no preveu un sistema eficaç de desenvolupament interterritorial que potencie com a eix fonamental les comunicacions a través del ferrocarril, i no regula el marc necessari perquè en un futur la Comunitat Valenciana puga exercir una política d’infraestructures ferroviàries d’alta velocitat, rodalies, tramvia, metro o altres tipus d’explotació ferroviària.

Miren, senyors del Partit Popular, demandem una llei, els tres grups d’oposició, una llei ferroviària, una llei ferroviària, i els exigim que complisquen amb tots, absolutament tots els compromisos que han pres en estes Corts, que han pres dins del Pavace, que han pres en la comissió d’investigació. Que complisquen amb tots els compromisos perquè els compromisos són per a complir–los.

I, si no, per coherència política eixe compliment, que tal volta no la tinguen, almenys els demanem que es complisca per dignitat política amb les víctimes de l’accident i per, a través de l’obertura d’una nova comissió d’investigació, restañar el deute que encara tenen pendent amb elles, amb les víctimes.

Miren, el meu grup té presentat en esta comissió, i se vorà quan li toque, el debat, el pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la presidenta de l’associació de víctimes de l’accident de metro, Beatriz Garrote, en esta comissió, per a explicar el sentir i les propostes dels afectats i familiars de l’accident. És a dir, que encara estes Corts, cinc anys després de passar l’accident, encara no hem escoltat de primera mà què és el que volen els afectats, què és el que pretenen, quin és el sentir, què és el que necessiten. Encara no ho hem escoltat. I, per tant, esperem i desitgem el meu grup que quan eixe tema se tracte, s’aprove per part del Grup Popular i puguem escoltar la seua presidenta, Beatriz Garrote, en esta comissió explicant el sentir d’eixes víctimes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Nosotros no tenemos por qué imitar la legislación ni vasca, ni catalana ni de ninguna otra comunidad autónoma, porque tenemos nuestra propia legislación que está absolutamente contrastada con los informes que acreditan que es suficiente para regular el transporte de viajeros por ferrocarril y sus infraestructuras, a sabiendas también, como ha reconocido el señor Ponce, que estamos en este momento en trámite de aprobar la Ley de seguridad en el transporte; que, para su información, le diré que se encuentra en el trámite de audiencia y consulta, y está a la espera del informe de la conselleria de hacienda y función pública, y que será aprobada por el Consell y a continuación por estas Corts en el momento en el que se traslade.

Pero en cuestión. , para mayor abundamiento, la ley de movilidad recoge, regula, las infraestructuras de transporte en general y, en particular, las infraestructuras ferroviarias, y todo ello en ese título III, que ya ustedes han citado en alguna de sus intervenciones, y que recoge, me parecería yo creo que una exageración que les relatara exactamente todo lo que recoge sobre la Ley del transporte la citada Ley 6/2011, de movilidad, que en cualquier caso regula de forma exhaustiva la planificación de infraestructuras ferroviarias, los servicios que deben prestarse a través de estas infraestructuras, las estaciones y terminales de viajeros. O sea, es una ley ferroviaria en toda regla.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Señorías, vots a favor de la proposició no de llei? 7. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 7 a favor queda desestimada.

Proposició no de llei sobre la creació urgent d’una agència de seguretat dels mitjans de transport, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 540, BOC número 19)

El senyor president:

Passem al següent punt de l’ordre, que és el número 8: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació urgent de l’agència de seguretat dels mitjans de transport, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula, per part del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Des d’Esquerra Unida considerem prioritari la creació d’aquesta agència de seguretat dels mitjans de transport, amb funcions de vigilància i control dels sistemes de seguretat, entre altres coses, que ja existix en altres llocs de l’estat.

I de fet, sembla que va haver–hi fins i tot un primer esborrany que es va elaborar per part dels serveis de seguretat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, però com que no va arribar a cap lloc, sembla perquè. , bé, per falta de pressupost per part de la conselleria.

És cert que s’han pres mesures internament en matèria de seguretat en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que s’ha millorat en eixa seguretat, cosa lògica després de 43 morts. Però, el problema no sols és que eixa seguretat haja arribat tard, que de fet per a aquestes persones que van perdre la vida ha arribat tard, sinó que el problema és que continua deixant–se a la voluntarietat de la gerència de torn el fet de millorar en la seguretat, o es continua deixant si n’hi ha pressupost o no n’hi ha pressupost, o si n’hi ha voluntat política en un moment determinat o no n’hi ha eixa voluntat política.

I per això abans ja estaven defensant l’elaboració de la llei, i per això defensem també la creació de l’agència de seguretat, perquè les qüestions no poden dependre de la voluntat, dels pressupostos o del bon fer, sinó que ha d’estar regulat per llei i ha d’estar aquesta agència de seguretat en funcionament.

A més, perquè és una de les conclusions de la comissió d’investigació, que, com dic, des d’Esquerra Unida ja ens va paréixer una vergonya i una pantomima, però que encara aixina, n’hi han unes conclusions que cal respectar, que cal complir, que cal posar en marxa.

I per això diem sí a la llei, sí a l’agència i sí al compliment d’aquestes conclusions. És el mínim del mínim. Si es va arribar a estes conclusions, com a mínim, posar–les en funcionament, i elaborar la llei i posar aquesta agència en funcionament.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor Signes, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Com ja he dit en l’anterior punt de l’ordre del dia, el punt quinze de la comissió d’investigació de l’accident també instava el Consell a crear per llei –s’ha dit ja– una agència de seguretat de tots els mitjans de transport de la Comunitat Valenciana. Qüestió que com en el cas de la llei ferroviària de la qual hem parlat en l’anterior punt, també figurava en el Pavace II. I a més, esta agència de seguretat se va prometre per a finals de 2009 i que el Consell tampoc ha complit al donar totes les competència d’esta agència a l’Agencia Valenciana de Mobilitat. És a dir, totes les competències d’esta agència que tenia d’haver–se creat per llei, li les han donat a l’Agència Valenciana de Mobilitat, a través de la llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana.

La seguretat ferroviària, senyories, és un assumpte primordial i ha de ser objecte d’una regulació específica. No existix cap, cap justificació que demostre que esta matèria, per la seua complexitat tècnica i el seu caràcter específic, puga ser assumida per un ens de caràcter genèric.

Miren, la seguretat ferroviària no és una qüestió delegable, no pot ser una qüestió delegable. La seua gestió, supervisió, control i desenvolupament no pot ser assumida ni per les empreses operadores a càrrec de Ferrocarrils de la Generalitat, com passava fins l’entrada en vigor de la llei de mobilitat, però tampoc per agències de caràcter genèric que regulen assumptes tan dispars, com és l’Agència Valenciana de Mobilitat, que té una sèrie de competències tremendes.

És obligatori que l’ens o agència encarregada de vetlar per l’aplicació de les normes de seguretat tinga el caràcter d’independent i neutral. I eixes condicions no les complix, evidentment, una agència interdependent de La Generalitat, com és l’Agència Valenciana de Mobilitat, la qual cosa em porta a mi a la idea que la seguretat en el transport ni és una prioritat ni forma part de l’agenda política ni els objectius del Consell de La Generalitat.

A més, la complexitat i el volum de la seguretat en el transport precisen d’una dedicació exclusiva, exclusiva, d’un organisme que garantisca la seua independència, autonomia i neutralitat i, sobretot, sobretot, que tinga una personalitat jurídica pròpia i que tinga un pressupost propi, cosa que no té el tema de la seguretat en el transport dins l’Agència Valenciana de Mobilitat.

El Consell ha de complir amb les conclusions de la comissió d’investigació –ho reitere– de l’accident de metro i, igual que amb la llei ferroviària, pels motius que acabe d’exposar, ha de ser creada per una llei específica, l’agència valenciana de seguretat en els sistemes de transport, i ha de estar al marge de l’Agència Valenciana de Mobilitat.

Miren, senyories, fent una recepció protocol·lària a les víctimes de l’accident de metro de 3 de juliol de 2006, no s’ha complit amb elles, no s’ha complit amb elles. Cal complir les recomanacions de la comissió d’investigació, cal complir–les. Cal reobrir, com demanen les víctimes, o crear una nova comissió d’investigació per dirimir de veritat les responsabilitats polítiques de l’accident que fins este moment no han estat dirimides. Cal engegar, posar en marxa, una auditoria independent de la gestió econòmica, però també de la gestió de seguretat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Cal acabar amb l’apagada informativa a Canal 9 des del mateix dia 3 de juliol de 2006 fins ara, temps durant el qual el tractament donat, tant dels fets relacionats amb l’accident com de les activitats de l’associació de víctimes, ha segut escàs i, el poc que n’hi ha hagut, ha estat distorsionat. Un tractament, senyories, per part de Canal 9 totalment, totalment indigne, indigne.

Senyors del Partit Popular, miren, cada dia que passa, amb l’actitud que vostés mantenen, ferixen la memòria de les víctimes, seguixen ferint la memòria de les víctimes. (Veus) Sí. Cada dia que passa sense que s’implanten les recomanacions de la comissió d’investigació –i a vore qui me diu que s’han implantat–, qualsevol unitat de la línia 1, qualsevol dia pot tornar a convertir–se en un nou tren de la mort.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Y yo sí que le diría que lo importante es que hoy existe una ley de movilidad, una ley que recoge muchísimos aspectos de los que se ha hablado, tanto en la anterior iniciativa como en esta. Hay aspectos muy importantes de la seguridad de los medios de transporte, de funciones de vigilancia, de control de sistemas de seguridad. Lo que ustedes están reivindicando y reclamando. Y se ha creado la agencia de la movilidad, está creada y reconocida por ley. Y yo les invitaría. , y yo le haría a su grupo in voce una propuesta transaccional en la cual las Cortes instasen al Consell a que asumiese las competencias por parte de algún organismo competentes, las competencias de seguridad de los medios de transporte, de funciones de vigilancia y control de los sistemas de seguridad, entre otros. Lo mismo que ustedes están en estos momentos proponiendo, que haya un organismo que la asuma, y que de manera inmediata lo esté haciendo y que esté reconocido por ley –lo está–, y que esté reconocido por ley, y que pueda tener un funcionamiento autónomo, independiente, neutral, absolutamente profesional y con los medios materiales y económicos que necesita.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Sencillamente que. Vamos a ver, lo que se me está proponiendo es que. , en realidad no es nada concreto. Se supone que en la ley de movilidad ya existe ese. (El senyor Serra parla sense micròfon)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l’arribada de l’AVE a Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 563, BOC número 19)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l’ordre del dia, que és el número 9: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l’arribada de l’AVE a Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Fa tan sols una setmana parlàvem aquí, en esta mateixa comissió, d’una altra infraestructura important com era el corredor mediterrani. Vam parlar del corredor mediterrani com una infraestructura que en estos últims dies ha tingut, en les últimes dates, una novetat al respecte, però que en definitiva també la vam admetre a tràmit. I en este cas tornem a parlar d’una altra infraestructura que hem parlat moltes vegades en estes últimes legislatures, com és el tema de l’AVE. Però en este cas concret anem a definir–lo en un sentit de l’arribada de l’AVE a Castelló.

De tots és conegut que en estes últimes legislatures hem parlat en moltes ocasions sobre el tema de l’AVE. I sempre que s’han plantejat les peticions, tant en comissió com s’han plantejat en el plenari d’estes Corts, hem parlat sempre del mateix, que l’AVE arribara a les tres províncies en la mateixa data, tant a Alacant, a Castelló i a València. Si bé és cert que l’AVE des de l’any passat, fa quasi un any, que va entrar en funcionament i que ha arribat a la ciutat de València ha seguit el seu procés de poder arribar a la ciutat d’Alacant –hi ha una sèrie d’obres que estan ja prevenint la possibilitat que arribe a Alacant en breus dates–, però en el cas de Castelló anem a analitzar per què en este moment mos trobem en la situació que mos trobem i com està i per què l’oportunitat esta de la proposició no de llei referent a Castelló.

Bé, l’AVE en un principi des que se va començar la seua tramitació van a començar a barallar dates d’arribada a la Comunitat Valenciana. En un primer pas van parlar de l’any 2007, després s’ajornà a 2008, després ha sigut en 2010 l’any en el qual ha arribat l’AVE a València. Però respecte a l’AVE a Castelló des de 2004 ha sigut sempre postergat en moltes ocasions. L’AVE va seguir la seua tramitació. En juliol de 2009, el Ministeri de Foment es va comprometre amb el president de La Generalitat que tota la línia d’alta velocitat entre València i Castelló estiguera en obres el primer semestre de 2010. No va ser així. I en maig de 2010 el mateix ministre, en la seua intervenció al Congrés dels Diputats, va anunciar el retard d’un any en tots els terminis d’execució de l’AVE.

En juny d’eixe mateix any, de l’any 2010, publicava en el BOE la paralització sine die d’obertura de les propostes econòmiques. Vol dir que allò havia començat una tramitació d’adjudicació, s’havien presentat proposicions econòmiques de sis trams entre València i Castelló, i quan va arribar el moment d’obertura de pliques se va paralitzar i no va tindre nova data quant a la seua tramitació. Aleshores es va fixar una data de l’any 2014, juntament amb negociacions que va tindre el ministre José Blanco juntament amb l’aleshores alcalde de Castelló i actual president de La Generalitat, Alberto Fabra, que capitanejaven, diem, totes les negociacions de cara a aconseguir que se compliren, com no, el que poguera arribar l’AVE el 2014 a la província de Castelló.

En este moment, quan se va paralitzar la primera adjudicació de les obres, d’eixos sis trams que ja estaven d’alguna forma definits i presentades les proposicions, se va buscar o se tractaria en les negociacions que se buscarien noves fórmules, pel tema econòmic, tornarien a licitar–les baix noves fórmules de col·laboració publicaprivada, comprometent–se aleshores que seria en 2014 quan se farien efectives estes obres.

El tram d’alta velocitat entre València i Castelló s’hauria d’haver licitat abans de finalitzar el primer semestre d’enguany. I finalment eixa licitació no es va produir. I en el mes de juliol el ministre va anunciar que es farien, quan redactàvem esta proposició no de llei, que se farien durant el mes de setembre eixes licitacions. Per tant, estem novament davant uns incompliments per part del govern sobre l’arribada de l’AVE a Castelló i la seua província. I, en conseqüència, pensem que és un fet que tot això no ajude en cap manera al que representa una infraestructura d’eixes de cara a potencial turístic i econòmic que té una província com la de Castelló. I que indubtablement nosaltres aquí, en este moment de transició de govern en la nació, continuem expressat la nostra voluntat en esta proposició no de llei de reclamar al Govern d’Espanya el que considerem just i necessari i el que sempre des del Partit Popular hem demanat respecte a estes infraestructures que considerem vitals i necessàries per a les tres províncies, que arribe a les tres províncies de la Comunitat Valenciana.

Per tant, no perd cap actualitat esta proposició no de llei, al contrari, està en les reivindicacions que sempre hem dit nosaltres que governe qui governe nosaltres plantejarem les nostres propostes de la mateixa manera entre el govern en cada moment. I, en si, esta proposta de resolució diu ben clar el següent: «Les Corts una vegada més desitgen expressar el seu gran malestar pels constants incompliments, per part el Ministeri de Foment, de les diferents dates que els últims anys s’han anat fixant i retardant per l’arriba de l’AVE a Castelló, com també la seua enorme preocupació per la manca d’inversió i concreció que puga augurar un nou compromís del Govern d’Espanya que permeta l’execució a curt termini. Les Corts insten al Consell que una vegada més es dirigisca al Ministeri de Foment i exigisca que, a través de l’obertura de les línies pressupostàries corresponents o bé aplicant les fórmules de col·laboració publicoprivada, agilitze al màxim l’execució del projecte AVE València–Castelló i garantisca al mateix temps la finalització sense demores en l’horitzó de 2014. Que es done compte a Les Corts del grau del compliment d’aquesta resolució abans que acabe l’any 2011. » Abans que acabe l’any 2011, que en estos moments és el que expressaven, que era molt just, però indubtablement quan mos puguen donar contestació a esta, jo crec que serà fonamental per a saber i vore si les expectatives que des d’un principi, des d’este grup parlamentari, hem expressat amb l’arribada de l’AVE a la província de Castelló puga ser ja una realitat, que es vegera si en eixes dates se podrà tindre compliment a través del que representen les fórmules noves d’adjudicació que va previndre el ministeri degut a la problemàtica de l’anunci de liquidació de les adjudicacions primeres dins els pressupostos de l’estat.

Per tant, nosaltres demanem el recolzament de totes les seues senyories amb esta proposta, que no va més que a reafirmar el que des d’un principi hem demanat, que l’AVE arribe a Castelló, conjuntament amb les altres capitals de província de la nostra comunitat, i que arribe dins dels terminis fixats en l’horitzó de 2014.

No res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a fixar posició té la paraula, per part del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Anunciar que des d’Esquerra Unida votarem en contra d’aquesta proposició no de llei. Jo crec que ja no és ningun secret per a ningú que el model de l’AVE, de l’alta velocitat, no és el model de transport pel que aposta Esquerra Unida del País Valencià, perquè és un model que suposa un atac al territori, és un model que és insostenible econòmicament i insostenible socialment.

Anem per parts. Supose que quan s’està demanant l’AVE Castelló–Madrid és per arribar de Castelló a Madrid en una qüestió de dos hores, dos hores i mitja supose; per descomptat, molt més ràpid que anar a Vinaròs o a Benicarló. I per a nosaltres açò suposa molt poc de trellat. Com hem d’arribar més ràpid a Madrid que a una població de les nostres comarques?

L’AVE s’ha menjat tots els diners de les xarxes de ferrocarrils. Només en l’AVE Madrid–València s’han gastat 6. 000 milions d’euros. Mai s’havien gastat tants diners en una qüestió de ferrocarrils i mai s’havien gastat d’una manera tan poc eficient. Tots els diners han anat a parar a un tren que és d’un ús absolutament minoritari. En canvi, no n’hi ha diners per a millorar el Xàtiva–Alcoi, el Gandia–Oliva–Dénia o per a ampliar la xarxa de rodalies de Castelló fins a Vinaròs; que són inversions que, en alguns casos, serien una centèsima part del que ha costat aquest AVE Madrid–València.

I, en realitat, són aquests trens –els rodalies, els regionals– els que utilitza la majoria de la gent tots els dies per a anar a estudiar o per a anar a treballar.

L’AVE és un tren que utilitza molt poca gent, si ho comparem amb els rodalies o amb els regionals.

Nosaltres apostem per la vertebració dels nostres pobles i de les nostres comarques. I pensem que no se poden destinar tants recursos a un mitjà de transport que és minoritari.

L’AVE és un tren que ens ha sortit molt car a tots i a totes, perquè s’han gastat els diners de tots i totes –s’han gastat els diners que haurien d’haver anat a parar a aquestos regionals i a aquestes rodalies–. Però també ix molt car als usuaris. Ara, anar de València a Madrid. , val que s’arriba en hora i mitjà o poc més, però un bitllet de turista –sols d’anar de València a Madrid– ens costa 80 euros.

Clar, naturalment, si la proposta. També s’ha encarit el tren que va ara de Castelló a Madrid; perquè abans teníem l’Alaris, ara tenim l’Alvia i, evidentment, és també molt més car.

Si la proposta de fer l’AVE Castelló–Madrid significa que anem a tardar menys però anem a pagar més, sense dubte, jo estic convençuda que la immensa majoria de població de Castelló preferix tardar una hora més i pagar la mitat de diners. Perquè a la immensa majoria de gent de Castelló el que li sobra és temps i el que li falta són diners.

No té ningun trellat que ara puguem anar molt més ràpid, però que ens coste molt més car. No té ningun trellat tampoc que puguem arribar abans a Madrid que a Vinaròs. Les prioritats de les inversions, en matèria de ferrocarrils, són, des del nostre punt de vista, absolutament equivocades.

L’alta velocitat, a més, és molt més contaminant. I, a més, suposa també una agressió al territori.

Miren, de Castelló a València –de València a Castelló– tenim la nacional 340, l’AP–7, la CV–10, les vies de rodalies. L’AVE el que suposa és una altra barrera més, una altra infraestructura més que dividix el nostre territori i que suposa una altra agressió.

Per tant, jo crec que he explicat per què per motius mediambientals, per què per motius econòmics, per motius socials, per motius de vertebració del territori, des d’Esquerra Unida no apostem per l’AVE Castelló–Madrid –com tampoc apostàvem per l’AVE València–Madrid o per l’AVE Madrid–Alacant.

Votarem en contra, perquè nosaltres apostem per un altre model de transport.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Sí, per part del Grup Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyories del Partit Popular, és que no entenem que mantinguen aquesta proposició no de llei, al mes de desembre de 2011, en aquesta cambra.

És extemporània la proposició no de llei i és extemporània la seua intervenció, senyor Mundo, perquè vosté jo crec que deuria actualitzar la informació per a defensar aquesta proposició no de llei; perquè s’ha quedat en una data –que ha parlat del mes de juliol o el mes d’agost o no sé de quina data ha parlat– i ahí s’ha quedat, respecte al procés d’arribada de l’AVE a Castelló.

En primer lloc, dir–li que el compromís del Govern d’Espanya –ara en funcions– és ferm sobre l’arribada de l’AVE a Castelló en 2014.

I, en segon lloc, diuen que volen que es done comptes d’aquesta proposició abans que acabe 2011. Un poc tard, no, senyories? Jo crec que cal un poc més de rigor en aquesta cambra. Un poc tard, en general, perquè –com li he dit abans– el compromís del govern socialista és ferm.

Potser podrien haver ajustat aquesta proposició no de llei i demanar–li al gobierno entrante que complisca el compromís ferm del gobierno saliente respecte a l’arribada de l’AVE a Castelló en 2014. ¿El mantindrà el govern del senyor Rajoy, del Partit Popular, aquest compromís? ¿Invertirà en el corredor mediterrani, declarat eix prioritari de les xarxes transeuropees de transport? Eixes són les preguntes, senyories del Partit Popular.

Li vaig a donar algunes dades:

2004. Quan va arribar el govern socialista al Govern d’Espanya –li recorde que el Partit Popular i Aznar governaven els vuit anys anteriors–, l’AVE Madrid–València estava en menys del 5% les obres en marxa –quan anar de Castelló a Madrid costava 4 hores i 40 minuts.

En 2011, després dels dos governs de Zapatero al Govern d’Espanya, li he de dir que l’AVE a València ha acabat i que l’AVE Castelló–Madrid, en 2 hores i 50 minuts amb l’Alvia.

En vuit anys del Govern d’Espanya s’han invertit 8. 800 milions d’euros en la província de Castelló. Cal afegir els 12. 000 milions que invertix el Govern d’Espanya en l’arribada de l’AVE a la Comunitat Valenciana i els 262 milions d’euros previstos per a l’AVE a la província de Castelló.

Li dic més –perquè vosté estes dades no les ha donat–, en octubre de 2011 el Ministeri de Foment va adjudicar, per 280 milions d’euros, per a les instal·lacions AVE Albacete–Alacant, en col·laboració publicoprivada; adjudicació important per a l’arribada de l’AVE a Alacant en 2012.

En octubre de 2011, també, el Ministeri de Foment va licitar l’AVE València–Castelló, import: 1. 300 milions d’euros –que suposa i evidencia el compromís rotund del Govern d’Espanya per a l’arribada de l’AVE a Castelló en 2014.

Per tant, no entenem –baix cap concepte– aquesta proposició no de llei, en el mes de desembre, en aquesta cambra, i que vostés la defensen de la manera que l’han defensada.

En octubre –he dit– va remetre, al Diari Oficial de la Unió Europea, l’informe relatiu a la licitació del projecte, obres de plataforma, via i instal·lacions, i posterior manteniment d’esta infraestructura, en l’àmbit del Pla extraordinari d’infraestructures, amb l’objectiu de reactivar l’economia i generar ocupació, en l’àmbit de la col·laboració publicoprivada.

Em sorprén que siguen vostés els qui parlen de retards i incompliments del Govern d’Espanya amb tanta alegria –a la província de Castelló especialment–. Perquè els fets són els que són. L’AVE a València és una realitat; l’AVE a Alacant ho serà en 2012; i l’AVE a Castelló ho serà en 2014 –si el senyor Rajoy i el govern del Partit Popular ho tenen a bé.

I parlant de Castelló, vostés parlen amb molta alegria d’incompliments. Vostés parlen amb alegria d’incompliments? ; li recorde el PEI 2004–2010 –la seua competència–, el Tram, que devia connectar Castelló, el Grau, Benicàssim, Borriana, Almassora i Vila–real, i havia d’estar acabat en 2010.

Sap què tenim en servei? , el minitram UJI–Ribalta i les hores de connexió al Grau; i, damunt, bus guiat per a la província de Castelló –que no és ni tramvia–, més barat, trien la tecnologia més barata per a la província de Castelló i ni aixina tenen pols inversor. ¿Ací no busquen la col·laboració publicoprivada que demanen al govern central –que ja és, li recorde, senyor Mundo?

Per tant, el Govern d’Espanya ha complit amb l’AVE a la Comunitat Valenciana. Ha arribat l’AVE a València; ha licitat Alacant per a 2012; i licitat l’AVE Madrid–Castelló, que serà una realitat, si el govern de Rajoy ho té a bé, en 2014.

Ara espere que se preocupen que el nou govern complisca. Nosaltres ens preocuparem, igual que hem fet fins ara –sent el govern central socialista–. Esperem que vostés actuen amb la mateixa vehemència per exigir al govern de Rajoy i del Partit Popular que complisca –per damunt dels seus interessos partidistes– l’arribada de l’AVE a Castelló en 2014 i el corredor mediterrani.

Per tant, reitere –i acabe–, extemporània, senyories del Partit Popular, perquè el que demanen ja és. Actualitzen la informació, que se veu que a vostés. ; s’ha enterat tot el món, menys vostés, que l’AVE a Castelló ja està licitat.

Per tant, senyories, com no potser d’una altra manera, ens abstenim en aquesta proposició no de llei, perquè no té cap sentit que l’estiguem defensant a estes dates en aquesta comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Sí, per a rèplica, té vosté la paraula, senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Albiol i senyor Ponce, la seua posició no mos estranya, perquè sempre han manifestat la mateixa posició respecte al tema de l’AVE. Sempre han parlat que vostés eren contraris a la instal·lació de l’AVE, menys el senyor Ponce, que si en lloc d’estar vosté ahí, a la millor, estiguera el senyor Morera diria que sí –perquè en moltes ocasions ha dit que sí el senyor Morera.

El que passa és que, dins del seu grup parlamentari, pot hi haure gent que pense d’una forma, que pense d’una altra. Però el senyor Morera sempre ha expressat i recolzat tota proposta que ha anat dirigida de cara a aconseguir l’AVE, tant a Castelló, com a València, com a Alacant.

Però, en definitiva, cada u doncs té la seua forma de pensar –vostés ho han expressat aquí–. I contra eixa forma de pensar i d’entendre la inversió de l’AVE com no prioritària, com nosaltres, des d’un principi, des que estava el president Aznar i que va quedar que se farien els AVE a Castelló, València i Alacant, i que estarien al 2007.

I això ho enllaço amb el que li vull dir a la senyora Salvador. Mire, en 2007, recorde que estaven les previsions que l’AVE se faria en 2007, a les tres províncies al mateix temps –això li ho he dit anteriorment–. Per tant, si no hi ha incompliments quan en lloc de 2007 passa a 2010; quan l’AVE a Castelló –que havia de ser al 2007– no passa al 2010, sinó que passa al 2014; i en este moment de les adjudicacions que hi havien, que estaven ja en fase de adjudicació –d’obertura de pliques–, se van anul·lar totes per buscar altres fórmules diferents de finançament. Per tant, ahí n’hi ha una interrupció del procés d’adjudicació.

Jo sé que, en este moment, des del govern sí que s’han tret a licitació noves fórmules publicoprivades –no li dic que no–; i li ho he dit anteriorment, li he dit que s’han fet unes previsions que va dir el ministre. Li va dir el ministre que en el mes de setembre les trauria; les ha tret al mes d’octubre. I s’han tret les proposicions per a licitar l’AVE. Està licitat. Les propostes d’adjudicació. (Remors) Però una licitació s’acaba quan s’obrin les pliques i s’adjudiquen.

Per tant, en este moment, jo puc licitar –en un butlletí– una proposició i després. (Remors) Per favor.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mundo Alberto:

. I tots sabem el que és una licitació; i tots hem estat en l’administració. Hi han hagut moltes vegades que les licitacions s’han tret, i després s’han anul·lat en el moment d’adjudicar–les, com van fer la primera vegada. La primera vegada van vostés traure la licitació a les obres, en continguts, en diners, en. , en les mateixes, finançades per l’estat. Quan va arribar el moment que no podien adjudicar–les, les anul·len totes, els sis trams que hi havia previstos.

Per tant, si hi havien sis trams previstos, els anul·len. Si en este moment licitem una cosa, en una fórmula publicoprivada, que després pot sortir o no pot sortir, poden hi haure propostes o no poden hi haure propostes,. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mundo Alberto:

. és un tema que nosaltres, des d’un principi, estem reclamant al govern que entre en este moment, que tot eixe procés se mantiga perquè puga arribar l’AVE al 2014.

Era molt fàcil que nosaltres haguérem dit: «Miren, senyories, retirem esta proposta i ja no en parlem més. » No, nosaltres continuem exigint al govern que puga estar l’AVE a Castelló al 2014, dins del que ha sigut com a última data que s’ha quedat en l’actual govern.

Per tant, l’actual govern ha fet la primera de les aproximacions a que l’AVE puga estar, per anul·lar totes les anteriors. Però no ha estat mai –no ha estat mai– en una línia de poder facilitar, de forma clara i explícita, que això siga una realitat.

Per tant, senyora Salvador, jo ja sabia que vosté l’únic que volia era cantar les virtuts.

El senyor president:

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

. que, fins ara, han portat en este tema. Perquè, indubtablement, nosaltres seguim mantenint la nostra proposta i el vot seu d’abstenció no és més que un vot que considerem, en este moment, que està fora de lloc.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Sí, senyora Salvador, té vosté la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Mundo, és que li torne a dir que està licitat l’AVE a Castelló amb 1. 300 milions d’euros. Actualitze la informació.

És que el Govern d’Espanya és molt més seriós que el govern autonòmic –això ja ho sabem–. (Remors) I que el que vostés fan ací sense dubte que no ho fa el Govern d’Espanya, almenys fins ara.

Si vostés en aquesta proposició no de llei buscaven algun consens, jo, senyories del Partit Popular, els demane que tornen a llegir eixa PNL que vostés han presentat aquí sobre l’AVE. Perquè sense dubte que l’últim que busca –l’últim– és consens en eixa reacció.

D’este grup també els dic que no trobaran actitud com la que vostés, senyories del Partit Popular, van evidenciar quan va arribar l’Alvia a Castelló; una revolució en la mobilitat a la província –van passar de les 4 hores i 40 a les 2:50 de l’arribada de Castelló a Madrid–. I vostés no van estar a l’acte de l’arribada de l’Alvia a Castelló.

Ahí està el seu interés. És que a vostés els interessos partidistes i el context de campanya electoral en què es troben permanentment els cega i els impedix vore la realitat.

Li dic que sí, govern ara en funcions del Partit Socialista, i quan estava a ple rendiment va aconseguir el que vostés van descartar en l’any 2003, que ara no els agrada que els ho recordem. Però en este moment, este govern que ara està en funcions va aguantar el compromís davant el front comú de les comunitats autònomes ja governades pels seus companys del Partit Popular, amb el paraigua de Gènova i de Rajoy, pel corredor mediterrani. Esperem –i amb açò acabe– esperem, senyories del Partit Popular, que el senyor Rajoy custodie, custodie, el treball i l’èxit d’este govern ara en funcions, i que no hi haja involució pel bé dels interessos dels valencians, tant en l’arribada de l’AVE a Alacant en 2012, com en l’arribada de l’AVE a Castelló en 2014, que ja li ho recordarem, no se preocupen. Nosaltres li ho recordarem, com ho hem recordat sempre en govern socialista, i ara ho farem en govern del Partit Popular, a Madrid, tant en l’AVE com en el corredor mediterrani. A vore si ara presenten estes proposicions no de llei que amb tanta alegria han presentat estes dos legislatures estos huit anys, tanta alegria que tenien. Esperem que continuen amb la mateixa vehemència i amb el mateix interés en defensa dels interessos dels valencians, no dels interessos del seu partit polític.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Senyories, conclòs el debat, anem a passar a votació.

Vots a favor de la proposició no de llei? 8. Vots en contra? 1. Abstencions? 7. Per 8 vots a favor, 6 abstencions i 1 en contra, queda aprovada.

Proposició no de llei sobre el manteniment de les alineacions i les afeccions del planejament urbanístic vigent al terme municipal de Sant Joan d’Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 097, BOC número 19)

El senyor president:

Passem al punt número 10 i últim d’este matí: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el manteniment de les alineacions i afeccions del planejament urbanístic vigent en el terme municipal de Sant Joan d’Alacant, presentat pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Senyories. El planejament vigent al terme municipal de Sant Joan d’Alacant el constitueix el pla general d’ordenació urbana, aprovat per la Comissió Provincial d’Urbanisme, en sessió del 27 de setembre de 1989, en el qual no consten afeccions més enllà de l’àrea de domini públic del túnel de l’autovia A–70, una franja d’uns quaranta metres. Tampoc consten altres afeccions en les modificacions aprovades per la Comissió Territorial d’Urbanisme d’Alacant de 9 de maig de 1991, entre altres, «correcció del traçat d’un tram cobert de l’autovia a Salafranca». Durant trenta–dos anys, sense que el Ministeri de Foment fera la més mínima objecció, s’han consolidat diferents edificacions i infraestructures que s’han sumat a les preexistents dins de les zones d’afecció i servitud proposades ara. Per tant, l’ampliació esmentada afectaria un gran nombre d’edificacions consolidades, un col·legi, un edifici d’interés local, carrers i cases acabades d’urbanitzar, un centre comercial, etcètera, tot això sense que es justifiquen les afeccions a una zona on l’autovia discorre soterrada. En el cas de les edificacions consolidades, conforme al projecte aprovat, quedarien en situació de fora d’ordenació, amb dret a indemnitzacions, en tot cas, conseqüents amb la legislació expropiatòria, amb els greus perjudicis que això comporta.

El Col·legi Públic Rajoletes, a més, no podria ampliar–se a tres línies educatives, quan es tracta d’una zona amb un dèficit alt de places escolars. La descripció que es fa en l’anunci establert de la línia límit d’edificació es fixarà a 25 metres a partir de l’aresta exterior de la calçada, mentre que en el mapa la línia es fixa a partir dels estreps del túnel. La llei 25 del 1988, de 29 de juliol, de carreteres, en l’article 25. 2, estableix que «amb caràcter general, en les carreteres estatals que discorren totalment i parcialment per zones urbanes, el Ministeri de Foment podrà establir la línia límit d’edificació a una distància inferior a la fixada en l’article 25. 1 de la llei 25 del 1988, sempre que ho permeta el planejament urbanístic corresponent, conforme al procediment que reglamentàriament s’ establesca».

També, en l’article següent, el 25. 3, diu: «El Ministeri de Foment, amb l’informe previ de les comunitats autònomes i les entitats locals afectades, podrà, per raons geogràfiques o socioeconòmiques, fixar una línia límit d’edificació inferior a l’establerta amb caràcter general, aplicable a determinades carreteres estatals en zones o comarques perfectament delimitades. »

Per tot això, es presenta la següent proposta de resolució: «Les Corts Valencianes acorden: Un, instar el Ministeri de Foment que es respecten les alineacions i les afeccions del planejament vigent, el Pla general d’ordenació urbana del municipi de Sant Joan d’Alacant, aprovat per la Comissió Provincial d’Urbanisme, en sessió de 27 de setembre de 1989. Que la Conselleria d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient informe el Ministeri de Foment de les raons per les quals hauria de desestimar–se l’ampliació del tram de la A–70. I tres, instar el Ministeri de Foment que es rebutge la possibilitat d’ampliació d’aquest tram de l’A–70 pel cost social, econòmic i mediambiental. »

Val, es tracta d’una proposició per a mantindre les condicions com estan ahí al terme de Sant Joan d’Alacant, perquè si s’afegiren les noves línies d’afecció que estan previstes, quedarien moltes construccions, inclús una escola, fora d’ordenació, i això no pot ser. Es pot assumir, i més en este moment que no estem per a despeses grans. O siga que la nostra proposta està ahí damunt de la taula, és molt clara.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, simplement des d’Esquerra Unida votarem a favor de la proposició no de llei, perquè compartim tant la part expositiva com resolutiva.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Verdú Monllor. Té la paraula, senyor Verdú.

El senyor Verdú Monllor:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres sumar–nos pràcticament també a la proposició que ve des del Grup Compromís. Compartim també tant el fons com després la part resolutiva, també. En tot cas, afegir que esta proposició no afecta exclusivament el terme municipal de Sant Joan, sinó que el terme de Mutxamel també es voria afectat lleugerament, amb la qual cosa, doncs, crec que estaria bé que tant a l’hora d’elevar o de prendre en consideració la Conselleria d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient el tema fóra extensiu als municipis afectats, a tots els municipis afectats. En la resta de les coses, compartim totalment el fons i la part resolutiva de la moció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Verdú.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Peral per a fixar posició.

El senyor Peral Villar:

Molt bé. Moltes gràcies, president.

Senyories.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Senyories, hem conclòs ja el debat. Anem a passar a votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 6 a favor, queda desestimada.

Senyories, ha acabat el punt 10, com havíem quedat ja amb els grups parlamentaris.

S’alça la sessió.

(S’alça la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

