Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana (II) realitzada el dia 15 de juny de 2010. Comença la reunió a les 17 hores i 6 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés. Reunió número 6.

Compareixença del director general d'Energia de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, senyor Antonio Cejalvo Lapeña

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor director general d'Energia de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

ha mejorado su eficiencia energética un 12% en tres años, lo que sin duda alguna constituye una mejora notable, resultado de las actuaciones -que posteriormente les trasladaré.

Fruto, entre otros motivos, de estas medidas emprendidas por la Agencia Valenciana de la Energía y la Eficiencia Energética en la Comunidad Valenciana, como les decía al principio, ha mejorado un 12% en los últimos tres años.

En cuanto a las energías renovables, suponen la única posibilidad de autoabastecimiento de energía primaria en la Comunidad Valenciana, al carecer la comunidad de combustibles de origen primario, de origen fósil, y su utilización supone una reducción de los impactos medioambientales, que conlleva unos procesos de generación y transformación energéticos. Y esto les confiere un especial interés dentro del diseño de las políticas de desarrollo energético y sostenible.

De forma análoga, en materia eléctrica, se planifican las necesarias redes de transporte eléctrico que permita absorber la energía generada y distribuirla en los puntos de consumo. Permítame que les mencione que en estos desarrollos de las redes de transporte se ha previsto y está en ejecución la interconexión de gas y de electricidad con las Islas Baleares, que permitirá cubrir los déficits en esta materia de estas islas.

En materia de energías renovables, como les decía también a lo largo de esta intervención, hemos sido pioneros en la adopción de diversas líneas y hemos pasado, han pasado las energías renovables de representar un 25% de potencia eléctrica instalada en el año 2007, a un 35% a final del año 2009.

La comunidad ha mejorado su eficiencia energética un 12%, como también les decía, de tal forma que la cantidad de energía necesaria para producir una unidad de producto interior bruto es un 12% inferior en la actualidad que la que necesitábamos hace tres años, con las repercusiones positivas de mejora de la competitividad económica y las mejoras medioambientales por la contención de este consumo de energía.

En resumen, tecnologías de generación más limpia, menos consumo de petróleo, más renovables, contención del consumo energético, mayor eficiencia energética ha hecho posible, como les decía al principio, una reducción importante de los niveles de emisiones de CO

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Ens ha fet una exposició prou prolixa, com sols ser habitual amb tots els alts càrrecs de les conselleries, sobre tota la quantitat de programes que tenen i quantes ajudes es donen i tot això, sense donar massa punts de referència per a poder valorar, realment, eixos programes en què es tracen. Perquè si s'han fet 150 auditories energètiques a empreses, també caldria valorar això què impacte té en el conjunt de les empreses, perquè a mi em sembla que és una goteta d'aigua en mig de l'oceà, encara que dit així pot quedar com una gran actuació.

Jo sí que he pres nota d'una cosa que vosté ha dit al final i és que tot allò de les energies renovables, vosté han indicat 12,28 milions d'euros, la qual cosa suposa realment una part molt reduïda de tots els diners que vostés s'han gastat. Perquè només per al pla Renove residencial ja han sigut 22 milions d'euros. A més, tenint en compte que estes dades mos les ha donades agrupades, sembla que és de tres exercicis, si no ho he entés malament, la qual cosa també fa difícil valorar fins a quin punt o quin és l'esforç pressupostari que vostés estan fent realment. Perquè, primer no tenim punts de contrast i, segon, a l'agrupar tres anys les xifres lògicament queden més lluïdes que si les dóna d'any en any que quedarien massa pobres. Però realment dóna la impressió, aixina en una primera ullada, que s'han dedicat molt poc al tema de les energies renovables.

Jo li preguntaria, en primer lloc, quin tipus de planificació energètica té la conselleria o l'agència valenciana? Tenen algun pla? Pensen establir algun pla energètic per al futur? Perquè jo he estat consultant tot el que es pot consultar a través de la pàgina web i l'única cosa que hi ha de pla és el Pla d'estalvi i eficiència energètica. I eixe pla és de 2003, si no recorde mal. O siga, que des del 2003 fins ara no s'ha establit ningun pla, per tant, a banda del pla eòlic; han estat, diguérem, actuant de forma sectorialitzada sense tindre cap objectiu conjunt.

Anem a vore. Vosté ha dit i ho ha repetit, si no recorde mal, fins a tres vegades, em sembla a mi, que l'eficiència energètica ha augmentat un 12%, és a dir, que la unitat d'energia per unitat de producte interior brut ha augmentat un 12%. Per què només els últims tres anys? És que això és fer trampes, perquè tots sabem que els últims tres anys hi ha hagut una crisi, eixa crisi suposa una disminució molt important de l'activitat econòmica i eixa disminució de l'activitat econòmica, lògicament, ha tingut un impacte, que no sé si vosté el valorarà, no sé de quina manera es pot valorar tampoc, això també li ho dic, en el consum energètic. I, per tant, això hauria de valorar-se adequadament. És a dir, primera, prendrem mesures des de més lluny. Si vostés tenen un pla d'estalvi d'eficiència energètica i si eixe pla és de 2003, allò lògic seria oferir xifres de 2003 al 2010 o al 2009, perquè aleshores podríem valorar si eixe pla ha tingut realment. Eixe pla tenia una sèrie de previsions. Eixes previsions s'han complit o no s'han complit? Perquè quan vosté no mos ho diu, dóna la impressió que tracten un poc d'amagar-li la informació perquè no es puga valorar adequadament.

Per tant, hi havia una previsió del que es consumia, que és el que tendencialment, si s'haguera seguit consumit a 2010 i quina era.

(Inintel·ligible)

. una reducció, calculant respecte al que haguera sigut tendencial a 2010, una reducció de vora un 10% aproximadament. Que jo tampoc sé si eixa és una forma adequada de fer les mesures, perquè no es mesura en funció del que un parteix, la realitat de la qual un parteix sinó de la realitat que teòricament hauria d'arribar. Jo sé que això també pot ser discutible.

Després s'ha parlat. , primer ha parlat d'autosuficiència energètica i després ha rectificat perquè, evidentment, autosuficiència energètica ni existix ni en un futur més o menys immediat podrà existir. Perquè vosté sap perfectament que el noranta i tants per cent de l'energia primària que consumim ve de fora i, per tant, no podem ser autosuficients energèticament, almenys en un horitzó a mitjà termini.

Després ha parlat de l'autosuficiència elèctrica. Està parlant, evidentment, de l'autosuficiència en la producció d'electricitat. I vosté diu que és un 33% menor. Home, també podria fer. , presentar-ho aixina pot resultar una miqueta trampós, perquè, evidentment, al País Valencià, la quantitat d'energia elèctrica produïda per Cofrents suposa una quantitat molt important respecte al conjunt. I, per tant, és molt difícil valorar, si vosté mos dóna eixa dada aixina. Hauria de descomptar primer eixe factor que evidentment és molt important, perquè no recorde si és el 20 o 25% l'energia elèctrica que produeix Cofrents, crec que no m'equivoque, per a saber realment. Perquè eixa dada no significa res si no s'analitza tendencialment què és el que realment està passant. I m'agradaria que em responguera a estes preguntes.

I per acabar, dos segons només: el tema del pla eòlic. Bé, el pla eòlic té els seus més i menys, no vaig a entrar ahí, però supose que també després li ho preguntarà algú més. Ja sabem que hi ha una sentència sobre la zona número 6. I ens agradaria que ens valorara això quin impacte va tindre sobre el desenvolupament del pla eòlic, que, per descomptat, és eòlic, però jo no m'atreviria a qualificar-lo de pla, per moltes raons.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cejalvo, anem a vore, jo crec que és difícil ordenar una intervenció després de, lògicament, sentir tantes dades, tants percentatges. Moltes vegades, probablement, no coincidint amb els criteris que a nosaltres ens agradaria, és a dir, quan se comentava si se fa una valoració, si s'ha fet un pla per a reduir la intensitat energètica i se diu que és de 2003 a 2010, doncs, l'impacte en eixe període de temps. Vull dir, totes estes apreciacions que s'han fet abans. Fins i tot, doncs, ens crida l'atenció també que s'haja fet en les dades una valoració de 2007 fins al dia d'avui, no amb més perspectiva. Ens preocupa i voldríem que ho aclarira vosté, perquè sincerament ha sigut una dada d'estes que li estàvem comprant el producte fins que ha arribat a les xifres, quan estava vosté parlant de les renovables, el tema de l'eòlica, solar, biocarburants, etcètera, i ha dit que des de 2007 són 12,5 milions d'euros, no arriba, per a més de mil projectes en renovables. Això, lògicament, a nosaltres ens suposa una misèria. Imagine's dividir això en tres anys, l'impacte que pot tindre anual l'aportació econòmica que s'està fent. Sembla ridícula, i no és per menysprear-la, en comparació, doncs al pla Renove de 22 milions, fins i tot al programa CO

TXE, que jo ho he calculat ací i diu vosté 1,9 milions per a mil vehicles, és a dir, 1. 900 euros per cotxe. Eixa normalment no és una política que nosaltres tendim a compartir, perquè de fet una de les grans errades al nostre parer en esta època justament ha sigut que tant el govern central com el govern autonòmic ha obert la porta de les subvencions sense cap tipus de criteri a la renovació de la flota particular de cotxes, que en cap moment incloïen cap tipus de criteri obligatori en què els vehicles que se substituïren foren amb criteris menys contaminats.

Per tant, tenint en compte açò, l'apreciació que ha fet, que sí que ha sigut una miqueta anecdòtica, part de la seua intervenció, quan ha parlat de renovables, l'ha dedicada a la part eòlica, i sí que ens agradaria que vostés feren una valoració també, almenys de la part negativa, prou negativa que té este pla potenciat pel govern del Partit Popular. Un pla que en un moment donat incomplix en una part les directives europees i que se recorre, això fa que nosaltres creguem que ha de tindre una valoració.

Ens ha cridat l'atenció que vosté no haja parlat de l'aposta decidida, perquè és una aposta decidida que fa el govern valencià amb l'energia nuclear; fins i tot arribaria a dir-li que podria a la millor haver sigut ambiciós a l'hora de valorar, per exemple, què li pareix a vosté que es vullga, fins i tot albergar un magatzem nuclear, per què no? És un tipus d'energia i els residus de l'energia també cal valorar-los. També ens agradaria. Perquè això nosaltres no ho entenem com una aposta.

Vosté ha començat dient que la política energètica de La Generalitat va d'acord amb criteris enfront del canvi climàtic. Clar, si reduïm els criteris enfront del canvi climàtic en les emissions de CO

, doncs, a la millor, en algun moment podríem coincidir. Però, lògicament, no creguem que siga una política energètica mediambientalment sostenible, tenint en compte que l'energia nuclear no és renovable i és limitada a l'igual que altres tipus d'energia que estan vostés substituint, és a dir, esta sembla la intocable. Però arribarà un dia que vostés tindran en projecte canviar un tipus d'energia que també està limitada. Se suposa que aquí el que cal aspirar és a crear, produir energia renovable justament. I les que no són renovables no entren dintre els criteris, sembla ser. Perquè vosté ha dit que considera d'una efectivitat gran l'estratègia de la Generalitat valenciana en estos temes, perquè tenen tres vessants que ha considerat important, no? Les mesures de l'aprofitament i eficiència energètica, la segona part de renovables, que ací, doncs, no sé si l'estiró d'orelles o l'explicació. , perquè sinó açò, esta part, quedaria una pota prou coixa al nostre parer, sincerament, i sobre les infraestructures energètiques més eficients.

Nosaltres, això voldríem també doncs llançar-li una reflexió. Aquí, en estes Corts, s'han plantejat moltíssimes iniciatives, sobretot en el que comporta un pla per a cobrir els polígons industrials del País Valencià de plaques solars en el sostre. A més, en una proposició que férem prou elaborada, que va ser rebutjada pel Partit Popular, no sé si vosté està a favor de potenciar encara més això, vosté ho ha considerar com a una cosa exitosa en la política del Partit Popular, i en canvi aquí sí que ens van votar en contra d'este tipus de foment, d'estes plaques solars en els polígons industrials del País Valencià. Voldríem també que, no sé, que explicara si això entra dintre dels criteris que vostés estan barallant en l'Agència Valenciana de l'Energia.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

I ja, per acabar, sí que una miqueta de concreció també en el tema dels plans de mobilitat. Perquè vosté ha fet menció d'alguns plans urbans, de transport en empreses, d'universitats i polígons industrials. I, no sé, però dista molta del que nosaltres creguem que és un èxit en els plans de mobilitat. Tothom sap que aquí hi ha una desplanificació en esta comunitat respecte a una mobilitat molt més coordinada, molt més sostenible, molt més planificada. I, per tant, crec que, en tot cas, suposa, al meu parer, prou de fracàs estos plans que almenys vosté diu que s'han elaborat.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor Cejalvo, pense, una primera qüestió, pense que un aspecte que vosté no ha tractat o l'ha tractat de forma molt indirecta, és la relació existent entre el que és el model urbà i el consum energètic.

La pregunta que li faig és si vosté pensa que des de la Generalitat valenciana s'està apostant suficientment per un model urbà i territorial veritablement sostenible, però veritablement sostenible. M'estic referint a poc consumidor d'energia, poc consumidor d'energia. De fet no s'ha d'oblidar que l'opció per un model o altre té una gran transcendència en el tema d'emissió d'efectes hivernacle, no tant en la fase d'urbanització com en el consum domèstic posterior; de fet tots sabem que les ciutats compactes consumixen molt menys energia que el que són les ciutats disperses. Per tant, primera qüestió: model urbà i consum energètic.

I la segona qüestió que voldria deixar damunt la taula, i vosté ho ha esmentat, és que per aconseguir una economia baixa en emissió es requereix tres qüestions que vosté ha dit, no? , i coincidisc: reduir el consum d'energia, reduir les emissions i sobretot millorar el que és l'eficiència energètica, de la qual vosté ha parlat prou.

Jo la pregunta que al respecte li voldria fer aquí és si em podria concretar, dins del que és el Pla valencià d'estalvi i eficiència energètica, si em podria concretar quines de les mesures previstes han tingut més èxit, i també, i sobretot, quines són aquelles mesures que no han estat a l'altura de les circumstàncies, sobretot, sobretot pels resultats aconseguits que no han estat positius.

La tercera qüestió que voldria plantejar-li al respecte és la relativa a si és vosté -jo pense que sí-, és vosté coneixedor del que és el pla estatal, el Pla de rehabilitació energètica integral d'edificis ja construïts. Pense que vosté és coneixedor. Que aconseguirà fins d'ací dos anys, pense que és fins a 2012, un total de quasi mig milió de vivendes particulars i edificis públics en aquelles ciutats de més de 50. 000 habitants. M'agradaria que pogués concretar quines són les línies des de la pròpia comunitat autònoma, des de la Generalitat valenciana, a l'hora d'aplicar este pla de rehabilitació energètica en edificis ja construïts o si n'existix algun altre paral·lel o similar a l'estatal.

La quarta qüestió que li voldria deixar damunt la taula és el famós ja Llibre verd d'eficiència de la Unió Europea, que és el que ha marcat les pautes de desenvolupament exterior a nivell de totes les comunitats autònomes. Doncs bé, este llibre verd d'eficiència energètica assenyala que el transport, el transport, i sobretot la producció d'energies són els de major potencial per a estalviar, per a dur a terme una eficiència energètica. Insistisc, producció i transport.

Al marge del Pla eòlic valencià, que sabem les xifres, i alguna que altra producció, com ha comentat aquí un diputat, ¿quins són, jo diria, els instruments, els instruments de foment que per part de la conselleria s'estan duent a terme amb l'objectiu de donar compliment al llibre verd? I sobretot quins són els resultats obtinguts per les principals mesures.

Cinquena i última pregunta. Coneixem tots a nivell estatal el que és l'estratègia espanyola de canvi climàtic i energia

. Ho dic per allò d'energia

. Vosté sap que recull tota una sèrie de mesures i d'indicadors. Aquesta estratègia espanyola va estar acompanyada d'un pla de mesures urgents -i este és l'objectiu de la pregunta- amb l'objecte d'aconseguir reduccions addicionals, addicionals de CO

. La pregunta que li faig és si pensa vosté que la Generalitat valenciana, a banda de les mesures incloses -totes les coneixem- en l'Estratègia valenciana del canvi climàtic, que va de 2008 a 2012, vosté pensa que hauria de plantejar o s'hauria de plantejar un pla autonòmic de mesures urgents similar, similar, o paregut al de nivell nacional.

I, per últim, parlant d'energies renovables, pense que s'ha fet per aquí també esta pregunta, més concretament de les energies eòliques. M'agradaria que pogués o poguérem aprofitar l'ocasió perquè vosté ens poguera contestar quines són les conseqüències per al Pla eòlic valencià o quines conseqüències tindrà per al pla eòlic la sentència del Tribunal Superior de Justícia que anul·la el pla especial de la zona número 6.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, esta compareixença del director general d'Energia, Antonio Cejalvo, jo pense que ha estat una compareixença en què mos ha oferit un ample informe, molt dens, en què s'haurà de recórrer després al

per a traure-li les dades i si mos ha deixat ahí moltes dades jo diria que d'una manera. molta informació, si ha de contestar totes les preguntes que se li han fet aquí podem arribar a les dotze de la nit.

Jo el que sí m'agradaria és que de les moltes coses que ha dit, insisteixo, mos ha parlat de programes, de plans, de projectes pilot, d'oficines, d'ajudes, però sempre anaven a un objectiu general, a un fi que és molt important i és el que més vegades s'ha repetit en la seua compareixença, no? , que és el de la crisi energètica.

Al principi de la seua intervenció com al final ens ha parlat que s'ha millorat en les últimes accions, en l'eficiència energètica, un 12% en els últims tres anys. Una xifra que, no sé, m'ha paregut que qüestionava el senyor representant dels no adscrits. I jo sí que coincidisc en la idea que a la millor els tres anys als quals feia referència, a la millor no és una xifra massa significativa i que sí que. , no sé si tindrà les dades aquí al seu abast, però sí que seria interessant fer una evolució a més llarg termini, parlant, per exemple, dels deu darrers anys, de les mesures que s'han anat prenent en estos deu anys i quina ha estat l'evolució en esta eficiència fins l'actualitat. I també aquestes mesures que també se feia referència per part d'algun altre diputat de les mesures a prendre en el futur. Quines són les previsions de cara al futur que té la conselleria, i concretament la seua direcció general, per a millorar encara més aquesta eficiència. Una eficiència que vosté feia referència que se pot parlar en tots els sectors. Jo tampoc li demanaré que vaja sector per sector, sinó que mos parle de les incidències

(inintel·ligible)

Agrair-li, com no, a tots intentar aglutinar a la millor en trenta minutets tota aquesta informació haurà sigut complicat. Però, en definitiva, sabrem traure-li profit en aquesta comissió, que com té el titular és «estudi i lluita contra el canvi climàtic». I algunes de les mesures que al llarg d'estos anys ha portat a terme la seua direcció general sí que van encaminades directament al que és l'objectiu fonamental d'aquesta comissió.

Ja, per acabar, sí que m'agradaria que també mos parlés d'estos tres. mos parlava d'un model energètic a nivell de la Comunitat Valenciana en tres pilars, però, evidentment, l'autosuficiència energètica és molt. , quasi, quasi impossible d'aconseguir, però que s'haja arribat a la suficiència elèctrica ja és important, important pel que significa en el descens dels índex d'emissió que això representa. Per tant, és a dir, quines són aquelles mesures a més curt termini que té encomanades la seua direcció general en este estudi del canvi climàtic, entroncades, naturalment, en el que és el document de les 125 mesures, quines són les que fan referència, però tampoc demanaria que fes una ampla explicació perquè algunes de les preguntes que li han fet els altres companys també serien dignes de tindre en compte.

Insisteixo que la informació que mos ha oferit caldrà mirar-la amb deteniment perquè és molt important, és una informació molt densa, molt interessant, i penso que s'haurà de tindre en compte en el moment de traure després les conclusions d'aquesta comissió.

Per tant, moltes gràcies, i a vore si de totes les preguntes que se li han fet se mos pot contestar a alguna d'estes coses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor director general d'Energia de la Conselleria d'Infraestructres i Transport:

En primer lugar quiero pedirles, me gustaría pedirles comprensión por la cantidad de datos que les he aportado, sé que es una materia dura, pero se tiene que abanderar con datos para que sea fácilmente medible o entendible.

Bien, en relación. , aunque luego sí que tengo algunos datos de la evolución de la eficiencia energética porque es el dato resumen de todas las actuaciones en materia de eficiencia energética, y luego les informaré.

En relación con el tema de las renovables, en efecto, se han aportado 12,28 millones de subvenciones para. 1. 844 de energías renovables, y esto le puede parecer poco, pero permítame que les dé una explicación en el sentido que el sistema principal de incentivos en las energías renovables en España no es el de la subvención a fondo perdido de los proyectos, sino se marca en el precio de compra de la electricidad que las energías renovables generan. Es un precio que está fijado por el gobierno y es un precio que cuenta ya con una subvención. Que yo pueda entender el precio del kilovatio/hora generado por la energía solar fotovoltaica, por una placa solar, está en estos momentos sobre unos 29 céntimos de euro el kilovatio/hora, hace un año y medio estaba a 45 céntimos de euro. Y, por lo tanto, cuando ustedes pueden comprar o les sirven su electricidad a su domicilio del orden de unos 15 céntimos kilovatio/hora. Por lo tanto, si al productor le están pagando 45 céntimos de euro, es obvio que es un precio subvencionado, y ahí está intrínsecamente la subvención a esas instalaciones de energías renovables. Que es el sistema principal que se ha adoptado en este país, que se ha adoptado en España, a través del Plan de energías renovables que fue elaborado por el Gobierno de España en el año 1988 para incentivar las energías renovables. Es lo que se conoce como el régimen especial de producción de energía eléctrica.

El objetivo principal de ese plan era cambiar la tendencia de muchos años atrás de aumento de lo que nosotros llamamos la eficiencia energética, nosotros la denominamos intensidad energética. Es la cantidad de energía partido por producto interior bruto. He de decirle que cuando yo me estoy refiriendo a los tres últimos años de la eficiencia energética, en este caso no son los tres últimos años de la legislatura, es hasta el año 2008 que tenemos la estadística energética cerrada. Por lo tanto, es 2008, 2007 y 2006. Tan solo en este dato de la eficiencia energética me estoy remontando al 2006. En todos los demás que les he dado me remonto hasta el 2007. Lo digo por mantener la coherencia de coger tres años.

En relación con la valoración, o el interés de varios grupos políticos, en relación con la sentencia que se ha producido sobre el plan especial de la zona 6, permítanme que les traslade un poco la explicación alrededor de este asunto. En efecto, se ha producido una sentencia que anula una resolución por la cual se aprobaba el plan especial de la zona 6, del Plan eólico de la Comunidad Valenciana, por falta de motivación energética. Lo que viene a decir esta sentencia es que se considera que los parques eólicos que forman parte de la zona 6, la competencia que exceda de la Comunidad Valenciana es competencia de la administración general del estado. Es una sentencia de un tribunal, del Tribunal Superior de Justicia, y nosotros, como no podía ser de otra forma, y es un tópico decirlo, pero es así, se asume pero va a ser recurrida porque entendemos que ha habido un error de interpretación de carácter técnico.

¿Qué es lo que dice la sentencia? En su página 16, que es de las del final, que actúa el fallo -tiene 17 páginas, o 18 páginas, esa sentencia-, les leo textualmente la sentencia: «Al solo existir un transformador para todos los subconjuntos de aerogeneradores -que se han mencionado, que son seis parques eólicos-, debe entenderse que todos ellos constituyen un parque eólico, cuya potencia es de 200 megavatios y supera el límite de 50 megavatios -sigue la sentencia- que es la competencia de la comunidad autónoma», más de 50 megavatios es del estado.

Ahora, les voy a leer -y es lo último que les leo- lo que dice un párrafo de la autorización administrativa que da la Dirección General de la Energía a cada uno de esos seis parques; en concreto, a uno que se llama Alto Palancia III: «Resultando que la energía general de la instalación eólica, parque eólico Alto Palancia III, es evacuada a la red eléctrica a través de un único transformador exclusivo para esa instalación y que, por tanto, la suma de las potencias de los aerogeneradores no supera los 50 megavatios -continúa mi resolución- que permite autorizar esa instalación en el parque eólico Alto Palancia III. La suma de los aerogeneradores evacua a un solo transformador exclusivo para él.

Por lo tanto, ¿cuál es la valoración que hacemos? Vamos a recurrir esa sentencia, tratar de explicarlo lo mejor posible, de tal forma que ese error pueda ser solventado porque, les repito, así están construidos la mayor parte de los parques eólicos de todo el país, de toda España.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director general de Transports de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, senyor Vicente Dómine Redondo

La senyora presidenta:

Vamos a reanudar, si les parece, la comisión recibiendo al segundo compareciente de esta tarde, a don Vicente Dómine Redondo, que es el director general de Transportes, también de la Conselleria de Infraestructuras y Transporte de la Generalitat valenciana, al que, por supuesto, agradecemos su presencia en esta comisión y le damos la palabra por un tiempo máximo de treinta minutos.

El senyor director general de Transports de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

(so d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

He dado una cifra referente a toda la Comunidad Valenciana; ahora, me gustaría dar una cifra referente al área metropolitana de Valencia. , -perdón- a la región metropolitana de Valencia, entendida por el conjunto de comarcas, no solamente el área de L'Horta tradicional, el área de gran Valencia, el área del Consell Metropolità de l'Horta; sino las comarcas vecinas: la Hoya de Buñol, las Riberas, etcétera.

Yo sé que todos dicen que una de las mejores formas de evitar el cambio climático es el uso de modos alternativos no motorizados, y además sé que en el imaginario colectivo enseguida nos aparecen ciudadanos de Ámsterdam yendo en bici. Bueno, pues yo les tengo que decir a ustedes que somos mucho más ecológicos que los ciudadanos de Ámsterdam. Los ciudadanos de Ámsterdam van mucho bici, pero no andan nada. Y los habitantes de la Comunidad Valenciana y de otras ciudades mediterráneas andamos muchísimo. Y ese es el medio más ecológico de desplazarse en las ciudades. Andamos muchísimo.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ha fet una exposició inicial sobre. , una reflexió inicial sobre els avanços de la humanitat vinculats a la mobilitat. D'alguna forma vosté ha tractat d'assimilar el progrés a la mobilitat. Jo, permeta'm que li pose això una miqueta en qüestió, almenys en els termes absoluts que vosté ho ha demostrat.

Efectivament, efectivament, el desenvolupament de les societats humanes ha suposat un increment molt notable de la mobilitat, i això suposa canvis o transformacions importantíssimes, transformacions importantíssimes que van vinculades, vosté no ho ha dit aixina molt explícitament, però s'entén perfectament del seu discurs, a l'increment del consum energètic sense el qual no haguera sigut possible fer eixos bots o eixos escalons dels quals vosté ha parlat.

I, efectivament, en l'últim, que és el que vosté ha fet referència, a partir del ferrocarril, el bot energètic ha sigut extremadament greu des de molts punts de vista, ens ha permés moltes coses i ens ha permés incrementar la productivitat del treball en la capacitat de transport d'una forma exagerada. Però ha tingut una contrapartida molt seriosa, que no és exclusivament el tema del canvi climàtic, que, diríem, és el que ens ocupa ací, sinó que té una altra contrapartida molt seriosa, i és, evidentment, l'increment o l'augment de l'entropia del sistema i, per tant, una tendència a consumir més energia i a generar desordre en el sistema físic en què ens movem. I bé, i evidentment això és un dels problemes que cal abordar.

Vosté mos ha parlat de moltes coses ací, de les

(inintel·ligible)

. , del que estan fent o del que deixen de fer. I ha parlat de la mobilitat, i sempre s'ha referit a la mobilitat com una qüestió bona. I jo, permeta'm, però agafant precisament l'últim que vosté ha dit, jo vaig a discutir-li-ho això. Ha dit que ens hem trobat la sorpresa, que no és tal sorpresa, perquè jo coneixia estudis que ho dien aixina, que en el nostre país i en moltes ciutats hi ha un elevat índex de desplaçaments a peu, i això és perquè tenim un model de ciutat que permet, que té una cosa molt important, que és diu accessibilitat. Eixe model està saltant pels aires. Val? I eixe model està saltant pels aires entre altres coses per l'acció que vostés estan fent. I a mi en eixe sentit em sorprén perquè parla molt del transport metropolità, del transport públic.

I jo li faig una pregunta, val? : ha augmentat el transport privat per carretera durant tot este temps que vostés han estat fent tot eixe sistema de transport públic? Jo no sé les xifres, però crec que sí, val?

I les emissions procedents del transport també. Vosté mateixa ha dit que és un transport molt ineficient perquè la major part de la gent es desplaça en vehicles que només tenen una ocupació, i per tant, això, hi ha hagut un increment de la ineficiència.

I eixa mobilitat és una mobilitat forçada, perquè en compte de contribuir que les ciutats compactes es mantingueren, hem generat ciutats que no ho són de compactes. I ara la gent de València se n'ha d'anar a viure a xalets -els que tenen sort- de l'Eliana o de no sé on, i han de vindre a València a treballar o a desplaçar-se, o en Alacant tenim no sé quantes zones comercials que s'han carregat al xicotet comerç i ara la gent necessita agarrar el cotxe.

Jo, València només la conec quan vinc ací, però Alacant que la conec una miqueta més, li puc dir que allí, en estos moments, és pràcticament impossible viure sense tindre un cotxe, perquè ni Tram ni autobusos, eh? , no és suficient com a poder. , perquè és impossible, els serveis de proximitat estan desapareixent de forma absoluta. I això la responsabilitat és de vostés.

Jo li pregunte: quantes carreteres s'han construït durant este temps? Quants quilòmetres de carretera han desdoblat, han desdoblat, han transformat de dos a quatre vies tenint un tràfic inferior a 10. 000 vehicles/hora? Quants quilòmetres? I quantes emissions de CO

han augmentat per la construcció d'eixes carreteres?

I què fan? Vosté ha dit que s'ha de desincentivar l'ús del vehicle privat? Però com? Vull dir, no hi ha suficient posant, diguérem, xarxes de transport públic, que són molt importants, eh, al costat de les carreteres estes que venien desdoblant de forma extraordinària, sinó que s'han de fer altres mesures més serioses per a desincentivar l'ús del vehicle privat. La primera, evidentment, canviar la planificació urbanística i deixar d'apostar per eixe model d'urbanització que vostés han apostat durant tot este temps de forma tan alegre, i jo diria a més tan irresponsable.

Vosté ha parlat molt del Pla d'infraestructures estratègiques, val? Jo m'he pres la molèstia, no de llegir-me'l sencer, perquè és prou llarg, val? , però pegar-li una ullada, mirar la introducció. El Pla d'infraestructures estratègiques evidentment no es limita al tema del transport. Però reconeixerà que el tema del transport, diríem, és el nucli central més important d'eixe pla d'infraestructures estratègiques.

I m'he trobat la sorpresa, llegint la introducció, xe! , ací no diu res del canvi climàtic en la introducció. I he fet això que es fa en els documents PDF i he introduït la paraula

. Sap quantes voltes apareix el terme

-que està en castellà açò també- en els 262 fulls que té açò? Vol que li ho diga? Algú ho sap?

Una! Ahí la tinc assenyalada en

verd, eixa d'ahí. Una! Una! 262 pàgines parlant d'infraestructures i una sola vegada s'enrecorden del canvi climàtic, i no és en el transport, eh! , ni en l'energia. És «diagnóstico de la situación actual: infraestructuras hidráulicas».

Així és que, perdone, però molt bones paraules i molt poques realitats.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora president.

Senyor Dómine.

Jo he entrat en la part del «debat intel·lectual». És que m'ho he apuntat literalment. Vosté ha dit açò quan parlava sobre que en la Comunitat Valenciana érem pioners en la matèria de descarbonització del transport. Eixe terme ara actual, però que, lògicament, en este debat intel·lectual de fa deu anys, onze anys, com vosté ha dit, doncs, tenia una altra nomenclatura, no? Vosté parlava de les jornades de 1999, ensenyava el llibre, patrocinades per La Generalitat. I aleshores jo, doncs, he pensat: la teoria sembla que se l'han d'aprendre vostés perfectament, no? Deu anys d'un debat intel·lectual és per aprendre's la teoria.

Aleshores és quan vosté ha començat a desgranar el que és la intervenció política, i real i efectiva del que fa La Generalitat, quan jo entenc que simplement escoltant-lo entrem en una contradicció, clara contradicció, en el que hauria de ser un debat intel·lectual que haja tingut alguna cosa de profit per a després la pràctica.

Perquè vosté ha començat explicant com, doncs, per exemple, fan una aposta decidida per la coordinació en el transport metropolità, ha posat exemples, l'Entitat de Transport Metropolità de València, també ha dit que doten d'un sistema de transport en les principals àrees metropolitanes que té una dotació econòmica astronòmica. I ha fet les comparatives quant a Alacant, València i Castelló en el tema dels diferents Tram i el metro, etcètera, etcètera. I ha arribat a un moment que diu, bé, i després tenim uns estudis que generen, donen unes xifres d'una quantitat de possibles viatges, susceptibles, que el que volen és que no estiguen absorbits pel vehicle privat, i correm el risc gran que siga absorbit pel vehicle privat.

I, clar, aleshores jo és quan he dit: vol dir això que no s'estan fent bé les coses, no? Perquè vostés clarament identifiquen un problema fonamental, i és que van a córrer el risc que moltíssim percentatge d'eixos viatges vagen a parar al vehicle. Això és el que vosté ha assumit. I done per fet que estes previsions que vostés les contemplen per a 2020, que és on vostés volen que no s'assumisca esta quantitat de desplaçaments al vehicle privat, és que estan en fase de fer alguna cosa, no? És el que he de suposar. Vull dir, tot el que s'ha fet fins ara no és ni com a molt suficient, pel que tinc entés, no? I per això és perquè ara doncs, d'alguna manera, s'aplaudixen vostés, igual que el ministeri, sobre el Power Point. A nosaltres, sincerament, ens va semblar una miqueta ridícul parlar de totes les necessitats de connexions, vies determinades. , vull dir, n'hi havia diferents en este conveni, de 4. 000 milions d'euros en un Power Point prou simplista, a més, amb compromisos que, no solament vostés, sinó que el ministeri porta dècades havent-los adquirit i mai havent-los arribat a realitzar.

Vull dir, al final, doncs, tot açò. , i este Power Point del qual vostés ara mateix ens vanaglorien, que ja -li dic- el conseller fa no moltes setmanes va dir que tenia dificultats per assumir-se econòmicament i, per tant, doncs, era difícil que el vegérem complit amb els seus límits temporals, doncs, vol dir que alguna cosa falla. Vull dir, tots estos sistemes que ens han estat contat que han aprofitat per a moltíssim, sembla que no han aprofitat per a veritablement el problema, i és que vostés encara no han encetat una política planificada per a absorbir tota esta quantitat de desplaçaments.

Perquè, clar, al final, vostés sí que diuen que. , bé, m'ha paregut graciós que diga: «No, es que somos mucho más ecológicos que Ámsterdam. » Clar, perquè caminem més, home!

Clar, si és comparar l'ús de la bicicleta amb caminar, però l'ús de la bicicleta amb el trànsit rodat que hi ha a les ciutats metropolitanes, doncs, no mos podem comparar. Vull dir, això és una miqueta passar-se dels límits quan tots sabem que la mobilitat en esta ciutat està molt més coordinada que ací.

Però, clar, em crida l'atenció perquè, després, vostés fan coses curioses. Per exemple, a València les queixes són constants en allò que és el centre de la ciutat per a la mobilitat amb bici. O, per exemple, l'alcaldessa d'Alacant fa no res volia

despeatonalitzar

el centre d'Alacant, que ara la gent va caminant, i volia obrir-lo al trànsit rodat. Vull dir, fan unes coses que a mi m'han cridat l'atenció. O, l'avinguda de Dénia, este supermacroprojecte que vostés han fet durant este legislatura a Alacant, no han contemplat ni un carril bici ni un carril bus! I, fins i tot, fixe's que açò ho hem debatut en estes Corts i ho hem presentat com a propostes. És a dir, per exemple, eixa avinguda, macroavinguda, de tres i tres carrils, tinguera també un carril bus i un carril bici en projectes fets, no per la seva conselleria, sinó que ho han hagut de fer plataformes a favor del transport públic i vostés, ací, a estes Corts, han votat el «no» a este tipus de mitjà de transport, en estes avingudes, de la ciutat d'Alacant. Vull dir, ni tan sols fora, és en la pròpia ciutat. A mi, em crea contradiccions grans.

I, després, una qüestió -acabe de seguida- és, per exemple, que ha parlat vosté del tema d'Alacant, València i Castelló i ha dit que ho estan enfocant simultàniament en estes àrees metropolitanes, però em crida l'atenció que siguen només que estes tres àrees metropolitanes, i sabem tots les mancances de moltíssimes ciutats molt importants com, per exemple, quin projecte vostés han emprés esta legislatura a la ciutat d'Elx, que és la tercera ciutat per nombre d'habitants perquè, que jo sàpiga, ni amb tramvies, ni amb bicis, ni amb res. Crec que l'aportació, tota -i, de fet, és que ho conec- ha sigut pel govern de l'ajuntament. Vull dir, al final, vostés s'han limitat a les ciutats que, home! , per sort per a vostés -i no diré per desgràcia-, però són també del seu tarannà polític. No sé si també això està, doncs, determinant la política de mobilitat de la seua conselleria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gracias, senyora Mollà.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Jo agrairia que en l'hora de les respostes es poguera ser breu perquè, si no, en el tercer grup que fem les preguntes sempre ens quedem sense cap resposta per manca de temps. Val?

Senyor Dómine, si analitzem el que són els diversos sectors econòmics aquí, a la Comunitat Valenciana, observem que el sector transport, amb aproximadament el 30, 35%, és el segon que més emissions de gasos efecte hivernacle, de C0

, emet a l'atmosfera. És el segon, i, per tant, és important.

Al respecte, vosté ha reconegut aquí, com no podia ser d'altra manera, que el sistema de transport privat de baixa capacitat i amb un alt nivell contaminant se'ls se n'ha anat de mare en les estadístiques aquí, a la Comunitat Valenciana, i, sobretot, a les principals àrees metropolitanes.

La pregunta que jo li faig -m'agradaria que m'ho pogués concretar- és quines són les mesures concretes que vostés pensen prendre a la Comunitat Valenciana per a fomentar de forma veritable un transport públic d'alta capacitat i de baix nivell d'emissions? Ull! Quan parlo. perquè me puga concretar perquè, si no, doncs. , quan parlo de transport públic d'alta capacitat i d'un nivell d'emissions baix me referisc a quatre aspectes, dels quals dos no els ha tractat per a res i m'ha estranyat: el primer, en el tema del corredor ferroviari, primera qüestió; el segon, el desenvolupament del transport marítim a curta distància, que no ha dit absolutament res, malgrat limitar la Comunitat Valenciana de nord a sud, en la mediterrània; en tercer lloc, me referisc al plans de mobilitat -que ha esmentat alguna cosa-, els plans de mobilitat sostenible amb els instruments i les normatives, evidentment, escaients; racionalització i millora dels serveis de transport públic enfront del vehicle privat, sobretot amb grans àrees de treball, àrees consorcis metropolitans; i, sobretot -que no ho ha esmentat tampoc- la utilització de biocarburants en el transport col·lectiu; per transport col·lectiu em referisc a transport públic regular de viatgers. Per tant, primera qüestió, m'agradaria que em pogués concretar aquestes mesures.

I, en segon lloc, dir-li que, com vosté sap, el llibre verd d'eficiència energètica de la Unió Europea assenyala que el sector transport és el que té més potencial de tots, és el de major potencial per a estalviar o per a donar més eficiència energètica.

M'agradaria, per tant, que em concretés quins són aquells instruments o aquelles estratègies que al respecte més resultats els ha donat quant a nivell d'estalvi i eficiència energètica però, al mateix temps, perquè n'hi ha tres concretes, quines són aquelles que han donat uns resultats més desastrosos o, almenys, no els resultats que vostés esperaven des de la seua conselleria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

El senyor director general de Transports de la Conselleria d'Infraestructures i Transport:

(Inoïble)

(inintel·ligible)

Antes se ha dicho que hemos sido la primera región de que lo hemos implantado. No, la verdad yo tengo que decir que aquí un modelo que nos ha ilustrado mucho ha sido el de la región de Baden-Württemberg; ellos tienen dos consorcios de transporte, el de la zona Karlsruhe y el de la zona de Stuttgart, enlazados por un consorcio regional. Y ese modelo nos ha parecido muy pionero. Y tengo que decir, antes lo señalaba, que otras comunidades españolas nos han pedido este modelo porque creo que va a ser un antes y un después.

La senyora presidenta:

(Remors i pausa)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director territorial a la Comunitat Valenciana de l'Agència Estatal de Meteorologia (Aemet), senyor Jorge Tamayo Carmona

La senyora presidenta:

El senyor director territorial a la Comunitat Valenciana de l'Agència Estatal de Meteorologia:

Se habla mucho de los escenarios climáticos. Me imagino que les habrán inflado a gráficas que hablan que si el escenario A1, que si el escenario B2. Eso son escenarios que lo que intentan reflejar es el grado de crecimiento de la sociedad y el grado de desarrollo energético de la sociedad. Digamos, el peor escenario posible sería el A2, de los que se consideran, en el cual la humanidad sigue creciendo en cantidad de personas y sigue gastando combustibles sin ningún tipo de miramiento, ningún tipo de energías alternativas, renovables, etcétera, en las cuales los gases, por lo tanto, van creciendo de una manera continua, frente al escenario A1 -quizás es uno de los que más se usa-, en los cuales la humanidad crece pero tiende a disminuir a partir de mitad de siglo y se empieza a introducir algo de energía ya no tan contaminante. Y el mejor escenario posible es el B1, en el cual se supone que la humanidad a partir de 2050 tenderá a disminuir y que, además, hay un mayor incremento de deficiencia energética.

Estas serían las gráficas actuales, las nuevas que se van a generar creo que van a ser muy parecidas por lo que les decía, entre el mejor y peor escenario posible, pues, estamos oscilando entre algo menos de dos grados y algo más de cuatro grados. Es un poco el valor medio. Y este batiburrillo de aquí son todos los modelos que se han utilizado para la predicción. Y esta zona sombreada es el grado de incertidumbre que tenemos, es decir, podríamos irnos a una zona de menos calentamiento, pero también de bastante más, o sea que siempre hay un grado de incertidumbre bastante significativo.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies.

Moltes gràcies per la seua intervenció, que ha sigut molt clara i molt pedagògica. Hi ha qüestions d'estes del canvi climàtic que, de vegades, costen molt d'explicar, i, vosté, la veritat és que ens ho ha explicat molt bé, molt bé, molt bé.

La veritat és que sorgixen moltes preguntes difícils d'acarar, sobretot perquè el treball dels que estem ací no és tant el de conéixer quins són els escenaris, que jo no els coneixia concretament per al País Valencià, però sí que coneixia -diguem- els grans escenaris, però el que ens interessa, sobretot, és saber de quina manera o quines coses caldria fer per a evitar estar en el pitjor dels escenaris, perquè jo -supose que això ho compartirà- pense que, encara que, evidentment, el grau de certesa és molt baix, hi ha moltes incerteses davant de tot açò, que no sabem exactament. , al final, podem estar en la franja alta o la franja baixa, però és evident que, en estos moments, hi ha un problema, que les probabilitats que no existisca són molt baixes i, per tant, que sempre en un cas així cal posar-se en el pitjor per tractar que, si arriba, estar preparats per a això, i, si no arriba, doncs, mire, tot això que s'han guanyat. I, aleshores, les qüestions que jo li plantejaria.

En primer lloc, el tema de les disminucions de les precipitacions, que jo crec que és un dels problemes més greus que poden donar-se. Pel que ens ha explicat, jo tindria ahí dos qüestions a plantejar.

La primera, allò que està previst per al País Valencià, dins d'estes quadrícules que marquen, és a dir, quin és l'àmbit? Vull dir, és tota la franja mediterrània? És només el sud del Mediterrani? Ja sap que hi ha una de les qüestions -i, a més, que el Partit Popular està insistint molt en el tema- que és tractar de justificar el transvasament de l'Ebre excusant-se en el canvi climàtic. Aleshores, un dels problemes que hi haurà és, precisament, la irregularitat en l'aportació de les precipitacions, i això té a vore molt amb els cabals dels rius, i, per tant, si hi ha molta irregularitat, serà difícil que un transvasament puga resoldre els problemes pretesos o no de dèficit hídric, que és una qüestió també. , bé, no anem a tocar ara perquè és una qüestió també -diguérem- polèmica o que no acaba d'estar del tot clara. Per tant, eixa seria una de les primeres preguntes que li faria.

La segona qüestió és com afectaria això, si tenen alguna estimació, no a les precipitacions, sinó al recurs de l'aigua. Evidentment, el recurs no sols dependrà de la quantitat de les precipitacions i de la seua regularitat, sinó també, diguérem, del balanç d'evapotranspiració que es produïsca, que segons l'època de l'any que siga. , ¿si tenen d'això una estimació sobre com pot afectar eixa qüestió?

I, després, una qüestió, que no sé si en els escenaris que vostés dibuixen -ni tan sols sé si és competència de l'Agència Espanyola de Meteorologia-, era el tema dels riscos d'elevació del nivell del mar, no? Si això vostés han treballat sobre esta qüestió, val? I, si han treballat sobre esta qüestió, ¿quines són les previsions o les estimacions que estan fent al voltant de tot açò?

I després, l'última, que jo crec que també és molt important, és el tema de. sembla ser que, diguérem, en la forquilla, en la part de dalt, podem estar parlant inclús de cinc graus d'elevació de les temperatures mitjanes, i que sembla ser que en l'estiu seran molt més altes, que no tant en l'hivern, on no es notarà tant. Aleshores, això supose que generarà. , ¿quin tipus de problemes generarà per a la vida? A la vida me referisc fonamental a la vida de les persones, no estic parlant dels temes d'ecosistemes, que seria una altra qüestió que també podríem parlar i que segurament també tindríem molt a discutir, però almenys per a la vida i la salut de les persones en primer lloc. Perquè m'imagine que ja patim estius en termes generals en l'àmbit mediterrani amb temperatures molt elevades. Si les temperatures d'estiu. Si estem parlant d'elevacions de temperatura d'uns cinc graus de mitjana i en estiu seran més altes, estem parlant. , perquè en estiu els extrems poden ser molt més elevats i això realment pot generar problemes molt seriosos. Si això d'alguna forma ho estan veient. I si tenen alguna idea de quines poden ser, és a dir, ajustar un poquet més el que ens ha dit ara de forma molt genèrica.

I jo crec que. Bé, hi hauria moltes més qüestions, però tampoc tenim més temps i em quedaria ahí de moment.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Tamayo, agrair-li la seua presència en aquesta cambra. La veritat és que, doncs, ja probablement, probablement trobàvem a la millor a faltar alguna ponència que fóra més pedagògica, que no de, bé, contar les activitats que s'estan fent, que lògicament disten molt del que nosaltres creguem que és la realitat que vivim. En aquest cas, jo crec que és situar d'una manera més objectiva, en base a les gràfiques que s'han exposat, pot centrar una miqueta més el debat del que estem tractant ací.

Jo voldria fer algunes preguntes, perquè, lògicament, no puc discutir-li cap tipus de qüestió que s'ha plantejat, i a més vosté coneix el tema molt millor que jo. Però sí que es de veres que jo no puc discutir el seu paper ací i tampoc puc deixar de centrar el meu. I sí que és de veres que jo vull treure conclusions molt més enllà que tècniques, sinó què podem aportar nosaltres des de la política a estes qüestions. I per això jo tinc preguntes que m'agradaria que vosté poguera donar-me solució.

Al començament de la seua intervenció ha dit i ha explicat que part del canvi climàtic és degut a l'activitat humana. Quan deia això de «part» és perquè no s'oblidara ningú que sí que hi ha un factor natural que afavorix que hi haja un canvi climàtic de per si en estos anys que s'estudia. Però que hi ha una part de l'activitat humana que ho afavorix.

Jo voldria preguntar-li que, tenint en compte que la Comunitat Valenciana és de per si particular dintre del conjunt d'Espanya, és una zona geogràfica particular i a més crec que té una política també diferent a altres comunitats, ¿vosté creu que en la Comunitat Valenciana, l'activitat humana que s'ha fet en esta comunitat és de les que. d'esta part que pot fomentar doncs una activitat improcedent o irresponsable, de les que determinen estos factors de canvi climàtic?

Ho dic perquè, per exemple, vosté ha posat un exemple dels efectes socioeconòmics, i ha parlat del turisme, en una gràfica de com passaria d'excel·lent a bo, dependent de. si ens situàrem en una previsió o en una altra. I clar, per exemple, nosaltres el tema del turisme, el tema d'urbanisme, fins i tot la pròpia activitat econòmica que s'ha fomentat ací nosaltres creguem que han estat activitats humanes, lògicament recolzades políticament, afavorides des de la política, que determinen que justament totes elles, i a més en conjunt, situen la Comunitat Valenciana doncs en un risc almenys d'irresponsabilitat de fer front al canvi climàtic. És a dir, potenciar este tipus d'activitats creguem que són afavoridores de ser les que incidixen enfront del canvi climàtic.

No sé si d'això, un expert com vosté, ens pot dir si ens situem prou malament si seguim estes pràctiques, que no deixen de ser pràctiques fomentades des de la política.

Se diu, per exemple, i hi ha una cosa que jo voldria. més que res no sé si perquè probablement no sóc coneixedora del tema. En el tema de les pluges, de les precipitacions, les dos últimes taules parlaven: una, que tots els models apunten a una reducció del 40% de les precipitacions anuals, i això era la mitjana, se suposa espanyola, i ho escric literal «todos los modelos apuntan a la reducción del 40%». I quan hem passat a la Comunitat Valenciana parlava que l'escenari més probable, però sí que és de veres, l'escenari probablement més crític era entre un 15% y un 20% de la mitjana anual de disminució.

No sé si. esta diferència no sé exactament per què és. Vull dir, nosaltres ¿per què tenim la meitat de la mitjana que se contempla en Espanya? ¿Perquè a la millor podrem confrontar també quan tinguem debat sobre l'aigua? Podem dir. probablement a la millor no ens situem tan mal com altres comunitats, en un debat una miqueta més tècnic que demagògic.

I una altra qüestió és si vosté veu quines serien a dia d'avui, quan vosté parla del Pla nacional d'adaptació al canvi climàtic, he entés que és una coordinació administrativa, però de totes les organitzacions de l'estat, vull dir, les comunitats autònomes participen en este pla d'adaptació al canvi climàtic.

La Comunitat Valenciana ha d'assumir més reptes de participació? O creu vosté que en este Pla nacional d'adaptació enfront del canvi climàtic està tenint una coordinació doncs normal? O podem esperar alguna cosa més? És a dir, vosté creu que nosaltres, des d'una posició política, podem exigir que se participe d'una manera més activa i que s'extrapole el que en el pla nacional s'està dient o les directius que s'estiguen seguint o els objectius se puguen assumir més completament? Vull dir, ¿el nivell d'exigència de la nostra comunitat, de la nostra administració, en esta coordinació, està sent excel·lent o dista molt d'un comportament, doncs, acceptable?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, gràcies, presidenta.

Agrair l'exposició tremendament didàctica que ha dut a terme. Jo, basant-me en ela, se m'han quedat uns dubtes. A vore si me'ls podria respondre de forma molt concreta.

En primer lloc, pense que alguna de les conclusions a les quals arriba el llibre blanc de l'aigua a Espanya, publicat pel ministeri, són tremendament preocupants, no solament per a la conca mediterrània en general, sinó també per a la Comunitat Valenciana en particular. Concretament és planteja un horitzó de 2030 -és d'aquí vint anys solament- amb una disminució dels recursos hídrics. El llibre blanc parlava un poc menys dels que vosté ha esmentat, estimat entre un 12% i un 15% concretament en la conca del Xúquer i en la conca del Segura, agreujat, a més a més, per una major irregularitat de les aportacions.

En definitiva, disminució de pluja en zones concretes que envolten la Mediterrània, i concretament aquí. I l'increment de pluges torrencials a la costa, i especialment el que diríem en la part de primavera. Per tant, primera qüestió: m'agradaria que em pogués vosté donar la seua opinió perquè ens afecta sobretot en el tema de transvasaments, plans hidrològics, etcètera, que es comentava abans.

La segona qüestió que me preocupa, vosté ha esmentat el quart panell intergovernamental sobre el canvi climàtic i que, de fet, es va fer aquí, a València. Però de totes formes tots els quatre informes d'avaluació sobre l'IPPC arriben a una conclusió més que rellevant pel que afecta la Comunitat Valenciana, i per a mi també preocupant, és el tema de la contaminació per ozó, la contaminació per ozó com un dels components més importants del canvi climàtic. Sobretot recordant que la creació del CEAM aquí, a la Comunitat Valenciana, l'any 1090-1991 -pense-, era l'estudi de la dinàmica de l'ozó aquí, a la conca mediterrània. M'agradaria perquè és un dels temes preocupants que deixo damunt la taula.

La tercera qüestió és com preparem realment els polítics. És a dir, l'administració, en el cas concret de la comunitat autònoma, com preparen el territori per a la seua adaptació i lluita contra el canvi climàtic, sobretot, sobretot, en aquells ecosistemes que jo diria de transició, com són les zones humides del litoral situades en cotes baixes i, com ha dit, són moltíssimes: des de l'Albufera, Prat de Cabanes, que sofriran canvis importants des d'un punt de vista qualitatiu i quantitatiu, sobretot per l'efecte del previsible increment del nivell del mar sobre estos ecosistemes que jo li he dit de transició que estan en cotes baixes. Tercera.

I quarta, i darrera. Pense que és una preocupació col·lectiva, però sobretot en l'àrea mediambiental de aquí, de la Generalitat valenciana, es preocupant, perquè pense que no s'estan fent els deures com s'hauria de fer. És el tema de com incrementem, i vosté com a meteoròleg, com incrementem i millorem els embornals de CO

aquí, a la Comunitat Valenciana. És a dir, la capacitat d'absorció del CO

per part de tota una sèrie de formacions vegetals, sobretot en una comunitat que no tenim un pla forestal com cal, no solament perquè des d'un punt de vista judicial puga estar de moment suspés o tal, tema reforestació de les zones més degradades, recuperació de terres danyades per efectes d'incendis, producció ecològica, implantació de cultius llenyosos, etcètera, etcètera. Per tant, com podem millorar des del punt de vista de La Generalitat aquesta capacitat d'absorció del CO

, dels embornals de CO

, que penso que no s'està donant la importància que cal des d'aquí, de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor director territorial a la Comunitat Valenciana de l'Agència Estatal de Meteorologia:

Bueno, lo que se ha visto mucho en las preguntas es la amplitud de lo que es el tema del cambio climático. O sea, yo soy meteorólogo y, digamos, conozco una parte del cambio climático, que podría ser un poco lo que les he intentado presentar, cómo se supone que puede evolucionar el clima.

Evidentemente, si hay menos precipitaciones o se distribuyen más irregularmente, eso va a afectar al recurso hídrico. Es obvio. O sea, si tenemos menos agua, tendremos menos capacidad, y, si encima, tenemos más temperatura, probablemente tendremos más evaporación. O sea, hay menos lluvia, menos disponibilidad de agua; más temperatura, menos disponibilidad de agua sólida, es decir, menos nieve. Con lo cual, bueno, es algo que hay que tener en cuenta a la hora de todas las planificaciones hidrológicas, y yo creo que es, quizás, el primer sitio donde se tuvo en cuenta. O sea, en cuanto se hizo la planificación, el plan hidrológico, de las primeras cosas que se apuntó es hacia los escenarios de cambio climático, con todas las incertidumbres que puede tener, pero, desde luego, poniéndonos siempre en un escenario más plausible y que, en ningún caso, desde luego, es un escenario positivo desde el punto de vista nuestro. «Nuestro» me refiero a la Comunidad Valenciana en particular, o podíamos decir España, pero si fuéramos a escala global, posiblemente no estaríamos tan mal; si estuviéramos pensando en latitudes más altas, pues, bueno, nos les va a venir mal el cambio climático en cuanto a agua, pero sí que nos va a venir bastante mal a nosotros en cuanto a nuestra disponibilidad hídrica.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 20 hores i 32 minuts)

