Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 11 de juny de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 11/i III.

El senyor president:

(Inoïble) . conjunta, i per a formular la pregunta té la paraula el diputat senyor Óscar Tena García.

El senyor Tena García:

Moltes gràcies, senyor president.

El 17 d'abril de 2013, el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana va publicar una resolució minorant en 250. 000 euros la partida destinada a finançar les subvencions convocades a l'Ordre del 17 del 2012, de 5 de desembre. ¿Quins són els motius que han portat la conselleria a establir esta esmentada minoració? , i, també, si creu la conselleria que amb 589. 000 euros, que són els que resten, són suficients per al sosteniment del gasto corrent de més de quatre-cents municipis de menys de tres mil habitants que hi ha a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretaria autonòmica.

Senyor Tena.

El senyor Tena García:

Moltes gràcies.

Bé, la veritat és que no esperava una altra resposta, però, realment, els serveis que presten els ajuntaments són serveis imprescindibles, me pareix a mi i jo crec que considerem tots, perquè els ajuntaments, i sobretot els dels pobles que tenen menys població, al no arribar molts dels serveis de les diferents conselleries, tenen de fer front per a que els ciutadans tinguen possibilitats de tindre serveis d'educació, de sanitat, de serveis socials, culturals, educatius, etcètera.

És evident que el finançament dels municipis no és l'adequat des de fa molts anys. No entrarem a valorar això, perquè estaríem molt de temps i, evidentment, tots hi tenim responsabilitat. Però en estos moments, més que mai, és necessari un mínim finançament per a la despesa corrent, i la responsable i la competent per a garantir, almenys esta mínima ajuda, que era mínima, però almenys era una mínima ajuda a les despeses dels ajuntaments que possibilitava que molts d'estos serveis, doncs, pugueren funcionar.

Són serveis imprescindibles, imprescindibles, igual d'imprescindible que un hospital que puga mantindre la Conselleria o que una escola que puga mantindre la Conselleria, perquè són les escoles infantils, són biblioteques, són vivendes tutelades, etcètera, etcètera.

Clar, ací parlem des de fa més d'una dècada, de l'any 1999, que, per acord unànime de l'assemblea, per acord unànime de la Generalitat valenciana, se mos diu als ajuntaments que se crearà un fons de cooperació municipal incondicionat amb una dotació de 70 milions d'euros per habitant anual. O siga, no estem parlant de 800. 000 ni de 500. 000, de 70 milions d'euros. Tots sabem, els alcaldes millor que ningú, que en els últims anys de crisi moltes de les subvencions que possibilitaven unes mínimes ajudes per a diferents serveis han desaparegut. No és que s'hagen minorat, com este cas, és que han desaparegut, és que ja no ixen les publicacions per a que puguem demanar ajudes. Amb la qual cosa, els ajuntaments, amb l'escàs finançament que tenim, tenim de redoblar esforços per a mantindre serveis, per a mantindre ocupació, perquè detràs d'un servei n'hi ha una persona que està treballant, del poble, i que crea un lloc de treball i que està oferint una possibilitat de servei.

No n'hi ha finançament, el fons de cooperació ni l'hem vist i possiblement, de moment, ni el vorem, era una de les promeses més incomplides d'este govern quan hi havien diners, quan n'hi han hagut menys i ara que no n'hi han, no s'ha vist, han desaparegut moltes subvencions i, a més, ara tenim el problema de la reforma de règim local, que, bé, vol eliminar competències, ho hem explicat més d'una vegada, vol privatitzar molts serveis establint costos estàndard, etcètera, etcètera.

Clar, davant de tot açò, home, que isca una línia d'ajuda per a, dic, més de quatre-cents municipis de menys de tres mil habitants que estem en una situació pràcticament insostenible, ja és una burla, ¿no? , que isquen 839. 000 euros, que, si fem una divisió, doncs, ix a poc més de mil euros per municipi. Ja voràs tu amb mil euros què és el que podem fer per a les despeses corrents, que són, com dic, enormes, perquè no tenim detràs, doncs, serveis que presten les conselleries. Però és que, a més, clar, se mos queda el cos molt malament quan veem que a més d'esta ridícula quantitat se minore en 250. 000 euros, amb la qual cosa, bé, doncs, l'ajuda és insignificant.

Evidentment, no estem en una bona situació econòmica, però a mi se m'ocorren moltíssims, moltíssims llocs d'a on se pot retallar el pressupost de la Generalitat valenciana sense tindre d'afectar una partida fonamental, i ho torno a dir, igual de fonamental que poden ser les partides destinades a sanitat, a educació, a serveis socials, etcètera, perquè els ajuntaments, com dic, presten serveis imprescindibles, mantenen la població en l'interior de la Comunitat Valenciana, per cert, descuidada, aprofitada per a fons europeus, per a. , sí, per als números de que vingueren els diners dels fons europeus, de renda i etcètera, han anat molt bé, però per a la redistribució d'eixos diners, per al reequilibri de la comunitat, hem segut totalment oblidats, i en estos moments de penúria, passa el que passa.

Amb la qual cosa, jo espere que reconsideren esta situació i, per favor, no se burlen més dels ajuntaments.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Suspenguem durant mig minut la sessió per a despedir la senyora secretària autonòmica.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Proposició no de llei sobre el rebuig de qualsevol mesura que supose un obstacle a la solidaritat amb les persones immigrants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 50. 943, RE número 150)

El senyor president:

Passem al punt 11 de l'orde del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el rebuig de qualsevol mesura que supose un obstacle a la solidaritat amb les persones immigrants, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Si no hi tenen res en contra, donaríem lectura a una proposta alternativa, que coneixen tots els grups que han signat i, si els pareix, després, si algú vol utilitzar un torn de paraula per a explicar el seu vot, donaríem eixe torn de paraula. I ho dic perquè ja en la passada sessió n'hi haiggueren intervencions al respecte. Ja a la seua consideració.

Doncs, done lectura a la proposta alternativa. Diu:

»1. Les Corts manifiestan su rechazo ante cualquier medida que suponga un obstáculo a la solidaridad con las personas inmigrantes y elevan este acuerdo al gobierno del estado español.

»2. Conociendo la intención ya manifestada del ministro de Justicia de no condenar la ayuda humanitaria o solidaria a personas inmigrantes, Les Corts instan al Consell a que inste al gobierno del estado español a que el delito contra los derechos de los ciudadanos extranjeros previstos en el artículo 318 bis del anteproyecto de reforma del Código penal castigue exclusivamente las conductas relacionadas con el tráfico ilícito de personas, excluyendo expresamente del mismo aquellas actuaciones motivadas por razones de ayuda humanitaria y solidaria.

Senyories, passem a votació esta proposta alternativa. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la intensificació de l'actuació policial en la prevenció de delictes d'odi, xenofòbia, racisme, etcètera, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 44. 056, BOC número 133)

El senyor president:

Si no n'hi han peticions de paraula, voríem a continuació el punt 6. , sext, de l'orde del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la intensificació de l'actuació policial en la prevenció de delictes d'odi, xenofòbia, racisme, etcètera, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

El motiu de la presentació d'esta proposició no de llei és el que consta inicialment en la seua exposició de motius.

El dia 11 de gener, en la ciutat de València, es va realitzar un concert en què actuaven diversos grups musicals i entre ells un grup neonazi, que és diu Killer Sorpresa que ve de la ciutat italiana de Pescara. Això, l'esdeveniment este, en la sala Black Note, va originar una alarma social i va ser suspés. Però l'acte també comptava amb altres grups de similar ideologia, que feien apologia a la discriminació, a l'odi, a la violència contra persones, grups o associacions per motius racistes, antisemites o altres referents a la ideologia, religió o creences, la pertinença dels seus membres a una ètnia o raça, el seu origen nacional, la seua orientació sexual i uns altres d'intolerància connexa, la qual cosa està dins de l'article 510, del Codi penal, i també en l'article 607.

He de citar al respecte que la Comunitat Valenciana, com diu ahí, és la regió europea que segons l'informe Raxen hi ha més delictes d'odi, racisme, xenofòbia o actes d'origen polític. Hem de tindre en compte que l'informe Raxen de 2012, senyories, cita a nivell del que és el País Valencià des d'abusos policials causats per actes xenòfobs, com a intervencions d'extrema dreta com la que se va programar per al 14 de gener en l'edifici polifuncional urbà de Castelló, dirigents vinculats a moviments neofeixista italià, casos de violència cap a indigents -la frase era matar a cops a un sense sostre- vandalisme neonazi a València, denúncies del Bloc-Compromís per Burjassot per les pintades nazis en la porta del local després de la presentació d'un llibre que relatava la història de la violència de l'ultra dreta en el País Valencià. Allí recordaven altres fets, com l'assassinat de Guillem Agulló, o totes les detencions de sospitosos del cas Panzer.

A més, cal dir que en eixe moment als tallers se va requisar, del cas Panzer, tot un arsenal. També la simbologia neonazi que Levantina de Seguretat venia com a merchandising en la seua pàgina web, per exemple, amb total impunitat, lògicament, i que les pintades feixistes diverses també en Burjassot on Compromís i també Esquerra Unida va ser víctima d'elles, en Burjassot.

Va ser molt conegut el ressò que va tindre en la premsa, el boicot del Grup d'Acció Valencianista i la ultradreta valenciana a la presentació en la FNAC de València d'un llibre que es deia Noves glòries a Espanya, on se van tirar cadires, llibres, boles de fums, fins que va haver d'intervenir la policia. Tot açò, tot açò, també amb actes de violència xenòfoba o contra persones transsexuals, tot açò està resumit en l'informe Raxen 2012.

Lògicament, això. hi ha una permissivitat en este moment, permissivitat que hem de denunciar que moltes vegades participa el Partit Popular de forma activa, no només de forma passiva sinó de forma activa, com recentment en Burjassot on el Partit Popular resulta que, junt amb el GAV, Espanya 2000, grups reconeguts ja com a grups violents, està participant també amb el logo, ell mateixa, en les convocatòries de manifestacions davant la porta de l'ajuntament per coses. per anar contra les orgies catalanistes o els concerts proetarres, aixina ho deien ahí.

I, bé, lògicament, això no parla a favor del Partit Popular participar en estes convocatòries junt amb esta classe de grups violents que utilitzen la violència i que consten tant un com l'altre, els dos que he citat, en l'informe Raxen per les seues actuacions en este moment.

I, per tant, això nosaltres el que sí que demanem és que siguem escrupolosos i clars. No podem estar en els dos costats, no se pot estar, senyories, en els dos costats. No podem estar amb els violents i condemnant la violència, perquè dies després d'estar aixina, les Corts Valencianes van aprovar per unanimitat una proposta de resolució en contra de la violència de tota classe, procedent de tot tipus.

Però, lògicament, haurem d'aclarir també estes actuacions. Si estes actuacions estan reconegudes des del mateix Partit Popular o ha sigut una actuació purament local i quines accions aleshores s'han fet. Perquè en esta situació d'engany, voluntària o involuntària, en el moment en què una part del Partit Popular està condemnant-lo i una altra part està participant dels actes violents, no dels actes en si, no volia dir això, no dels actes en si sinó de la convocatòria, junt amb aquells que sí que exercixen la violència com a mètode de coacció, senyories, pensem que això ho han de corregir.

Per tant, demanem que indiscutiblement se done recolzament a la proposta, que s'extreme l'actuació de les forces de seguretat, particularment nosaltres instem també la policia autonòmica, en la prevenció de delictes d'odi, xenofòbia, racisme, etcètera i amb coordinació amb la fiscalia s'actue preventivament per a que s'evite la comissió d'este tipus de delicte en el nostre país. Indubtablement, este és el raonament que nosaltres des de Compromís exposem i demanem claredat en l'exposició i el vot favorable de tots els grups.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Peticions de paraula? Senyor Torró, pel Grup d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres votarem favorablement a la proposició no de llei, una proposició no de llei que es va presentar fa cinc mesos per un fet puntual, però que seguix estan de plena actualitat perquè els delictes relacionats amb xenofòbia, amb racisme, amb intolerància, no sols és que seguixen existint sinó que a més tendixen a incrementar-se.

És evident que eixes tendències que ja estan d'alguna forma impreses quasi en el codi genètic de la societat europea s'accentuen de forma molt notable en les èpoques de crisi. I en estos moments el discurs de l'odi es pot vore cada volta de forma més present i cada volta de forma més intensa proliferen grups extremistes, incidents contra immigrants, contra gitanos, contra musulmans, contra jueus, contra homosexuals, en general contra la minoria en el lloc que s'ha hagut d'anomenar de forma genèrica com l'odi al diferent.

Les dades que citava el senyor Pañella en la seua exposició de motius, que són de l'informe Raxen de l'any passat, ell ja ha entrat a detallar-les. Jo simplement vaig a dir que només ha parlat del que està recollit en el primer semestre de 2012 i en total són un total de 35 incidents; per tant una mitjana de més d'un incident a la setmana, d'aquest tipus d'activitats i de fets absolutament deplorables.

Nosaltres si alguna cosa podem dir de la moció és que probablement és que siga poqueta cosa, perquè s'hauria d'anar molt més enllà. Però, clar, també entenem que les competències de La Generalitat arriben fins on arriben. I que podrien vindre ací a demanar més coses, podrien vindre ací, i jo crec que a la millor algun dia ho haurem de fer, a demanar que el Consell inste les autoritats pertinents a que es cree una fiscalia específica contra estos delictes per una qüestió molt senzilla, perquè la prevenció de la que es parla en la proposició no de llei no és possible més que des de dos punts de vista, des de l'educació i des de la consolidació d'un estat de benestar que siga capaç de donar-li a tothom feina i reconega a tothom els mateixos drets.

Com ni la primera ni la segona cosa està treballant-se, ni està immersa dins el programa del Partit Popular, que més bé tendix al contrari, a anul·lar en el que són els programes i els currículums educatius aquelles assignatures que eduquen la gent en aquest tipus de coses, cosa que fins i tot ha criticat la mateixa confederació de pares catòlics, i com, a més, estan desmuntant de forma sistemàtica l'estat de benestar i les polítiques que estan aplicant estan fetes precisament per això, per anul·lar drets reconeguts i fer-los cada vegada menys accessibles, i com la política que estan fent l'única cosa que est`s perseguint és incrementar el nombre d'aturats de forma molt gran, l'única cosa que queda és, evidentment, la política de prevenció en el sentit de repressió, és a dir, en el sentit de tractar d'atacar estos grups, que cada vegada proliferen més, i investigar-los i procurar anar desmuntant-los conforme van creant-se.

Hi ha una altra cosa, que en realitat és l'altre problema. I és que la policia autonòmica realment poca cosa pot fer també, perquè ni té els suficients efectius, ni tampoc probablement tinguen el repartiment este estrany de competències que hi ha entre els diferents cossos de policia, tampoc tinga la competència directa. No estaria mal que en les relacions entre governació i el Ministeri d'Interior es procurara i es crearen protocols també per a que la policia autonòmica, que en principi se suposa que ha de conéixer millor la realitat social en què es mou, tinguen una col·laboració estreta en la persecució d'estos crims i en procurar que ni ocórreguen estos fets que estan ocorrent i, sobretot, que no proliferen els grups xenòfobs que es basen en l'odi, que cada vegada lamentablement proliferen i proliferen més en València.

Jo no coneixia la notícia que el senyor Pañella ha posat damunt la taula sobre que el Partit Popular ha convocat una manifestació junt a grups que realment són problemàtics, com Espanya 2000 o el propi GAV. Espere que siga un fet aïllat, que el mateix Partit Popular es desmarque i denuncie al Partit Popular de Burjassot, si és que és ell el que està convocant aquesta qüestió. Perquè una cosa és protestar pacíficament contra determinada política municipal, que a un pot agradar més o menys, i una altra cosa molt diferent és sumar-se a entitats, que són manifestament denunciables per les actituds violentes i en la seua promoció de l'odi de forma oberta i sense cap tipus de recato.

Per tant, esperem que la proposició no de llei que, insistisc, és molt senzilla, perquè demana una cosa molt fàcilment assumible i que entra plenament dins de les competències de La Generalitat, siga assumida pel Partit Popular. I també, evidentment, que es rebutgen este tipus d'actes i, sobretot, que es tracte d'aïllar aquests grups i fer que siguen cada vegada menys actius, amb menys gent i que, evidentment, es desterre l'odi, la xenofòbia i el racisme de la societat present.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Verónica López Ramón.

La senyora López Ramón:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Espero que no les quede ninguna duda. Si les crea alguna duda, será ya problema personal suyo contra el Partido Popular. Ésta es la posición del Partido Popular.

Les cuento a los otros dos grupos parlamentarios, porque no tienen conocimiento de ello. Nuestro texto alternativo decía: «Les Corts Valencianes insten el Consell perquè inste el Govern d'Espanya a que les forces i cossos de seguretat de l'estat continuen intensificant la seua actuació en l'àmbit dels delictes d'odi, xenofòbia i racisme, en coordinació i col·laboració amb institucions com la fiscalia, la policia de La Generalitat i les policies locals. » Estábamos de acuerdo. Pero el Grupo Parlamentario Compromís quería añadir otro punto en el que se pedía instar al Consell para que, a su vez, instara a la Delegación del Gobierno de España en la Comunidad Valenciana -sí, sí, lo estoy explicando perfectamente; y, también, por qué estamos en contra- a solicitarles un informe de manera semestral que diera parte de este tipo de delitos y de cualquier tipo de delito contra las personas, también los políticos.

Y, bueno, aquí hablaban ustedes, también, del informe Raxen. Yo les diré que lo que ustedes tienen en cuenta es todo lo que pueda perjudicar a la Comunidad Valenciana, vamos a ponerlo en auge para ver si así asustamos a todo el mundo y aquí no viene nadie. Yo les voy a dar otros datos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Doncs, és una llàstima, realment, que rebutgen esta proposició no de llei perquè, en el final, vosté diu que busquem tres peus al gat. No busquem tres peus al gat, no busquem tres peus al gat, busquem la veritat perquè no se pot estar en els dos bàndols al mateix temps, no se pot estar en el dos bàndols al mateix temps.

Vosté no ha fet ni referència a açò que li he ensenyat, i açò està signat públicament pel Partit Popular junt a grups violents, de violència reconeguda i que n'hi ha grups que consten també a l'informe Raxen. No, no, ¡és vosté qui no s'entera! ¿Vol que li llisca la convocatòria del Partit Popular de Burjassot? És que està ací, el correu que envia a tots els seus simpatitzants i afiliats reclamant l'assistència a eixe acte que convoca, reconeix que convoquen estes forces i que consten en l'informe Raxen. I no és que traem la cosa negativa, és el que diu, vosté parla d'un punt; nosaltres dels trenta-sis restants, dels trenta-sis restants. I, per tant, a vosté encara no li he sentit la desautorització al Partit Popular de Burjassot en esta convocatòria, que és el primer que hauria d'haver dit.

I, aleshores, parlaríem de si podem aprovar conjuntament el text que se proposa o el seu, però mentre vosté no faça reconeixement de dir, «açò ho desautoritze totalment», cosa que no he sentit, lògicament, no podem passar, perquè ací estem a dos nivells. ¡No té res a vore, no té res a vore! Simplement no anem a permetre que, per una part, estiguem junts en les paraules, en el mateix costat, i en els fets estiguem en costats diferents. Estem junts en les paraules i en els fets, o no estarem junts en res, senyoria, no estarem junts en res.

Ací tenim una convocatòria, ací té el correu del Partit Popular de Burjassot que s'envia convocant a esta mateixa manifestació, que reconeix que no l'organitza ell, sinó que l'organitzen estos altres grups; grups que -com he dit i reitere- estan ací també en l'informe Raxen com a grups violents, i vostés col·laboren participant en aquestes, i quan dic «vostés», ho dic, perdonen, el Partit Popular de Burjassot. I no he sentit ni una sola desautorització. Comence per aquí, desautoritze i parlarem de la resta. Mentre no desautoritzen açò no podem parlar de res perquè estem a les ribes oposades d'este riu que tenim entremig, que és el riu de la violència, que dividix. Ho sent molt, però no estarem.

I no se m'escude en aspectes tècnics, que poden haver-ne perquè són molts fàcils de solucionar. I li acabe de donar jo la solució, li acabe de donar jo la solució; faja una condemna d'estos fets que afecten persones que estan en el seu partit i un col·lectiu del seu partit, faja la condemna clara i parlarem, i a la millor arribarem. Mentrestant, és a dir, no ficarem les paraules junts mentre en els fets estem en els llocs oposats. I en este lloc, perdonen, en esta convocatòria estem en els llocs oposats.

I li ho dic perquè estem sofrint la gent de Compromís -i vostés ho hauran sentit-, els diputats de Compromís estem amenaçats de mort, amenaçats de mort… No se riga, ¡per favor! ¡No se riga! , perquè tot el que no li passa a vosté pareix que és per a riure's. Els diputats de Compromís estem amenaçats de mort a través de correus electrònics que procedixen de persones incontrolades, denúncies que estan presentades des de mesos i mesos sense cap contestació al respecte. (Veus) Això és molt seriós.

Senyories, no, però no suficient com perquè se riguen,…

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

…no el suficient perquè se riguen d'estes coses. Per tant, ho parlem amb la màxima seriositat.

I, per això, dins d'eixa situació, exigim que no vagen a escudar-se en paraules si no rebutgen totalment i claríssimament estos fets.

Jo m'oferisc a acceptar-li l'esmena si vosté fa una renúncia, una condemna d'esta convocatòria que ha fet el Partit Popular de Burjassot i se compromet a fer-la arribar als responsables. Si això ho fan, jo li acceptaré l'esmena; si no, no estarem junts en esta proposició no de llei, senyories.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Aquí, ustedes dicen que condenemos y hemos condenado tajantemente cualquier tipo de violencia contra las personas, cualquier tipo de violencia contra las personas, también aquellos que tiran huevos contra el vicepresidente o contra las sedes del Partido Popular, todo tipo de violencia contra las personas, lo condenamos, desde el Partido Popular, esté donde esté el Partido Popular, y el Partido Popular de Burjassot también se une a esa condena de la violencia. Que ustedes no lo quieran entender o no quieran escuchar porque ahora mismo no les interesa, pues es su problema (veus), exacto, el rédito político que quieren sacar ahora mismo de esta PNL diciendo que el PP no la acepta. El PP ha presentado -y presenta-, está encima de la mesa, un texto alternativo con el que ustedes estaban de acuerdo y, de repente, dejan de estarlo porque les interesa más sacar unos papeles y hablar de lo que no corresponde. (Veus)

Yo les pediría que recapacitasen y ese texto alternativo está encima de la mesa para que todos los grupos parlamentarios lo firmemos. Es que no tiene sentido cuando estamos condenando tajantemente -lo vuelvo a repetir- cualquier tipo de violencia contra las personas: xenofobia, homofobia, racismo o cualquier otro tipo de delito contra las personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Com ja han finalitzat totes les possibilitats de torns d'intervenció, esta presidència tan sols vol remarcar, perquè no quede després ningun dubte, que hi ha hagut una condemna explícita de qualsevol tipus de violència i n'hi ha una esmena que s'oferia com a text alternatiu.

I tan sols preguntar-li a qui té la paraula per a admetre-la o no, si l'admet o no, sense més explicacions, sí o no perquè el debat està conclòs. La deixa córrer.

Aleshores, es passa a votació la PNL original. ¿Vots a favor? ¿Vots en contra? Per 8 vots en contra i 6 a favor és rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre la signatura d'un protocol entre el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, els ajuntaments i la Conselleria de Governació i Justícia perquè els serveis socials municipals coneguen prèviament les execucions de desnonaments, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 50. 476, BOC número 150)

El senyor president:

Passem al punt 10 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la signatura d'un protocol entre el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, els ajuntaments i la conselleria de justícia perquè els servicis socials municipals coneguen prèviament les execucions de desnonaments, presentada esta PNL pel Grup Parlamentari Compromís.

A esta PNL n'hi ha una proposta alternativa presentada que està signada per tots els grups. ¿Els pareix bé que la passem a votació, i, després, si volen intervindre, demanen la paraula? (Veus) Sí, sí, la leo prèviament.

Els portaveus sotasignats, a l'empar del que s'establix en el Reglament de Les Corts, plantegen la proposta alternativa següent, que diu:

«Substituir el text de la proposta de resolució pel següent:

»Les Corts recolzen la iniciativa del Consell consistent en subscriure un conveni de col·laboració amb el Consell General del Poder Judicial i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i insten les parts a firmar-lo sobre la detecció de supòsits de vulnerabilitat en ocasió del llançament o desnonament de la vivenda en què el deutor o l'inquilí tinguen la seua residència familiar habitual per a possibilitar l'adopció de mesures de caràcter social. »

¿Alguna qüestió? Es passa a votació. ¿Vots a favor? Queda aprovada esta proposta alternativa per unanimitat.

¿Alguna intervenció? Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Simplement explicar un poc el vot a favor sobre este punt en concret, ¿no?

La crisi ens ha dut moltes coses que pensàvem que estaven desterrades ja per a sempre i que, lamentablement, s'han tornat a fer presents en la vida quotidiana de moltíssimes famílies. Coses com la desnutrició o com els desnonaments, que eren qüestions de caràcter puntual i marginal, estan convertint-se en un fenomen habitual.

Per tant, en eixe sentit, qualsevol mesura que tendisca a pal·liar la problemàtica, en este cas del tema de l'habitatge i dels desnonaments, ha de ser benvinguda. I, en este cas, eixa mesura de tractar de fer un conveni perquè els ajuntaments puguen conéixer amb antelació quan va a produir-se un desnonament em sembla molt interessant, perquè en els llocs on ja està aplicant-se ja està donant fruits positius, com en el cas de Barcelona i perquè, de fet, els ajuntaments que es preocupen, que lamentablement no són tants com deurien, que es preocupen per estes coses, estan aconseguint realment alguns efectes que han de vore amb la pal·liació de les mesures o dels efectes dels desnonaments.

I d'això també vull dir que cal fer palés que el que està passant no és una cosa que haja caigut del cel, no és una cosa sobre la qual no hi ha responsables. Els problemes que estan patint milers de famílies pels desnonaments tenen responsables, alguns d'ells, amb noms i cognoms molt clars.

Tenen un primer responsable que és una llei cavernícola que impedix que les famílies puguen donar, sense més, el seu habitatge com a pagament del deute que han contret en una època en la qual s'entenia que eixe deute fer-se avant.

Tenen responsables en els governs, de distints signes, que han alimentat la bombolla immobiliària i que han permés als bancs fer polítiques d'expansió del crèdit irresponsables que han conduït a la situació en la qual ens trobem ara, en la qual, insistisc, milers de famílies es quedaran -ja s'han quedat moltes, però encara se'n quedaran més- sense el seu propi habitatge.

I, també, té com a responsables, evidentment, les pròpies institucions financeres que han fet estes pràctiques abusives amb determinades qüestions que, bé, més val pensar que, d'alguna manera, podran canviar.

Per tant, aquesta mesura, sent important i sent una ajuda, és una gota en l'oceà. És una gota que no canviarà per a res més que la vida d'algunes persones que rebran una ajuda que, a la millor, de l'altra manera no haveren rebut. Una ajuda que probablement en la major part dels casos ni tal sols els servirà per a evitar que acaben sent foragitats del seu propi habitatge.

Per tant, inste, des d'ací, que aquells que en estos moments tenen la principal responsabilitat de canviar el rumb de les coses, que és el Partit Popular, es deixen ja d'especulacions.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Està vosté en el torn d'explicació del seu vot.

El senyor Torró Gil:

I estic explicant el meu vot.

El senyor president:

. però no en el torn d'instar ningú, ni de.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Jo li pregue que vaja a la qüestió.

El senyor Torró Gil:

I jo li pregue al senyor president que tinga.

El senyor president:

Jo tindré tota la magnanimitat que vosté vullga.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

. però jo el cride a la qüestió.

El senyor Torró Gil:

. estic en el meu torn. El que estic dient té la relació amb el que es proposa i estic fent l'argumentació que jo considere oportuna. Crec que fins al dia de hui hi ha llibertat d'expressió per a cadascú expressar-se de la forma lliure que ell crega, ¿val?

Ara, clar, que si el problema és que hi ha llibertat per a uns, però per a altres no, aleshores, estem en determinades qüestions. Per tant, com no me n'he eixit del tema absolutament per a res, estem parlant de mesures que afecten als desnonaments, crec que el senyor president no té ninguna raó en tractar de reconduir-me a un tema del que no me n'he eixit en ningun moment.

I, acabe, inste el Partit Popular que acabe amb l'especulació de canviar una llei que li va arribar per iniciativa legislativa popular, amb milions de signatures, i que l'aprove sense tocar-la, perquè és l'única manera de resoldre, almenys parcialment, el problema dels desnonaments. La resta de coses són pedaços i tiretes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

¿Algun grup més vol intervindre?

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo me n'alegre que puguem aprovar per unanimitat esta proposició no de llei amb el text alternatiu que hem aprovat, que. , bé, que he manifestat ja que hem portat a terme i que supose que tindrà. , que ha tingut ja, millor dit, el recolzament de tots els grups.

Dit això, també estic totalment d'acord amb el senyor Torró quan diu que açò és una xicoteta gota. Efectivament, és una xicoteta gota, perquè no hem aconseguit l'altre propòsit gran, que seria el canviar la llei hipotecària de manera que la dació en pagament estarà contemplada i, per tant, l'alliberament del que són les obligacions derivades de l'hipoteca se portaren a terme amb el lliurament de l'habitatge. No és així. No és així, el Partit Popular no està en eixa línia i, per tant, anem a buscar com millorar la situació.

I, efectivament, esta situació que trobàrem inicialment en l'Ajuntament de Barcelona en el conveni al qual feem referència i que, després, hem de dir que també el dia 5 de març es va presentar la moció. En el dia 18 d'abril, el president Alberto Fabra va parlar també d'una cosa similar, mosatros parlàrem del tribunal superior de justícia, (inintel·ligible) . del Consell General del Poder Judicial. No és el problema eixe. Per tant, en la mateixa línia exacta que parlava que quan se produïx un desnonament, poder posar els recursos a disposició de les persones perquè no passen ni una sola nit en el carrer. Estem d'acord que no passen ni una nit en el carrer. Nosaltres estaríem d'acord que s'evitara el desnonament precisament. I, per tant, si açò va en la línia de aconseguir una xicoteta millora, ho intentarem fer. Ho intentarem fer perquè no trobem altra solució.

De totes formes, sí que he de fer una observació. Com dia, això ho va dir el president Fabra el 18 d'abril, com una gran proposta. No era una gran proposta del president Fabra. El dia 8 d'abril, en Galícia, ja s'havia signat este, este mateix, este mateix acord que se proposa, que és una proposta del Consell General del Poder Judicial, precisament, per a fer una millora d'estes situacions que es produïen d'atendre a les persones afectades ja pel desnonament. I, per tant, ací tenim l'acord, 8 d'abril.

I he de fer referència que, avui, a esta data, no està encara ací signat eixe acord. Precisament, esta tardança denota també la falta de sensibilitat, que avui ací no hem vist i, per tant, estic content que la trobàrem ací en Les Corts, però la falta de sensibilitat del Consell de cara a les persones que patixen del desnonament. ¿Per què? Perquè no costa tant un conveni que ja està fet, que ja està acordat, que està fet, que simplement cal posar la signatura i parlar de com solucionar els problemes que s'originen.

Ho dic, ¿per què? Perquè indubtablement ací vénen, se parla d'un protocol -perfecte-, se parla d'un protocol d'actuacions en els casos que hi haja un avís de desnonament i se parla de com protegir a estes persones perquè no es queden, com va dir el president, efectivament, en el carrer.

Avui, he ensenyat el de Galícia, però perquè va ser primer, però Aragó i el País Basc ja el tenen, ja el tenen. I nosaltres, d'abril a juny, portem dos mesos esperant que algú es decidisca a posar la signatura en uns papers que estaven ja redactats pel mateix Consell General del Poder Judicial.

I he de fer un lament més. , una alegria, una alegria, si volem, per una part. ¿Per què? Doncs perquè avui, avui mateixa, l'eurocambra ha donat recolzament a la dació en pagament, amb el vot en contra del Partit Popular espanyol. Està (inintel·ligible) . esta relació, però avui s'ha aprovat allí. S'ha fet una doble votació perquè el Partit Popular ha demanat que se desvincule el que és la dació en pagament a la resta. Però la cambra d'Estrasburg ha donat recolzament, i açò també he de parlar, en tres. , a més, m'agradaria dir-ho, el text porta tres parts, a part del que és la dació en pagament, parla que l'esforç per donar alternativa als desnonaments que impedisquen que les famílies desnonades hagen de seguir pagant els crèdits hipotecaris, que s'aborde el drama social que representa la pèrdua de l'habitatge i que se demane al Banc Europeu d'Inversions que li done prioritat a la inversió en vivenda social perquè arribe a tota la gent.

Aleshores, és això, i és una alegria per esta part i, lògicament, açò ratifica la postura del Parlament Europeu sobre qui són les persones que representen la plataforma d'afectats per les hipoteques.

I, també, haurien de fer vore al senyor Iturgaiz aquelles paraules que diu, perquè deixa en molt mal lloc al Partit Popular quan està comparant estes persones que estan defenent a aquells que es queden sense casa, estan comparant-los, precisament, amb persones violentes. Tornem al fenomen de la violència. A vegades, la violència no se sap ben bé què és. no se sap ben bé què és, perquè violència també és tirar la gent al carrer i deixar-la sense casa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Maira Barrieras té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en el torn d'explicació de vot del text que s'ha presentat com a proposta alternativa, ¿eh? , i evidentment, podríem estar parlant de tot, dels desnonaments exprés, de tot el que va passar, però jo crec que el text és el que ens interessa. És del que he de fer l'explicació del vot. I jo vaig a cenyir-me al que en realitat correspon.

Jo li diria que este text que s'ha presentat és evident que és el que en estos moments cal i es deu aprovar, donat que, tal com dia la proposició no de llei presentada pel senyor de Compromís, el senyor Pañella, parlava de Catalunya. Evidentment, açò no és Andalusia, però tampoc és Catalunya, és la Comunitat Valenciana, com els repetisc, per activa i per passiva, sempre. I com estem en la Comunitat Valenciana, ni en Catalunya ni en Andalusia, anem a centrar-mos en la Comunitat Valenciana, i en la Comunitat Valenciana resulta que no ho fem només en un ajuntament, com és el de Barcelona, sinó que ho fem a nivell de tota la Comunitat Valenciana.

També cal dir, quant a les dades, que el Ple del Consell del 26 d'abril és el que ja va establir el protocol d'actuació immediata per al reallotjament de les persones davant dels desnonaments.

I també voldria comentar que, en estos moments, encara que s'ha posat en el text allò de que «insten les parts a firmar-ho», cal també recordar, donat el que s'ha sentit ací en esta comissió, que tant la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, com el Consell, o siga, la conselleria en este cas, ja ho tenen signat. Només ens falta que es signe per part del consell del poder judicial. Per tant, jo crec que el text que s'havia d'aprovar en estos moments en esta comissió és el que s'ha aprovat.

Però, a més, també vull dir, cal recordar també que esta autonomia, la Comunitat Valenciana, és la primera autonomia que va donar una resposta al problema dels desnonaments. Cal recordar, perquè de vegades la memòria històrica se'ns oblida una miqueta, que el Consell va aprovar la posada a disposició de 2. 300 vivendes, amb lloguers entre 200 i 350 euros, per a les famílies amb necessitats als dos mesos de l'arribada del president Alberto Fabra a La Generalitat.

Per tant, jo crec que la sensibilitat que demostra esta comunitat s'ha fet palesa i es fa palesa, a més, en este conveni, que estic convençuda que, bé, com s'ha votat ja per tots, inclús no sé com s'ha votat per tots, perquè algú inclús pensa que això no servix per a res, però bé, jo pense que sí que servix. Per tant, el nostre grup l'ha recolzat. Estem molt contents que els altres grups també ho hagen recolzat, encara que amb algun mirament que altre. Però donar l'enhorabona, com no podia ser d'altra manera, a totes les persones que es puguen preocupar pels desnonaments, que és un tema que ens preocupa molt a tots.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Proposició no de llei sobre la incorporació de llums prioritaris V-1 als vehicles del cos d'agents mediambientals de la Comunitat Valenciana dotant-los de la consideració jurídica de vehicles oficials, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 100, BOC número 133)

El senyor president:

Senyories, passem al tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la incorporació de llums prioritaris V-1 als vehicles del cos d'agents mediambientals de la Comunitat Valenciana dotant-los de la consideració jurídica de vehicles oficials, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, president.

Vaig a llegir la proposta, que és molt clara i molt senzilla: «La Comissió de Seguretat Vial del Congrés dels Diputats aprovà per unanimitat en setembre de 2011 instar el govern central a realitzar les modificacions reglamentàries necessàries per tal que els llums prioritaris de tots els vehicles d'emergència foren de categoria V-1, o siga, giratoris blaus.

»La finalitat d'aquesta mesura no és una altra que fer-los servir per a distingir els vehicles d'emergència de qualsevol altre que també porta llums rotatoris -com transports especials, maquinària agrícola, etcètera- per al seu reconeiximent i facilitar-los el trànsit en situacions d'alerta.

»Els llums giratoris de color blau els porten fins ara els vehicles pertanyents als cossos de seguretat i, amb la iniciativa aprovada a finals de la passada legislatura, s'estendria també a les ambulàncies i els bombers -actualment els porten de color groc-auto.

»Per altra banda, els agents mediambientals tenen, per llei, la consideració d'agents de l'autoritat i de policia judicial genèrica -a banda d'altres àmplies competències d'intervenció a l'àmbit rural- i així ha segut reconegut pel Ministeri d'Interior en un informe de 31 d'octubre de 2011, sense anar més lluny. De fet, els cossos d'agents mediambientals de Madrid, Catalunya i Múrcia ja els porten en els seus vehicles o els tenen, en el cas de Castella-la Manxa, autoritzats.

»Malgrat la disposició normativa al seu favor, de la facultat de les comunitats autònomes de regular la qüestió en el seu àmbit i les demandes fetes en aquest sentit pels agents mediambientals, La Generalitat manté aquesta en el limbo de los justos, sense donar passos avant ni enrere.

»Considerant que la incorporació dels llums V-1 als vehicles dels agents mediambientals redundaria en una major eficàcia en el desenvolupament de la seua feina és pel que presentem la següent proposta de resolució: Les Corts insten el Consell a:

»1. Complir els tràmits necessaris per tal de dotar els vehicles pertanyents al cos d'agents mediambientals de la Comunitat Valenciana de la consideració jurídica de vehicles oficials.

»2. Normalitzar l'ús dels llums prioritaris V-1 a bord dels vehicles esmentats. »

Això és una demanda dels agents mediambientals, com tenen moltes, moltes demandes, perquè, com ja s'ha comentat ací moltes vegades, el cos d'agents mediambientals és un cos que està abandonat, en el sentit literal, perquè cada vegada tenen menys mitjans per a desenvolupar la seua tasca, cada vegada tenen menys competència de fet perquè no fan servir totes les competències que tenen assignades quant a control d'activitats al medi rural i també al medi ambient en general.

De fet, nosaltres ja vam proposar. Bé, vam fer una pregunta perquè hi havia una demanda de mitjans materials que necessitaven els agents mediambientals, que esta demanda es va redactar darrere dels incendis de l'estiu passat, i que al final arreplegava 72 necessitats materials. Una d'elles era el tema dels prioritaris blaus, però hi havia unes altres, 71 demandes, en concret 16 necessitats en tema d'oficines, material per a oficina; 24 per a cada agent mediambiental, i 32 per a cada vehicle.

Esta llista es va elaborar a demanda de la mateixa conselleria, es va entregar ja fa quasi un any i a data de hui no existix resposta per part de conselleria. Només que han dit que estan fent visites a les oficines comarcals a vore quines necessitats tenen i tal. La qüestió és que hi ha un llistat molt ample de necessitats. Una d'elles és el tema dels prioritaris. I, bé, és el que ara mateix proposem des de Compromís ací, a esta comissió, el fet d'impulsar almenys esta dotació perquè és una necessitat dels agents mediambientals, perquè puguen estar localitzats; si són vehicles oficials, si són agents de l'autoritat, han d'estar degudament identificats, i els seus vehicles han d'estar ben senyalitzats en estes lluminàries.

És una qüestió que, com ja he comentat, també s'ha fet ja en almenys tres comunitats autònomes. Castella-la Manxa també està autoritzada. I del que es tracta és que des de Les Corts instem el Consell que faça el que ha de fer en este aspecte en concret. Aleshores, doncs, no sé, jo crec que la proposta està ben justificada.

I s'ha de dir una altra qüestió, que també hem recordat de vegades, que és que els vehicles dels agents mediambientals, la majoria, si no tots, no poden entrar en un incendi forestal perquè tenen més de cinc anys i la normativa diu que eixos vehicles no poden entrar en un incendi forestal. Almenys, encara que això no és més que un pedaç i una xicoteta acció, però bé, serviria per a identificar adequadament estos vehicles i donar-los als agents mediambientals la importància que tenen quant a forces de l'autoritat i perquè estan fent un treball que és encomiable i que és imprescindible al nostre medi natural.

Aleshores el que espere és que, per unanimitat en esta comissió, doncs s'aprovara la proposta de Compromís.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, senyor Ponce.

Pel Grup d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, tant de bo, senyor Ponce, siga així, no? , el grup majoritari, que és de qui en definitiva depén les decisions que es prenen en estes Corts, tinga a bé aprovar una cosa que és tant de sentit comú i tant de caixó que no sé quina argumentació van a utilitzar per a dir «no». Perquè el rar ací és que faça alguna proposta des de l'oposició i que el govern diga que sí.

Bé, un breu comentari al voltant de les dos qüestions que es plantegen, encara que la primera no és objecte de la proposta de resolució, i és que, efectivament, ja comença a ser, a fer-se massa llarg el temps que es tarda que els vehicles d'emergència duguen els llums blaus, perquè és cert que en moltes circumstàncies, jo crec que tots hem passat per una circumstància semblant, hi ha vehicles que poden crear una confusió, val! Només en els camions estos que fan viatges de mercaderies grans, etcètera, ja genera una situació, quan u el veu per l'espill retrovisor i està conduint, i diu «això què serà, no? ». I, efectivament, distingir els llums giratoris globals de les altres doncs ja seria una qüestió.

En el tema dels agents mediambientals, particularment, caldria fer eixes dues coses: primer la consideració de vehicles oficials i, després, donar-los els llums prioritaris. Perquè , efectivament, els agents mediambientals complixen tota una sèrie de funcions per als quals no els donen mitjans per a complir-les, sobretot les funcions que tenen a vore amb eixa funció que tenen d'agents de l'autoritat i de policia judicial.

Sembla que no, però, efectivament, els agents ambientals estan en el bosc i en el medi natural no només per a passejar-se, sinó, sobretot, per a observar, vigilar i protegir i en el seu cas denunciar les activitats que es cometen en estos espais i que es troben fora de la llei. Algunes d'elles, algunes d'elles inclús de risc. Estic pensant, sobretot, en un control de les activitats referides a la caça, tota l'activitat cinegètica, i especialment aquelles que són quasi competència d'ells, que és la caça furtiva, i que és una activitat ja de per si perillosa perquè a les persones a les que van a adreçar-se duen una o més armes damunt d'ells, armes evidentment mortals, que poden generar.

Per tant, el fet de dotar-los de tots els mitjans que siguen necessaris perquè el seu caràcter com agent de l'autoritat es veja reforçat, i en este cas allò del vehicle, i sobretot el llum, seria molt important, eh, perquè el fet d'apropar-se a un lloc i el que estiga allí no sàpiga si és la guàrdia civil o si és un agent, perquè de lluny els vehicles són difícils de distingir, generaria, bé, no és que siga la solució als problemes que tenen els agents mediambientals, però, evidentment, seria una ajuda molt important perquè pogueren desenvolupar les seues tasques amb suficient eficàcia.

Com que és una cosa raonable, com que és una cosa de sentit comú i com que, a més, m'imagine que el cost que té açò no va a desbancar el pressupost de ninguna de les conselleries, jo espere, bé, espere no, no espere, però m'agradaria, faig una desiderata, que el Partit Popular, per una vegada en la seua vida, escoltara el que diu l'oposició. No tot el que diuen, eh. , de tant de tant diuen coses que poden tindre algun sentit.

I en este cas, votar a favor per a demanar-li al Consell que aplique una cosa que insistisc que és de caixó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y, por tanto, vamos a apoyar que los vehículos utilizados por estos agentes estén totalmente identificados y se les incorporen las luces prioritarias V-1.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Quiero decir, aquí, esto no tendría prácticamente coste económico. Lo que les daría a ellos es un cierto, bueno, no sé, empaque, reconocimiento a una labor complicada. Hay que recordar que son los únicos agentes de la autoridad que van solos, en solitario, en sus vehículos, que se tiran la mayor parte de sus jornadas patrullando nuestras montañas, y que, a fin de cuentas, pues, bueno, que tienen un montón de necesidades, como he comentado antes y voy a hacer hincapié en alguna de ellas, que no se les están reconociendo. Y, bueno, a fin de cuentas, de lo que se trataba aquí era de homologarlos con sus compañeros. Insisto, en Madrid, Cataluña y Murcia ya están los prioritarios azules y en Castilla-La Mancha están autorizados. Y que si a la Guardia Civil de Castilla-La Mancha le da por multar a los. estos, pues habrá un impasse o habrá un período en el que habrá que acostumbrarse a esta situación, ¿no?

Pero nos parece muy triste que el Partido Popular no pueda apoyar esta demanda porque, ya les digo, no es la única, ¿eh? En concreto. Solamente en necesidades que tienen los vehículos y que no están adecuadamente satisfechas, solamente en vehículos ahora mismo, algunos, algunos agentes medioambientales llevan un hacha, una linterna, y un dispositivo de manos libres, prismáticos o aire acondicionado; algunos, algunos vehículos. ¿Saben lo que no tienen? No llevan adhesivos con la leyenda 112 Emergencias; no llevan cinta de balizamiento con escudo de la Generalitat valenciana y denominación de agentes medioambientales; no llevan precintos adhesivos o cinta con escudo de la Generalitat valenciana y denominación de agentes medioambientales; no llevan azada, no llevan pequeñas palas ni tijera de podar ni cizalla; ni linterna con pivote reflectante, ni señales de stop ni conos de señalización para control de pista forestal, ni prioritarios de quita y pon autocargable para vehículo con señal luminosa azul, que era de lo que estábamos hablando; ni dispositivo sonoro de alarma para vehículo independiente del prioritario con al menos dos secuencias distintas de sonido.

Estas son las necesidades de los vehículos que no están satisfechas ahora mismo. Ya he dicho antes que había otras tantas necesidades, como cuarenta, que tampoco están satisfechas, que hace un año que, yo creo que por vergüenza, la conselleria le preguntó al colectivo que qué necesidades tenían. Ellos hicieron un listado exhaustivo que ha sido ignorado, ha sido ignorado por la consellera de medio ambiente, no sabemos si es porque lo que quiere es que este cuerpo se autoextinga él solo porque, a fin de cuentas, el abandono al que están sometidos es total. Es muy triste porque, además, esta gente ha almacenado un bagaje que no es reemplazable. Esto es lo mismo que el personal de espacios naturales. Es lo mismo que el personal del CEAM. Es gente en la que la sociedad valenciana ha invertido durante décadas. Es gente que ha invertido su vida entera a una dedicación que no se ve recompensada. No se ve recompensada seguramente pues porque, no sé, quizá la prioridad del Partido Popular no es cuidar de los montes, quizá tienen otras prioridades o, sencillamente, a lo mejor, bueno, pues quizá son los jefes de estos agentes medioambientales los que no quieran que sus subordinados, entre comillas, tengan esta capacidad de agente de la autoridad y sea reconocido y sea visible por parte de toda la sociedad.

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Ponce, li pregue que acabe.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Per a finalitzar el debat, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Finalitzat el debat, procedim a la votació. Vots a favor de la PNL sobre la incorporació de llums prioritaris V-1? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la convocatòria de la comissió de seguiment establerta en l'article 17 del Decret 112/2012, de 6 de juliol, del Consell, sobre ajudes i mesures per a pal·liar els danys produïts pels incendis iniciats als termes municipals de Cortes de Pallás i Andilla, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 46. 742, BOC número 141)

El senyor president:

Senyories, passem a la sèptima, al sèptim punt de l'ordre del dia. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la convocatòria de la comissió de seguiment establida en l'article 17 del Decret 112/2012 de 6 de juliol, del Consell, sobre ajudes i mesures per a pal·liar els danys produïts pels incendis iniciats als termes municipals de Cortes de Pallás i Andilla, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Els incendis originats a Cortes de Pallás el dijous 28 de juny i a Andilla el divendres 29 de juny de 2012, varen ocasionar danys i ha suposat una catàstrofe ecològica sense precedents amb la destrucció de 50. 000 hectàrees dels nostres paisatges, dels nostres boscos i muntanyes.

Davant d'esta circumstància, el govern valencià, a través de la conselleria de governació va dictar el Decret 112 de l'any 2012, de 6 de juliol, del Consell sobre ajudes i mesures per a pal·liar els danys produïts pels incendis iniciats en els termes municipals de Cortes de Pallás i Andilla.

Este Decret 112/2012 establia l'objecte i l'àmbit d'aplicació de les ajudes així com qui eren els beneficiaris i els criteris de com s'anaven a atorgar. En juliol de 2012 la conselleria de governació va signar amb els 22 municipis afectats diferents convenis unilaterals amb un valor proper als quatre milions d'euros, d'acord amb l'extensió afectada, a fi que els consistoris (veus) les pogueren arbitrar i canalitzar seguint allò establert en l'article 5 de l'esmentat Decret 112/2012.

Els municipis, des d'aleshores, varen convocar les ajudes i resoldre la seua concessió, d'acord amb el Decret 112/2012, en diferents resolucions i decrets municipals, restant en molts casos uns percentatges econòmics considerables sense distribuir entre els possibles beneficiaris afectats, ja bé siga per no tindre-hi dret o per nom complir els requisits establerts.

Molts ajuntaments han albirat la possibilitat que aquestes quanties, que no han estat assignades en aplicació del decret pogueren ser utilitzades pel municipi afectat i així poder continuar amb el desenvolupament d'accions encaminades a pal·liar els danys ocasionats en els paratges o monts incendiats a nivell local. El Decret 112/2012 es va crear. , en el decret es va crear una comissió de seguiment específica per la seua aplicació, així com per a proposar quantes actuacions o mesures servisquen en la consecució de la finalitat mateixa.

Concretament, en l'article 19 d'este Decret 112/2012, regula, entre les funcions de la comissió, punt 3, proposar altres actuacions conduents a pal·liar els danys ocasionats pels incendis; en el punt 4, avaluar la gestió de les ajudes i el grau d'execució del pla de recuperació i informar el Consell respecte d'això; i al punt 5, qualsevol altra funció que es crega oportuna en atenció al fi d'este decret d'acord amb la naturalesa d'aquesta comissió.

Per tot això, proposem l'aprovació de la següent proposta de resolució:

«Les Corts insten el Consell a convocar la comissió de seguiment establerta en l'article 17 del Decret 112/2012 amb la següent finalitat:

»1) fer una primera avaluació de l'abast i gestió de les ajudes establertes;

»2) reconéixer definitivament les quanties assignades pels municipis en les resolucions i decrets publicats als afectats pels incendis, originats a Cortes de Pallás el dijous 28 de juny i a Andilla el divendres 29 de juny de 2012; i

»3) estudiar la possibilitat que les quanties que no han sigut distribuïdes per part dels ajuntaments entre els possibles beneficiaris afectats, ja bé siga per no tindre-hi dret o per no complir amb els requisits establerts, puguen ser disposades pels municipis per a la consecució d'accions o treballs conduents a pal·liar els danys ocasionats en els incendis.

»Sobre la base de les propostes que realitze la comissió de seguiment, dictar o publicar les ordres o resolucions que corresponguen per al compliment de les recomanacions. »

Bé, jo crec que, doncs, de nou el contingut de la proposta és ben clar, quan van succeir els incendis de finals de juny i de l'any passant, davant l'alarma social i davant la catàstrofe que va suposar i la pèrdua de béns materials i immaterials de boscos i d'infraestructures diverses, doncs, bé, el Consell, doncs, va eixir ràpidament per a. , a mi no m'agradava gens l'expressió, però varen dir-la i repetir-la moltes vegades, per a «tornar a la normalitat», eren les paraules del senyor conseller de Governació, cosa que, quan encara la muntanya estava calenta, doncs, no tenia massa o cap sentit, ¿eh? , perquè la normalitat s'aconseguirà després de dècades.

En qualsevol cas, no pot arribar la normalitat després d'unes ajudes, que, si entrem en detall de les quanties i les condicions per a obtindre les ajudes, doncs, ens adonem que això era un pedaç i una mesura publicitària i poca cosa més, ¿eh? D'entrada, els propietaris de camps tenien de tindre més del 30% de la seua superfície del camp afectada per a poder optar a les ajudes.

En segon lloc, el tema també era que la quantificació, la valoració de les pèrdues, en funció del tamany de l'arbrat, de les espècies i la resta, era ridícul, era molt molt xicotet. Després, les ajudes per a pèrdua d'altres béns, de vehicles, de corrals, de. , en fi, altres béns, eren també molt molt xicotetes, i la qüestió va ser que, al final, en molts municipis, l'ajuda, que era, en qualsevol cas, molt xicoteta, doncs, no va ser atorgada en la seva totalitat, perquè no hi havia gent que complira els requisits que demanava l'ordre.

Des de Compromís ja vàrem dir que això era un pedaç que no tenia cap sentit ni ninguna sostenibilitat, perquè el que demanaven era dos qüestions bàsiques que consideraven que eren fonamentals per a tornar a la normalitat a les zones afectades, que eren, per un costat, crear un comité d'experts, ¿eh? , que aconsellaren quines series les actuacions més adequades, ¿eh? , a mitjà, curt i llarg termini en les zones afectes per a. , sí, per a tornar a eixa normalitat que. , que. , bé, que era just intentar que arribara, ¿no? , a les zones afectades.

I, a més a més, la segona proposta, a més d'eixe comité d'experts independents que no fóra el que va crear el conseller de Governació, que va ser un comité interdepartamental de gent relacionada amb l'extinció d'incendis, però que no tenia la mateixa funció que mosatros demanàvem, la segona qüestió era la redacció, l'elaboració d'un pla de desenvolupament rural amb criteris de sostenibilitat per a les comarques afectades. Aleshores, eixe pla de desenvolupament rural és el que podria contemplar actuacions a curt termini que sí que podrien ser les que estaven incloses en l'ordre, però també altres imprescindibles per al desenvolupament de les zones afectades a mitjà i a llarg termini.

Bé, ni un comité d'experts independent que aconsellara ni l'elaboració d'un pla de desenvolupament rural amb criteris de sostenibilitat. El Consell va entossudir-se en el que és la tornada a la normalitat donant unes ajudes ridícules i intentar cobrir un «tupido velo», ¿no?

I, bé, del que es tracta en la proposta de Compromís, que és molt clara, és que eixos diners que no es varen atorgar en el seu moment, doncs, que es repartixquen i que puguen anar als municipis afectats per a que es puguen dedicar a qualsevol de les múltiples necessitats que estos municipis tenen ara mateix. Llavors, en primer lloc, demanaven la convocatòria de la comissió esta de seguiment, per a que. , bé, fera eixa avaluació de com han funcionat les ajudes, reconéixer les quanties assignades i les que no, per a tindre clar quin era el romanent, diguem dels diners per a gastar, i, per últim, estudiar la possibilitat que eixes quanties, doncs, siguen dedicades a altres qüestions relacionades amb el que és el desenvolupament i la recuperació de les zones afectades.

Per tant, bé, creguem que és una proposta raonable, que és una proposta que ajudaria en molt xicoteta mesura, però ajudaria als municipis afectats, (veus) més també que per les quanties pel. , una altra vegada, com parlaven abans, pel reconeiximent, pel. , bé, perquè els pobles i la gent afectada vegera que, bé, es fa tot el que es pot fer amb els escassos recursos i que, bé, que la gent de la montanya té consideració per part de tota la societat i no només el dia de l'incendi, en què tots estem, bé, molt afectats, però passen uns dies, setmanes, i la societat urbana s'oblida de tota la. , tots els beneficis que ens dóna la societat rural, que cada vegada està més oblidada, més envellida i més. , i amb menys recursos, i que seguint en esta línia, el que aconseguirem serà el total despoblament i envelliment del món rural, que a la millor és el que volen alguns, per a poder fer al món rural totes les qüestions que estan ara mateix gestant-se i que, bé, només en coneguem algunes.

Però, bé, per acabar, només, doncs, insistir que és una proposta raonable que ajudaria les poblacions afectades i que. , bé, que no hi trobe cap obstacle per a que puga ser aprovada per unanimitat, i per això demane el recolzament de tots els grups.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a donar recolzament a la proposta (ininte l·ligible) . Compromís, perquè ens sembla una proposta molt raonable i, a més, està emmarcada dins els preceptes del mateix decret d'ajudes. Per tant, hauria de ser aprovada. Però, com ja sabem que no van a aprovar-la, vaig a permetre'm dir el que pense realment d'açò, ¿no?

Bé, com molt bé ha dit el senyor Ponce, els municipis d'interior, i especialment els xicotets municipis d'interior, per al Consell són una molèstia, una font de despeses que dóna molts pocs rèdits, perquè són molts pocs vots i, en canvi, a més, s'han de mantindre ahí, perquè, clar, ¿què hem de fer? , no anem a deixar-los del tot abandonats, ¿no? ¿Què passa? , que quan passen coses com estos incendis, en què, a més, per molt que diguen i per molt que hagen vullgut demostrar que realment havien fet tot el que estava en les seues mans per a que això no passara, saben que una bona part de la responsabilitat està en mans del mateix Consell, per haver fet unes retallades molt fortes en els serveis de prevenció i extinció d'incendis, doncs, lògicament, cal quedar bé, ¿val? , de seguida, ixen ahí a dir, bé, ací estic jo, no passa res, anem a posar 9 milions d'euros, ¿val?

Clar, ja se sabia que quan poses 9 milions d'euros, «del dicho al hecho, va un trecho» extraordinari. ¿I què és el que fan? Doncs, el que fan és donar una informació pobra als ajuntaments, que, a més, eren els que s'havien d'encarregar de gestionar les ajudes per compte del Consell, ¿val? , no establint ningun de mecanisme de coordinació, de tal manera que els ajuntaments no coneixen massa bé la informació que reben, no saben transmetre-la adequadament als veïns, entre altres coses, perquè la major part dels municipis que reben estes ajudes són municipis molt xicotets que tenen uns aparells administratius molt menuts, i a més de tot això, s'exigix una documentació massa complexa, molt poquet temps per a justificar les ajudes, a penes vint dies, ¿val? , i, a més, les ajudes no eren realment ajudes, sinó que es consideraren com a subvencions.

Clar, llavors, clar, no és el mateix rebre una ajuda que rebre una subvenció, perquè una ajuda és una cosa que tu reps, diguérem, sense cap tipus de càrrega per compte d'unes pèrdues que has obtés, ¿val? , mentre que una subvenció és una cosa que tens de declarar-la a hisenda, ¿val? ¿Què passa? Doncs, que entre que era complicat, entre que els ajuntaments, la mitat, no s'enteraven i entre que els llauradors quan anaven allí i demanaven l'ajuda, diu, «¡ai, ¿i açò després ho tinc de declara a hisenda? Doncs, senyores, ahí es queda».

Total, que d'allò que es va anticipar el 13 de juliol que eren quasi quatre milions d'euros, i que és l'única quantitat que s'ha posat damunt la taula, dels 9 milions, ¡ni parlar-ne! , ¿val? , d'eixa, a penes si se n'han repartit 2 milions d'euros, que a penes suposa un 22-23% del total d'eixos 9 milions d'euros. ¿Què vol dir això? Que la major part dels afectat es queden sense ajudes, ¿val? I damunt d'això ara ve el govern central i tots esperant a vore les ajudes del govern central, que es van publicar el 23 de maig, i el govern central, doncs, a penes si posen 3 milions d'euros per a tot l'estat, ¿val? , per a ajudes per incendis en un dels pitjors anys d'incendis no només al País Valencià, sinó en tot el conjunt del territori estatal, que, a més, obliga a. , els que reben les ajudes, a tindre contractat una assegurança agrària, cosa que ja descarta pràcticament totes les zones forestals, perquè en la major part d'estes zones els llauradors (ininte l·ligible) . activitats que no fan que siga rendible tindre assegurances agràries i, per tant, doncs, ahí està. A més, han tardat sis mesos en publicar (ininte l·ligible) .

Tot això que estic dient-los estic traent-ho d'una nota de premsa que tinc ací davant, publicada per la Unió de Llauradors i Ramaders, que diu, textualment, en el seu titular: «La Unió denuncia que les ajudes pels incendis de l'any passat són una presa de pèl», ¿val? Això és el que pensen els llauradors de les ajudes del Consell i de les ajudes de l'estat, ¿val? Perquè damunt de tot açò, de les que poques coses que s'han complit, que ha complit el Consell, que era la contractació d'aturats, quan arriben les ajudes i les normatives que introduïx el govern de l'estat, resulta que ha posat tota una sèrie de canvis en els criteris de selecció que fan que això tampoc siga possible de la forma en què estava plantejat.

I, a més, i ara per acabar-ho d'arreglar, les ajudes de la conselleria d'agricultura per eliminar restes agrícoles i de vegetació sense l'ús del foc, que hauria de ser la prioritat número u, no sé si la prioritat número u, però una de les prioritats número u després de l'estiu que hem tingut de tractar de buscar que els llauradors deixen de cremar, perquè un dels problemes que tots sabem que els incendis forestals es generen en gran mesura per pràctiques no desitjables i una d'elles, la de més risc de totes, són les cremes teòricament controlades, però que en la pràctica després no estan tan controlades.

Per tant, tractar de buscar ajudes per a que els problemes de la brossa que es genera es puga desfer sense utilitzar el foc, resulta que això es produïx en les ajudes però, clar, què van a pensar els llauradors si saben que tots aquells que han demanat ajudes en 2011, en 2012 i fins i tot en 2010, encara no les han cobrades?

En definitiva, és justet el que diu La Unió, una presa de pèl. Al Consell de La Generalitat ni li interessen les zones rurals, ni li interessen els llauradors, no vaig a dir que no li interessa l'agricultura, perquè hi ha grans propietaris, que eixos són amics i a eixos cal respectar i cuidar tot el possible. Però el que són els xicotets llauradors i els treballadors rurals i les persones que viuen en els poblets d'interior, eixos, se podria aplicar allò que va dir Andrea Fabra i que vaig a evitar-me dir, perquè és una expressió de mal gust i que crec que, com tots la coneixem, anomenar-la. ja sabem de què estic parlant.

I en general és que ja estaria bé, ja estaria bé que a algú li agafasse una miqueta de vergonya i almenys no tractara de prendre-li el número a estes persones, i plantar cara i donar la cara i dir les coses com són i no fer vore coses que després en la pràctica no van a passar. No dir que van a donar 9 milions d'ajudes, per a després només donar-ne 2; i no dir que van a ajudar i que van a desviure's per no sé què, per a després no fer res. Això és el mínim que els demanaria, però és que no tenen ni la gallardia de fer això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El Decreto del gobierno valenciano 112/2012, que establecía las ayudas para paliar los daños producidos, han dejado fuera de estas ayudas a cientos de personas. Y les recomiendo que lean los boletines de las provincias de Castellón y de Valencia y podrán ver con detalle la cantidad, los centenares de personas que han quedado fuera de estas ayudas. Algunas, sin lugar a dudas, lo han sido correctamente, porque no han podido acreditar los daños o porque realmente no procedía. Pero hay cientos de ellos que, aun reuniendo los requisitos o porque no cubrían el 30% de los daños causados o porque muchos de ellos eran propietarios de suelo forestal, que evidentemente no tiene la consideración de cultivo subvencionable, se han visto enormemente perjudicados y, por tanto, no van a cobrar ningún tipo de indemnización. Si sumáramos en el cómputo general todas esas personas que han quedado excluidas y que no se les va a indemnizar, seguramente alcanzaríamos el doble de lo que van a recibir por las ayudas en función de los decretos y la orden publicada.

Y me van a permitir que en este punto lea precisamente el acta que el pasado 23 de abril, en una sesión celebrada en el Ayuntamiento de Chulilla, que estaban como ponentes don Alfredo González Prieto, director general del Medio Natural de la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente; don Luis Santamaría Ruiz, subdelegado del gobierno de la Comunidad Valenciana; don Vicente Gonzalo Polo, teniente de alcalde del Ayuntamiento de Chulilla, y los directores de obra de Tragsa y (inintel·ligible) . , el 23 de abril dice el Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente que va a destinar 16,9 millones de euros para reparar los daños ocasionados por los incendios desde 2012.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Y que vengan a decirnos que con dos millones en cuatro jornales durante dos, tres meses a la población tal el tema está solucionado… Pero si no han cubierto prácticamente nada de los gastos. La gente no ha podido volver a plantar con eso, con el dinero que se les ha dado. Nadie ha podido volver a comprarse un vehículo o rehacer la vivienda porque el dinero no daba. Entonces, ¿qué están diciendo? ¿Qué creen, que están satisfechos?

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora Franco, per a finalitzar el debat.

La senyora Franco Aliaga:

Señor Ponce, se excita usted mucho. (El senyor Ponce diu: «Me excitan ustedes. ») No entiendo. Súbase a la montaña y explique todas esas ideas tan maravillosas que tiene. (Veus) Póngase… No sé, que lo pongan a usted a dirigir todo, porque lo tiene todo tan claro… No sé, váyase a la conselleria, por favor, y póngase usted a decir lo que hay que hacer. (El senyor Ponce diu: «Algún día…»)

El senyor president:

Senyor Ponce.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyor Ponce, per favor.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyor Ponce, per favor!

La senyora Franco Aliaga:

Le he dicho anteriormente y se lo vuelvo a repetir: la comisión está formada; el dinero que usted dice que se dedique para los ayuntamientos no está contemplado dentro del decreto; los ayuntamientos, el dinero, se lo dedican las, las. las. -bueno, me he quedado en blanco, perdón- (algú diu: «las diputaciones») las diputaciones -muchísimas gracias, señor presidente-. Y, realmente, no hable usted de parches. Yo creo que el esfuerzo que está haciendo el Consell para paliar los daños que han causado estos incendios y, además, para paliar todos los problemas que se les han creado a los ciudadanos, van a ser.

El senyor president:

Senyora diputada.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Senyories, es passa a votació la PNL referent a la comissió de seguiment establerta en l'article 17 del Decret 112/2012, sobre ajudes i mesures per a pal·liar els danys produïts en incendis en els termes municipals de Cortes de Pallás i Andilla. Vots a favor de la PNL? 6 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Per tant, queda rebutjada la proposició no de llei.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 7 minuts)

