Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 7 de maig de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 26.

La senyora presidenta:

Anem a començar la comissió de hui. En primer lloc, li donaré la paraula a la secretària de la mesa, per vore si tenim quòrum.

La senyora secretària:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, secretària.

Doncs, bé, el primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Aprovem per assentiment, entenc? Per unanimitat.

Compareixença del senyor José Villar Rivera, gerent de CIEGSA

La senyora presidenta:

I passaríem ja al punt 2, que són les compareixences. En primer lloc, tenim el senyor José Villar Rivera, gerent de CIEGSA, que en breu ja passarà i començarem amb les preguntes. (Pausa)

Senyor José Villar Rivera, li informe que compareix en una comissió d'investigació, mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferesca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-lo que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa, per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Sense més, comencem amb les preguntes. És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura. Quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Finalitze, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor Villar. Quan vullga.

El senyor Villar Rivera:

Y eso hace que, repasando los expedientes, nos encontramos hasta un total de once contratados directamente por la empresa que no realizan ningún tipo de trabajo directamente en los despachos de CIEGSA. Ni tienen asignado un despacho, ni tienen asignado un correo electrónico, ni tienen asignado teléfono y ni se les obliga, ni tienen obligación de fichaje.

Cuando yo les he mencionado el tema del Servicio Valenciano de Empleo y Formación y la fórmula -digamos- que se utilizaba para que se contratara a determinadas personas con las que se tenía una afinidad bien técnica, bien política, sí que quiero resaltarles un hecho concreto. Y es un ejemplo del 6 de agosto de 2004 en el que se solicitan tres arquitectos al Servicio Valenciano de Empleo y Formación.

Tampoco se les escapa a ustedes que esa contratación se realiza por primera vez por un presidente de la sociedad y no por el responsable de la gerencia, que es quien tiene delegadas las funciones de la contratación. Como ustedes conocen, el señor López Guardiola se remitió -cuando ustedes le preguntaron sobre este extremo- a que él no había intervenido en esa contratación.

La senyora presidenta:

Gràcies, passem al torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Alamán té la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Villar, a aquesta comissió, i per les explicacions que ens està donant. Esperem que done més informació. A banda d'enterar-nos pel que ocorre en premsa, per les investigacions judicials, per la via penal, ací volem informació per a treure les responsabilitats polítiques adients.

I, bé, precisament, a partir del que ha dit, d'eixes contractacions que n'hi havia per a afinitats tecnicopolítiques, volia preguntar-li respecte a una en concret i que gira al voltant de l'adjudicació de l'anomenat «lot número 10».

Vosté sap que una de les formes de contractació en un moment determinat era per lots, i que en l'informe de la intervenció general aquesta modalitat -diu- restringia la competència entre empreses. Ja han preguntat diverses voltes per aquest lot concret i que s'adjudicaven en paquets de dos obres per a cada licitador.

I, bé, el relat que ja han preguntat, i hem aconseguit traure diverses vegades, és que la primera valoració tècnica d'aquest lot es realitza el 22 d'octubre de 2003, com consta a les actes del consell executiu on estava el senyor Josep Lluís Gisbert Blanquer.

No obstant això, la comissió executiva del 23 de desembre de 2003 decideix rebutjar la proposta de la mesa de contractació, com consta en l'informe de la Sindicatura de Comptes del 2005, per falta de motivació. Tres dies després, arriba el senyor Joan Vergara, el contracten el dia 2 de gener de 2004, el dia 5 es fa un modificat, i el 7 de gener s'aproven les puntuacions finals.

¿Té vosté coneixement d'aquells fets? ¿Ens podria explicar a aquesta comissió per què es produeixen eixos canvis? ¿A què van obeir els canvis que tractaven de beneficiar a algunes empreses de les que finalment van ser adjudicatàries? ¿I creu que una documentació tan extensa com la compresa en estes deu obres, entre instituts i col·legis es pot estudiar i puntuar modificant els resultats en només tres dies? ¿Sap vosté qui va prendre la decisió? I passem del lot 10 al lot 11.

Després, la sindicatura, el seu informe de fiscalització va recriminar a CIEGSA l'incompliment de la llei de contractació on s'establien noves directrius de contractació. Se suprimeix llavors el sistema de lots i s'estableix que les obres es liciten sempre amb projecte d'execució, així com es modifiquen els criteris d'execució. A més a més, s'autoimposen com a norma no convocar cap licitació fins que no s'aproven nous plecs amb aquests criteris. Però, vist el que hem vist, això no es va fer amb el lot número 11 que sí que es va licitar.

I també hem comprovat que el senyor, en premsa, el senyor Martí Alepuz, exconseller delegat, va denunciar a la comissaria de policia la desaparició d'eixos expedients de valoració relatius al lot número 11. ¿Ens podria informar sobre el contingut i els fets ocorreguts en aquest episodi?

I, acabe, ¿sap vosté les raons per les quals es treien a concurs les obres amb el projecte bàsic i no d'execució? ¿I quins avantatges o desavantatges aconseguia CIEGSA amb aquest procedir?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Villar, té vosté la paraula.

El senyor Villar Rivera:

Gràcies.

Comencem pel final.

Vosté ha preguntat bàsicament l'anàlisi del lot 10 i el del lot 11 però també la forma de licitació, per què es feia a través de lots i de projectes bàsics.

Jo crec que en el començament de la vida de CIEGSA es vol portar un procés accelerat d'execució i s'utilitzen gran part de projectes que venien de la conselleria, que estaven o desfasats o en projecte bàsic.

Per tant, jo crec que ahí n'hi ha una voluntat de posar en marxa d'una manera ràpida, urgent, una gran quantitat de licitacions, ¿val? , i aleshores es planteja el tema d'una licitació per lots que, a més -diguem-ne- d'esta pressa, té també una finalitat perquè la licitació per lots contempla el pagament mitjançant el sistema alemany, que és que no es cobra l'obra fins que l'última del lot ha finalitzat, és a dir, cap de les obres primeres sinó que si n'hi ha tres, fins que no acaba la tercera no es cobra.

I, per tant, el lot té també una qüestió de previsió pressupostària o, millor dit, de manca de previsió pressupostària al principi i per això es licita per lots, però per lots pagadors pel sistema alemany, és a dir, jo no et pague certificació a certificació sinó que et pague quan acabes i quan acabes el conjunt del lot, no el conjunt d'eixa obra.

Per tant, n'hi ha un doble condicionant respecte al que vosté parlava de per què es tria el tema dels lots i la licitació a través de projectes bàsics.

Jo en el tema del lot 10, que vaig tindre ocasió d'analitzar, inclús vaig encomanar al director tècnic de CIEGSA que em fera una anàlisi comparativa -que puc deixar-li-ho a la comissió- de quines puntuacions concretes s'havien canviat dels criteris de valoració entre la valoració del senyor Gisbert, que tardà tres mesos en realitzar aquesta valoració, i la valoració del senyor…, bé, de la mesa de contractació, no diré del senyor Vergara, perquè la mesa de contractació en el lot 10 inicialment està composta per: Javier García-Lliberós, és a dir, el gerent; José Luis Gisbert, el director tècnic; Juan Manuel Pérez Mira, el director financer; i Belén Cuenca Pérez, la directora de contractes.

La segona valoració es fa per Juan José Andrés Ruiz. Com vostés recordaran, Juan José Andrés Ruiz va ser un home intermedi que va sobreviure entre l'etapa de García-Lliberós i l'etapa de Caturla, diguem que era l'assessor de confiança de la presidència, doncs entra a formar part d'eixa mesa de contractació. Bé, realment l'assessor, malgrat que té facultats com si fóra un gerent doncs responia més a una etapa de transició -com ací se'ns va dir- del pas entre el zaplanisme i el campisme.

A més de Juan José Andrés, en eixe mesa de contractació està Joan Vergara però també està Alejandra Llorca, és a dir, l'única que perviu en la mesa de contractació del lot 10 és Belén Cuenca. Belén Cuenca és una persona que és cessada el mateix dia que entra José Luis López Guardiola, és a dir, era una persona de confiança màxima de l'equip anterior, del senyor Guardiola, per tant del senyor Caturla. És l'única que forma part. Bé.

Els criteris d'adjudicació del lot 10, com vostés saben n'hi havia cinc lots: un a Pedreguer, Alacant, que inicialment és adjudicat a ACS-Agbar (algú tus), i que acaba adjudicant-se-li a Construccions Chirivella; un segon lot que és de Novelda i Elx, que estava adjudicat inicialment a Construciones Ecisa, i acaba sent adjudicat a una UTE Evimaj-Penadés; el lot 3, dos centres a Oriola-Catral que es manté per a CYES; un quart lot que agafava dos elements, dos centres educatius a Eliana i a València, que és inicialment adjudicada a Gestión Técnica de Montajes, i que finalment ho és a Pavimentos y Construcciones de Hormigón, SA; i, per últim, la de Picassent-Paiporta que no canvia d'adjudicatari i continua sent Cleop l'adjudicatari en els dos casos. És a dir, de cinc adjudicacions n'hi ha tres que canvien.

¿Quins són els criteris, que no podien ser altres perquè estaven publicats en els plecs de condicions, es gastaren per a la valoració tècnica i econòmica?

Fins a 55 punts l'oferta econòmica. Eixa evidentment no va poder ser alterada d'una mesa (algú tus) a l'altra, era una fórmula matemàtica.

Però a partir d'ahí comencen a… Informes emesos per les unitats tècniques, fins a 15 punts, que diu, «es valoraran en aquest apartat les puntuacions obtingudes pel licitador, segons els informes de les unitats tècniques en base a les experiències anteriors (algú tus) amb el mateix licitador». Este és un criteri clarament il·legal que denuncia la sindicatura i que denuncia la intervenció perquè no s'està avaluant el projecte per al centre sinó l'experiència que la mateixa empresa ha tingut en altres contractes en CIEGSA i per tant estan limitant-se clarament, és a dir, no deixaríem mai que entraren nous licitadors si al final s'ha de valorar de 0 a 15 punts. És la segona puntuació més elevada.

Cinc punts es fan respecte dels mitjans tècnics que es posen a l'abast de l'arquitecte per la redacció del projecte d'execució.

Cinc punts per la qualificació o pel compromís del personal adscrit a l'obra, és un compromís, és a dir, és tant com dir, bé, jo et posaré tanta gent d'estes característiques en esta titulació i després vorem el que passa, és a dir, són elements…

Fins a 5 punts, i ací ve una qüestió important, de l'experiència d'obres docents semblants realitzades a la Comunitat Valenciana. A la Comunitat Valenciana: s'està puntuant obres semblants en la Comunitat Valenciana, no al conjunt de l'estat espanyol.

Jo no sé si recordaran algun recull de premsa en el qual hi havia alguna manifestació del senyor Caturla: «Hay que potenciar las adjudicaciones a determinadas empresas. » I estava referint-se a la seu social de les empreses. Més que a quines empreses, d'on eren aquestes empreses.

Doncs bé, del lot 1, Pedreguer-Alacant, puc dir: les informacions. , les notes que canvien per a incrementar i que guanye Construcciones Chirivella Sáez és que de l'informe de les unitats tècniques, és a dir, del que les tècniques valoren com a experiència amb eixa empresa, tenia un 7,5 inicial tant per a ACS com per a Construcciones Chirivella. I, malgrat això, en la segon valoració, ACS queda en 7,5, mentres Construcciones Chirivella passa d'un 7,5 a un 9. És clarament un criteri subjectiu. Però no era prou amb això, perquè si no, no eixien els comptes.

També és necessari que ACS, en UTE amb Agbar, respecte del personal adscrit se li lleve un punt, i que passe de 5 punts a 4 punts. Mentres que Construcciones Chirivella es manté en eixos 4 punts.

I això és curiós perquè passa en les dos obres que componen el lot, en la de Pedreguer i en la d'Alacant. Eixa mateixa variació es produïx a les dos obres.

Del lot que estava inicialment adjudicat a Construcciones Ecisa, amb 80,9. , -perdó- amb 82, enfront de l'UTE Evimaj-Penadés, 77,59. És a dir, n'hi han més de tres punts de diferència en la primera valoració. ¿Com se corregixen estos tres punts? Doncs li diré, tornarem al mateix. En el tema de. , l'informe d'unitats tècniques n'hi han set punts que romanen inalterables en la valoració de Construcciones Ecisa, mentres que en Evimaj passen de 7,5 a 10,5. L'experiència, segons els tècnics, d'haver treballat en eixes empreses passa tres punts. Però no era prou, perquè n'hi havia prou distància. Aleshores, li rebaixen un punt a Construccions Ecisa respecte del personal adscrit i li'n apugen dos, passant de 2 a 4, a l'UTE Evimaj-Penadés. I això es produïx exactament igual en una i en l'altra, en Novelda i en Elx, la mateixa.

El tercer lot no canvia; és Construccions i Estudis SL. El quart no canvia; és Cleop. I en el de l'Eliana-València, que estava inicialment gestions tècniques de muntatge. Gestions tècniques de muntatge tenia inicialment 77,59 punts i Pavimentos y Construcciones de Hormigón tenia 77,50, és a dir, pràcticament res, 0,9 dècimes. Doncs, ¿com se canvien eixes 0,9 dècimes? Molt fàcil, ens n'anem altra vegada als informes de les unitats tècniques, i la gestió tècnica i muntatges de construcció passa de 7,5 a 7,5, no es meneja, i Pavimentos y Construcciones de Hormigón passa de 9 a 9,5, i ja ho tenim.

És a dir, vosté me diu: «¿En tres dies es pot fer? » Home, en tres dies es pot fer açò, sí. Analitzar el conjunt d'empreses, que eren desenes d'empreses, en el conjunt de propostes que havien d'haver-se reavaluat totes, és impossible. Per tant.

Respecte al lot 10, jo mateix vaig encarregar este estudi a la direcció tècnica, perquè no sols era cridaner, sinó que estava reflectit en els informes de la sindicatura i en els informes de la intervenció.

Lot 11. En el lot 11 li puc dir poc més del que vosté me va dir. Quan pregunte pel lot 11 és evident que hi havia una autoimposició que no es va complir en el lot 11 de modificar i arreplegar aquells suggeriments fets per la sindicatura: el tema d'eliminar els lots, el tema de fer-ho per concurs, etcètera, etcètera.

Això també és de veres que no es fa en lot 11 i hi havia una prohibició de. , autoprohibició de la comissió executiva de licitar; sí, també és cert que eixe lot 11 ix en el temps molt a prop d'eixa autoprohibició, però s'incomplix.

Jo, respecte del tema del lot 11, només puc dir-li que a mi el personal tècnic de la casa m'informa que en el seu moment posaven en coneixement del conseller delegat que eixos fulls de valoració havien sigut tretes dels expedients i que no constaven en la documentació que es custodiava en CIEGSA. I li preguntaren en eixe moment. , o el senyor Martí Alepuz va preguntar en eixe moment, que és allò lògic, i li varen traslladar des del punt de vista jurídic la responsabilitat que li pertocava a ell de gestió i de custòdia d'aquests documents.

Entenc que el senyor Martí Alepuz, davant d'aquesta tessitura, el que va fer és -com així em consta- anar-se'n a la comissaria central de policia de la Gran Via i posar en coneixement de la policia nacional que faltava una documentació essencial respecte d'un tema sensible, com era uns lots que no havien complit la forma de licitació que s'havia autoimposat la mateixa comissió executiva.

Jo crec que amb eixes respostes acabe.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor José Villar, per la seua presència ací. I sobretot moltes gràcies per estar responent a les preguntes, cosa que tampoc és massa normal en esta comissió.

Vaig a parlar-li de sobrecostos, que d'alguna manera és el tema estrella del que s'ha parlat en esta comissió i que estic segur que la seua informació serà molt valuosa.

El passat 25 de setembre, el que va ser conseller d'educació, el senyor Alejandro Font de Mora, va arribar a dir que «los sobrecostes es una palabra que se han inventado; la cuantía de los sobrecostes ha sido una de las mayores falacias desde Goebbels», va dir Font de Mora.

Igual que dia això, reconeixia per ell mateix, i llig literalment: «Yo podría darle razones múltiples, contadas a mí por los arquitectos, de por qué un colegio costaba el doble. »

Més enllà d'estes afirmacions, no hem pogut saber de manera concreta per què en CIEGSA era absolutament habitual l'existència de sobrecostos o, com siga que vullguen cridar-los, modificats, complementaris o liquidacions i, també, el que es diu en l'argot «mordidas».

L'informe de la intervenció general analitza 30 expedients d'obres contractades per CIEGSA i la variació que van sofrir respecte a la previsió inicial, que en algun cas va arribar al 106%. Estes desviacions estan siguent actualment investigades per la justícia.

El senyor Font de Mora o, com ell mateix es va batejar en esta comissió, Alejandro I el Inaugurador, va reconéixer haver inaugurat entre 2004 i 2007, en plena etapa investigada i sota la direcció de Máximo Caturla, més de cent cinquanta-dos centres des de l'empresa pública CIEGSA.

Els sobrecostos han vingut justificant-se en esta comissió pels diferents responsables per l'increment de la immigració i, sobretot, pels diferents problemes de subsòl que diuen que s'havien trobat; de fet, ací un constructor va arribar a dir que és igual, és que n'hi havia una epidèmia de problemes de subsòl en els centres d'educació valencians.

Jo volia preguntar-li algunes preguntes sobre sobrecostos que segurament vosté mos podrà aclarir molt bé. ¿Podria vosté explicar si els sobrecostos creu vosté que en la major part estaven justificats? ¿A què obeïen estos sobrecostos majoritàriament?

¿Podria vosté dir a esta comissió una cosa que fa molt de temps que mos preguntem els que estem seguint esta comissió, si és que és normal que tots, absolutament tots els projectes tingueren modificats, complementaris i liquidacions, és a dir, sobrecostos? ¿És una cosa normal que tots tinguen sobrecostos?

¿Podria vosté indicar els motius pels quals CIEGSA atenia eixos sobrecostos? ¿A què obeïen en general els sobrecostos? ¿Creu vosté que la decisió dels modificats era política o tècnica?

¿Què opina en general d'estos sobrecostos? ¿Creu que estan suficientment justificats?

Després continuaré fent més preguntes sobre este tema que pense que és prou interessant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

És el torn del senyor Villar.

El senyor Villar Rivera:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Mire, jo. , ací, la interpretació de la paraula sobrecostos pot ser una interpretació estricta, és a dir, el que podríem dir diferència entre el preu d'adjudicació i el preu final pagat a l'empresa constructora. I sobrecostos també esdevenen d'una gestió ineficient del conjunt de l'empresa. Li posaré un exemple.

Si nosaltres anem a licitar per procediment, com hem dit, de lots, en el qual el licitador sap que va a cobrar pel sistema alemany, està carregant-te en el seu preu d'adjudicació un marge important, tots els costos financers, perquè sap que no cobrarà al principi, sinó que cobrarà al final, i que treballa sobre un projecte bàsic. Per tant, és un sobrecost, perquè ell ja llança la seua proposta en la licitació.

Però eixa licitació podia haver sigut molt més baixa si no havera anat per lots. Per tant, compte amb el que entenem per sobrecostos. Sobrecostos stricto sensu, és a dir, diferència entre el cost d'adjudicació i el cost final pagat per CIEGSA és una cosa; sobrecostos de gestió o, millor dit, increments del cost de la gestió. , de la tipologia de gestió, de la forma de gestió, de la mala gestió de CIEGSA és una altra.

Perquè, clar, si després del sistema de lots ens n'anem a un sistema de limitació de baixes al 16%, això també influïx en el cost. Si jo limite la baixa del 16%. , que vostés saben perfectament d'on ve el 16%. El 16% és la quantia aplicable, de tal manera que després en un modificat del 20% tornes al preu de partida. És a dir, sobre un pressupost de 100% jo me'n vaig a una baixa del 16% i em quede amb una adjudicació de 84%. I sobre un preu de 84%, un modificat i una liquidació que sumen el 20%, mos tornen el 100%. Eixa operació matemàtica no l'ha inventada ningú. És a dir, està en l'obra pública fa molts anys, per tant, és una forma de tornar al preu d'eixida, deixant que tota la capacitat decisòria estiga no en la part econòmica, sinó en els altres criteris tècnics de gestió.

Per tant, compte en el tema de quan entenem sobrecostos d'una manera i d'una altra. ¿Són sobrecostos de gestió encarregar a despatxos d'arquitectes a través de negociats sense publicitat? ¡Home, i tant! I eixos no estan comptats en els preus de l'execució de l'obra. I aquí es contractaven primeres espases. Moltes vegades s'ha dit, moltes vegades hem negociat sense publicitat a tres, premis nacional, premis nacionals d'arquitectura. Està molt bé tindre una qualitat de l'edificació educativa que supose un bot endavant respecte de les construccions habituals, però també s'ha de ser conscient en quina època, com se fa i si això va en demèrit d'altres polítiques públiques. Si això va en demèrit de les polítiques sanitàries, les polítiques socials, doncs, cada u ha de triar.

Jo, després, en el tema dels sobrecostos, m'agradaria que l'exemple tan demonitzat per la premsa, que és la comparació de la construcció dels dos IES en Torrevella, un per CIEGSA, i un altre per la conselleria, i com això s'extrapola, veren vostés per què ix el 37% de sobrecost directe.

Estem parlant d'una forma constructiva, d'una tipologia de materials, d'unes arquitectures que no tenen res a vore amb la construcció habitual i d'uns materials que se n'ixen en molt del que era allò habitual.

És a dir, per a posar-li un exemple, l'alcaldia de València durant alguns anys transportà al seu titular o a la seua titular en un Audi A-8 blindat, i en una altra època a través d'un Ford Mondeo, i el Ford Mondeo fea les feines de transportar a la primera autoritat municipal, igual que l'Audi A-8 blindat, però el cost no tenia res a vore, el cost no tenia res a vore.

Per tant, jo crec que sí que cal apostar per uns dissenys innovadors, però, atenció, que això no supose una pèrdua absoluta de mirar el cost i l'eficiència en la gestió per part dels projectistes. Atenció! , projectistes, com he dit abans, triats en la seua majoria a través de processos negociats sense publicitat, no a través de concursos.

I, per tant, bé, ací hem tingut de lo bueno lo mejor en arquitectura. De fet, en estos moments el que està fent la conselleria respecte dels projectes de CIEGSA és acomodar-los no sols a les normatives actuals, sinó també racionalitzar algunes despeses i algunes formes arquitectòniques.

Jo, respecte de…, m'agradaria que tingueren l'ocasió de vore…. , vostés coneixen… Vull dir, no es pot extrapolar, ho ha dit la mateixa sindicatura, el col·legi número 4 i el col·legi número 5 de Torrevella, fins que…, els dos tenen les mateixes unitats, la mateixa superfície construïda, el mateix any i el mateix municipi, però, clar, «fachada de ladrillo de caravista convencional», de La Generalitat; «fachada de hormigón visto con encofrado trepante»; conselleria baix, CIEGSA dalt. «Configuración estructural: apoyado en el suelo», el de dalt, el de la conselleria; «y fachadas de hormigón visto», que, com voran ara, a través d'un sistema de construcció molt especial, a través d'un arquitecte, un arquitecte reconegut, Manolo de las Casas. Per tant, bé, tenia de, entre cometes, lluir-se, per a fer el projecte.

«Paredes de gimnasio y trinquete de hormigón visto, con cerchas metálicas de geometría variable, sistema constructivo puente de soporte del edificio». Açò és el col·legi construït per CIEGSA.

L'última que els ensenye. Este col·legi està construït en una configuració estructural en vol sobre un pont. (Pausa) Estem parlant del mateix any, del mateix número d'aules, bé…, la pista esportiva en el col·legi construït per La Generalitat i no la pista esportiva, sinó la tanca exterior en formigó vist amb pintura de grafitis. Clar, això suposa que, al final, com diu l'informe de la intervenció, entre un projecte i un altre mos n'anàvem a un 37. ¿Açò és extrapolable a tot? No. Simplement comparant. I ¿com se compara? Jo els he dit com se compara.

És a dir, crec que n'hi havia una part important de disseny, una part important de materials i una part de lluir-se els arquitectes. Vosté dirà: «¿ I com es podia produir que els arquitectes externs presentaren projectes que estaven fora dels mòduls amb què treballava CIEGSA? » Perquè tots sabem com es fa. És a dir, quan algun projecte se te'n va de mòdul, apliques automàticament una retallada proporcional a cada una de les partides i te situa dins del projecte del mòdul.

Després serà la teua faena aconseguir modificats complementaris i liquidacions. Eixa serà la teua faena. Però si no recorda mal, en una de les converses que han aparegut, precisament la del IES número 4, el senyor Caturla li contesta al senyora Benavent: «Le he de arreglar un modificado por una pirula que me ha hecho el arquitecto. » Le he de arreglar un modificado.

Mire, n'hi ha algun exemple que crida, que crida el cel, crida el cel, respecte del que, diguem-ne, són sobrecostos no directes o específics, sinó sobrecostos del conjunt de l'estructura de funcionament de l'empresa. ¿Per què se disparen els costos? Doncs mire, li vaig a…, un cas concret és el centre de tecnificació esportiva de Vila-real, no estem parlant de qualsevol lloc. Un centre de tecnificació esportiva de Vila-real que acaba constant 28 milions d'euros. ¿Val?

En desembre de 2005, el director general de règim econòmic, Alejandro Bañares, li remet a Joan Vergara, i no a altre, un escrit amb què li adjunta un avantprojecte en el qual s'al·lega la urgent necessitat del centre de tecnificació esportiva per a la coordinació dels cicles formatius de les activitats fisicoesportives de l'IES Miralcamp.

Estic parlant que eixe arquitecte, que és José Luis Nebot, al fer un projecte de 30 milions d'euros, és un dels arquitectes que més factura a CIEGSA. En total li factura un milió i mig d'honoraris per dos obres.

La imperiosa urgència fa que CIEGSA li encarregue a qui havia realitzat l'avantprojecte la redacció del projecte, la imperiosa urgència. És a dir, nos olvidamos…, simplement és una carta que ve de la direcció general de règim econòmic que por imperiosa urgencia venga usted aquí y desarrolle un proyecto.

L'obra s'adjudica a Lubasa Ocide, Lubasa Ocide, y la segona fase -la primera fase, que és la de la piscina-, la segona fase d'esta obra, que és la que fa que hi haja una desviació important, perquè inclou una residència i una urbanització, a més de la piscina coberta, la segona fase s'adjudica per un negociat sense publicitat a la mateixa empresa. Això està dit per la intervenció i per la sindicatura. ¿Com que una obra d'eixa magnitud per ser qui estava fent la primera fase no es trau a licitació i s'adjudica a Lubasa Ocide?

¿Què passa? Després ve allò que han parlat vostés respecte del control de les obres de CIEGSA. Quan s'acaba l'obra…, la segona fase de CIEGSA, que s'acaben simultàniament la primera i la segona, toca l'acta final, la liquidació final d'obra, que ahí no hi ha problema perquè la realitzen els tècnics de CIEGSA, sense l'existència o sense la presència dels tècnics de la conselleria. Però la posada a disposició de la conselleria sí que requerix que els tècnics estiguen allí. I no sols, com es tractava d'un centre esportiu, no sols els tècnics de l'àmbit de les infraestructures educatives, sinó que es demana també els tècnics de les infraestructures esportives.

¿I què passa? Que els tècnics de les infraestructures esportives, com no havien conegut durant més de tres anys res de l'execució d'aquesta obra, es neguen, diuen que no, que ells no reben l'obra. No rebre l'obra suposa que no es dóna d'alta en l'inventari, un requisit necessari perquè se donen les altes en l'inventari i, per tant, vaja a l'actiu de La Generalitat és el tema que se faça la posada a disposició i la inscripció en el registre de la propietat i en l'inventari de La Generalitat.

Però, a més a més, per a la guinda, li diré que el centre de tecnificació de Vila-real, està des del 2012 fins a febrer de 2014 sense utilització. Clar, és un centre en una despesa molt important, en materials molts importants, en un equipament molt important i molt valuós. I això fa que la UTE Lubasa Ocide li reclame per eixos dos anys 437. 002 euros a CIEGSA en concepte de vigilància i custòdia.

Aleshores, és a dir, ens trobem la urgència, ens trobem l'adjudicació a un arquitecte que havia fet un avantprojecte per imperiosa necessitat, ens trobem un negociat sense publicitat, ens trobem una negativa a fer la posada a disposició i ens trobem una reclamació de danys i perjudicis.

En el 2014-2015, el centre ja en funcionament és utilitzat per l'IES Miralcamp, aquell que havia provocat la urgent necessitat, nou hores setmanals per al seu ús com a piscina. A partir de 2015, el centre passa a ser de gestió municipal.

Quan parlem de sobrecostos, atenció al que ens referim, perquè no sols és en el sentit estricte de major cost entre l'adjudicació i el preu final i tot el que comporta una forma de gestió, que al final té molt a vore.

Els contaria altres casos. Després en les… ¿Com anem de temps?

La senyora presidenta:

El senyor Villar Rivera:

Si anem mal de temps, no li conte un altre cas, (veus) però és igual de cridaner que este. És igual de cridaner.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, passem al següent grup, al Grupo Socialista. Té la paraula per tres minuts.

El senyor Boix Pastor:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Joaquín Woodward Poch)

El senyor vicepresident:

Y contestación, señor Villar. (S'interromp la gravació)

El senyor Villar Rivera:

Y en esos reconocimientos de deuda a través de escrituras, se les reconoce intereses variados para el conjunto de los proveedores del 7%, para el Banco de Valencia el 9%, para Bankia y el Banco Popular el 7%, pero con las comisiones de cancelación del 1,5 y del 3, comisiones de cancelación anticipadas, y en algunos casos casi eran tan altas por el tiempo transcurrido que el porcentaje que le correspondía abonar como consecuencia de los intereses.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident:

El senyor Villar Rivera:

El senyor vicepresident:

El senyor Boix Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Boix Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Boix Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Boix Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor Villar Rivera:

El senyor vicepresident:

El senyor Villar Rivera:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

(Inintel·ligible) . hemos tenido conocimiento, pues, de un escrito del jefe de prensa de la conselleria de educación, entonces dirigida por el señor Alejandro Font de Mora, en el que confirma, y leo literal, que: «La señora Gascó ha venido prestando sus servicios en la conselleria hasta el 15 de julio, y avisó con quince días de antelación que iba a pedir la baja voluntaria, y en el transcurso de este año no ha disfrutado de sus vacaciones. Si tiene alguna duda, no dude en llamarnos. » Esas son las palabras literales de este señor.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

El senyor Villar Rivera:

Voy a intentarlo. (La senyora Ventura, amb el micròfon desconnectat, diu: «Yo he ido acelerada. »)

El senyor vicepresident:

El senyor Villar Rivera:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

El senyor Villar Rivera:

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor Villar, anem de pressa, que n'hi ha poc de temps.

Parlant abans del centre de tecnificació esportiva de Vila-real, vosté diu que els tècnics de la conselleria referits a esports, a infraestructures esportives, no el van voler recepcionar, perquè durant tres anys no havíem sabut res dels tràfecs que podia haver en la licitació, les modificacions, etcètera.

Pot ser eixa una de les causes per les quals ja no parlant només dels tècnics d'infraestructures esportives, sinó infraestructures educatives en general, una de les raons per les quals van deixar tants centres, un percentatge tan important de centres educatius sense recepcionar?

Pot tindre això alguna cosa a vore amb el fet que els tècnics de conselleria no sabien exactament o no es fiaven del que estava passant en CIEGSA? Eixa és la primera pregunta.

Després, també m'agradaria que em responguera si dels 2. 826 milions que es va gastar CIEGSA, que en teoria l'única missió que tenia era construir col·legis i instituts, només se'n van pressupostar en els pressupostos generals 80 milions. D'eixos 80 milions, del 2. 826, tota la resta es va demanar en diners, en préstecs financers, diners als bancs, que després s'havien de tornar, la qual cosa al final crea un deute de 400 milions d'euros en un principi, que després puja a 39 milions d'euros més, que això ja és per no haver acabat les obres a temps. Eixos 400 milions d'euros (inintel·ligible) . vosté creu que s'haurien de considerar també de sobrecostos?

Vull dir, una empresa com CIEGSA, que l'única finalitat que té és de construir col·legis i instituts, que es gasten 2. 800 milions d'euros, i quan La Generalitat no dóna eixos diners, vosté creu que clarament n'hi havia una intencionalitat, com en el cas dels zombis, perquè no puguera haver-hi transparència i que fóra més complicat per part de l'oposició política poder fiscalitzar les despeses que estava fent CIEGSA? A què creu que es deu que no es pressupostara?

Després, per acabar, vosté ha parlat de les diferents maneres de sobrecostos que n'hi ha, més enllà dels modificats d'obra. En el tema de modificats d'obra, podem estar parlant de més de tres-cents milions, acompanyant els 400 milions que estaríem parlant de despeses financeres. Si a més, li posem els 39 milions d'euros, que estem parlant de diners que s'ha pagat a les empreses per no acabar a hora, ja mos suma 800 milions.

Però després vosté ha explicat altres formes de sobrecostos. Podríem estar parlant que eixa primera precessió d'extrapolar els dos centres de Torrevieja que al final són 1. 000 milions d'euros, podia ser fins i tot que mos haguérem quedat curts? Perquè n'hi ha una part important que no sabem mai, que és el que hauríem perdut si s'hagueren fet les coses ben fetes.

Per últim, preguntar-li si vosté creu que tot açò conselleria ho sabia, si creu que Caturla va amagar informació al conseller Font de Mora.

I d'altra banda, de què li val l'expressió del conseller Font de Mora que deia que si algú volia alguna cosa de les empreses.

El senyor vicepresident:

El senyor Nadal Sendra:

. que es parlara d'alguna estranya, que anaren a parlar amb ell les empreses?

Moltes gràcies.

El senyor Villar Rivera:

(Inoïble) . en una empresa, com vosté sap, la imputació de costos és una o altra. Si jo no tinc finançament i he de construir, allò lògic és que al cost del centre li impute els costos del personal, del lloguer, de la llum, dels subministraments i ja faça una imputació a cada un dels centres de cost. Igual que deuria imputar-li els costos financers.

Per tant, si vosté me diu, en un sentit ampli, en una comptabilitat de costos, això és major cost? Sí. Sí. N'hi ha fórmules de comptabilització. Per exemple, en CIEGSA mai s'ha seguit una comptabilitat de costos, s'ha seguit una comptabilitat analítica. De tal manera que sempre se perdien diners, perquè l'empresa facturava allò que havia rebut per les empreses.

Però ni el que li costava el lloguer, els subministraments, «los saraos de publicidad y propaganda», els lloguers de la seu social, el personal, tot això no se facturava. Això eren pèrdues anuals. Per tant, depén de quin tipus de comptabilitat havérem tingut, això s'havia d'haver imputat a cada un dels centres de costos.

Quants n'he fet enguany? Tants? «Dividido por», i a fer-ho. Les empreses públiques en què jo he estat tenien eixe tipus de comptabilitat, però una imputació de costos. Tots els costos s'han imputat a les obres que es feien. Ací no.

Després vosté em diu: «No recepció per part dels professionals. » Anem a vore, la recepció, crec que va quedar clar que era una anomalia del conveni inicial que segrestava eixa recepció i la deixava en mans dels tècnics de CIEGSA, val? Diguem-ne que no s'havia fet un seguiment durant tot el procés de l'obra, però tampoc en el moment de la recepció.

El que passa és que hi ha una qüestió diferent que és la posada a disposició. La posada a disposició sí que és un requisit imprescindible per a la inscripció en el registre de la propietat i l'alta en l'inventari de béns. I clar, evidentment, els tècnics que durant dos anys no han estat per allí i han sentit el que ha passat durant els anys anteriors, es neguen a estampar una firma dient que això els correspon.

Jo em vaig trobar al voltant de cent vint-i-cinc centres on no estava posat a disposició de La Generalitat. El senyor Caturla i el senyor Font de Mora ho sabien? Home, formaven part del consell d'administració, dirigien la societat i, a més, havien posat els seus responsables. És impossible que no conegueren la situació. Absolutament impossible.

Jo crec que li he contestat.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al torn del Grup Socialista. El senyor Boix té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Villar.

El senyor Villar Rivera:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Villar.

És el torn del senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

A las mismas empresas usted también le ha adjudicado la prórroga y le ha incrementado los costes de las adjudicaciones de los contratos. Señor Villar, lecciones doy que para mí no tengo. Mire, pieza C, F, pieza G. Algunos tendrán pieza H, porque algunos llegan a los (inintel·ligible) …, al hospital, algunos y reconocidos han hecho cuestiones muy irregulares.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Zaplana.

Té la paraula el senyor Villar.

El senyor Villar Rivera:

La senyor presidenta:

Gràcies, gràcies, senyor Villar, per haver participat hui en la comissió i per fer la seua compareixença.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Jesús García Gil, responsable de la Subdirecció General d'Infraestructures Educatives de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport

La senyora presidenta:

(Inoïble) . García Gil, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que s'ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

I ja sense més, comencem amb les preguntes.

El Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

El senyor García Gil tindrà ara la paraula.

El senyor García Gil:

Hay un hito previo que es la elaboración de un estudio previo, que me imagino que lo conocerán ustedes, que es la xarxa de recursos educatius de la Comunitat Valenciana. Esto se elabora como estudio de planificación en la conselleria el año 1989-1990 y les he traído un fascículo. Está por provincias evidentemente, y el resumen. Este es un estudio previo donde se materializa en ese momento, en 1989-1990, la situación del mapa. -vamos a llamarle así, mapa escolar, luego lo definiré- la situación de la red de centros, de la red de centros en la Comunidad Valenciana.

El segundo estudio, a mi entender, que hay que mentar y como función también del servicio de planificación. Evidentemente estos estudios no son estudios de exclusividad (inintel·ligible) . del servicio de planificación. Toda planificación educativa, como ustedes saben, es el resultado de un trabajo en equipo, en conjunto, donde sí es cierto y verdad que el protagonismo, por ser la función fundamental de planificación, es un protagonismo podríamos decir importante, pero que no es único ni exclusivo. Es un resultado de un estudio de colaboración de los distintos órganos de la conselleria y de unidades administrativas que tienen que ver con la planificación también.

Este, al que yo le lo llamo mapa escolar nonato, digo que finaliza entre 1993 y 1995, antes de junio de 1995 y aquí se desarrolla un estudio demográfico, localidad a localidad, comarca a comarca, demográfico y de población escolar. Se hacen previsiones de población escolar con vistas hasta. , se hacen previsiones, partiendo de los datos de las Cortes, de nacidos hasta 1987 y se hacen proyecciones hasta 1990 para que pudiéramos manejar previsiones claras de escolarización con diez años vista, que es como luego les mentaré lo que preveía la LOGSE.

A continuación, en 1995-1996 elaboramos los distintos elementos de la conselleria. Elaboramos el mapa escolar per l'aplicació de la LOGSE a la Comunitat Valenciana, que ustedes conocerán también perfectamente.

Los técnicos que hicimos el trabajo del mapa escolar nonato fuimos los mismos técnicos que permanecimos en la conselleria con el cambio de gobierno haciendo el trabajo del mapa escolar per a l'aplicació de la LOGSE.

En el mapa escolar que se publica -y ahora hablo ya del último mapa escolar, en la aplicación para la LOGSE-, como decía, es un mapa donde está muy desarrollado…, tiene un desarrollo más pormenorizado que el mapa non nato, que he descrito anteriormente. Dado que en cada localidad define con nombres -iba a decir apellidos, los centros no tienen apellidos- cada centro tanto público como privado, concertado o privado, definen cada centro y a ese centro les asigna una capacidad.

Es decir, les asigna una capacidad consecuencia de las necesidades de escolarización previas para atender la localidad en los distintos niveles: infantil y primaria y en secundaria obligatoria, en su caso, en aquellas localidades donde tenga que haber servicio. Y luego hablaré un poquitín más de esta cuestión. Y asigna una capacidad a través de lo que llamamos perfil educativo. El perfil educativo viene expresado por un número de unidades, en educación infantil segundo ciclo, número de unidades de primaria, número de unidades secundaria obligatoria, bachillerato, ciclo formativo, etcétera, etcétera.

Describe con toda precisión las modalidades de Bachillerato que se asignan a cada localidad, describe también con precisión los ciclos formativos de las distintas familias profesionales, tanto de grado medio como de grado superior, que se asignan a cada localidad. Con unos parámetros de cobertura de escolarización que, si quieren, les resumo rápidamente, que están en la exposición de motivos, que era en educación primaria el 105% el porcentaje de escolarización…, 105%, la tasa era el 105% de la tasa demográfica. La tasa demográfica la cogíamos como…, fue hasta el año 2000.

Y una cosa a resaltar en este mapa escolar también, fueron los agrupamientos de secundaria. Evidentemente, como ya les he dicho, la LOGSE determinó una modificación en la estructura del sistema educativo y trajo, como consecuencia, una nueva estructura de los centros de educación infantil y primaria y centros de secundaria, incrementando las unidades en secundaria, al aparecer en secundaria obligatoria, que se tenía que concentrar en centros de secundaria, y primaria que quedaba circunscrito solamente hasta sexto de primaria. Desaparecía el séptimo y el octavo.

Digo que el mapa recoge un total de 133 centros nuevos, distribuidos provincialmente de la siguiente manera: 47 en Alicante, 18 en Castellón y 68 en Valencia. De estos 133 centros en total, yo ahora no les podría asegurar, porque el dato no lo he sacado, cuántos se ejecutaron en la etapa del Partido Popular. Pero, evidentemente, es decir, a fecha de hoy están ejecutados de estos…, después de estos veinte años que ha pasado, de estos 133 están ejecutados todos menos seis. Están ejecutados todos menos seis. Están identificados que se ejecutaron todos del mapa menos seis centros.

Todo esto, evidentemente, luego se plasma en las distintas programaciones de obra, en las distintas programaciones de obra anuales. Y como les he dicho antes, a fecha de hoy solamente de los de nuevos centros, nuevos centros del mapa escolar, solamente hay seis que no están construidos. Otra cosa son las ampliaciones, adecuaciones. Eso es otro tema. Y aquí no están… (Veus) 133, 133. Nada, 47 en Alicante, 18 en Castellón y 68 en Valencia. Son los que identifica el mapa escolar como nuevos centros.

Respecto a la pregunta que me ha hecho usted de quién era mi superior jerárquico, pues el director general, evidentemente, mi superior jerárquico, el (inintel·ligible) … del cual dependía planificación que era la Dirección General de Centros, Centros Docentes, Enseñanza en la última etapa. El director general de centros. El director general de Centros y Promoción Educativa en otra etapa. Y el director general de enseñanza en la última etapa.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor García Gil.

Si que agrairíem que se cenyisca, si pot ser, a les preguntes que li facen els grups parlamentaris.

El senyor Alamán, del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor García Gil:

El senyor Alamán i Tabero:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del senyor García Gil.

El senyor García Gil:

Rafa Carbonell no llegó a ser director general mío porque, cuando yo cesé, entró él como director (inintel·ligible) … de centros, cesó el director general que era Francisco Baila y entró Rafa Carbonell. No llegó a ser superior mío.

Respecto a CIEGSA -como yo les he explicado anteriormente-, desde planificación nosotros no teníamos contacto directo en la gestión directa de CIEGSA en la planificación diaria. Sí -como les he dicho antes- alguna reunión de trabajo sí que hemos tenido, evidentemente. Pero dependía -como les he dicho en anterioridad- de la Dirección General de Régimen Económico. Si fue un instrumento necesario… Evidentemente, abordar el mapa escolar significaba, como el mismo número de centros…, solo los nuevos centros les he indicado que estaban en el mapa, los 133 era una cantidad de centros que había que construir en un tiempo récord -luego, el tiempo, por desgracia, no lo dominamos nadie de todos nosotros, aunque nos gustaría dominarlo-, en un tiempo récord, cuando la LOGSE estaba ya casi iniciada, el plan de ejecución, el calendario.

Evidentemente, la reestructuración de la red de centros escolares significaba no solo una intervención muy importante en la construcción de nuevos centros, como ya les he indicado el número, sino la intervención también es muy importante en los centros existentes; BUP, que no tenía nada que ver con secundaria; FP, que no tenía nada que ver con secundaria obligatoria, como saben ustedes; primaria, que incluso tenían carencias de la educación infantil porque había preescolar y no los tres años.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem amb el Grup Parlamentari Compromís, el diputat Nadal. Té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor García Gil, per estar venint ací donant-mos les explicacions que està donant i que la veritat és que són extenses, però interessants.

Primer de res, connectant amb l'anterior compareixent, mos ha donat unes dades que jo pense que eren prou interessant, diguent que el seu departament, el departament de planificació educativa va fer un informe, que no sé si és de tots els que ha dit, el del mapa escolar de la planificació de la LOGSE de l'any 1996, no sé si és eixe, o a quin exactament informe s'estava referint el senyor Villar, on dia que l'adaptació a la LOGSE del sistema de infraestructures del País Valencià educatives, construccions educatives, constaria uns 1. 200 milions d'euros.

Al final, el cost total de CIEGSA, que és una empresa única que l'únic que havia de fer era construir infraestructures, ha costat 2. 800 milions d'euros, i és la raó que han donat els seus dirigents vinculants al Partit Popular que van vingut ací, que la raó de ser de CIEGSA era construir col·legis i adaptar-se a la LOGSE. Construir-los davant el repte que suposava l'entrada en vigor de la LOGSE. El seu departament fa un estudi diguent que això valdrà 1. 200 milions d'euros i després, al final, ens n'anem als 2. 800 milions d'euros.

Tal com ha dit el senyor Villar, és evident que la diferència no tot són sobrecostos ni caldria considerar-los sobrecostos i s'hauria de parlar, evidentment, de moltes altres situacions. No obstant, sí que mos agradaria preguntar-li si vosté creu…, quina és la seua opinió i a què creu que es deu… quines són les casuístiques que mos donen que al final passem de 1. 200 milions a 2. 800 milions d'euros l'adaptació en la LOGSE.

Vosté diu que, pel que fa a l'equipament, els mòduls venien donats…, n'hi havia uns mòduls d'equipament, uns estàndards, segons cada col·legi, que venien donats per conselleria. Volia preguntar-li si al final el cost final d'estos equipaments coincidix amb els mòduls que va donar conselleria o se'n van anar per damunt. ¿Vosté com ho veu això?

I a més, parlant de sobrecostos, preguntar-li si al departament de planificació se'ls informava dels costos de les obres que s'anaven a executar i si rebien informació sobre els modificats de les obres. En el cas que estos modificats tingueren retards, ¿qui controlava eixos retards? ¿Com portaven el seguiment?

I si eixos retards provocava els xiquets, els alumnes haurien d'estar més temps en barracons, hem de dir que en alguns casos eixos barracons estaven entre sis i nou anys fins que es feia la nova infraestructura. ¿No li sembla un temps excessiu? ¿Com és possible que un centre tardara tant en construir-se? ¿No es va penalitzar a les empreses que incomplien els terminis pactats? I ¿com es va justificar açò davant la comunitat educativa?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor García Gil, té vosté la paraula.

El senyor García Gil:

Gràcies.

Respecte al pressupost. Mosatros en planificació el que vàrem fer és un somero estudi, un somer estudi, preliminar, de possible pressupost de les noves construccions del mapa escolar, les 133 noves construccions més les adequacions fonamentals. Eixe estudi ens va eixir al voltant d'uns mil dos-cents milions d'euros.

He de dir que en eixe estudi nosaltres el que vàrem. , estudi previ i somer, perquè no va ser un estudi molt exhaustiu -estudi que vàrem passar a règim econòmic perquè perfilara tot eixe estudi perquè, evidentment, des de planificació, no érem experts en fer estudis de pressupostos, no era la nostra tasca tampoc-. Vàrem fer, com acompanyament d'informació prèvia, un estudi, com dic, somer i molt general per a saber en quins (inintel·ligible) . podria costar l'aplicació de les noves construccions. Ahí vàrem tindre en compte també tots el capítols: el capítol I, el capítol II, el capítol VI. És a dir, que ahí en eixe estudi dels nous centres, dels nous centres, vàrem introduir també el personal.

Aleshores, eixos mil dos-cents milions fan referència als 133 centres més els fonamentals d'adequació i ampliació, comptant tots els capítols, com a estudi somer i general. Que eixe estudi, com he dit, el vàrem passar a règim econòmic, a la direcció general de règim econòmic i no se va aprofundir més ni tampoc es va desenvolupar més ni concretar més. Va quedar com una apreciació, un estudi d'apreciació global, el que pensàvem des de planificació que això com a mínim podria costar, respecte a tot el tema.

Respecte a l'equipament, l'equipament, com ha dit vosté molt bé, estava fixat per mòduls que fixàvem nosaltres, mòduls concrets. I jo no tinc. , no ho sé, no tinc informació. Sí que sé que tot es recepcionava, perquè això, la recepció, se feia en el magatzem de la conselleria i se recepcionava en albarans, evidentment, tot el que encarregàvem se recepcionava i n'hi havia un control de recepció. I, a partir d'eixe moment en què entrava en el magatzem, qui controlava l'eixida i la distribució de l'equipament érem nosaltres, cara als centres, eh? , cara als centres. Érem nosaltres els qui controlàvem ja i quedava emmagatzemat en el nostre magatzem de la conselleria, és a dir, a disposició de la conselleria tot el.

Els costos? Jo no tinc xifres exactes ni concretes. Realment, no ho sé, no podria afirmar ni per una banda ni per l'altra. Evidentment. , és a dir, nosaltres. Pense, no ho sé. És a dir, que això. , n'hi havia una licitació pública, doncs, no ho sé, m'imagine que.

Qui sí que determinàvem les característiques érem nosaltres. És a dir, ací el que se licitava era el que nosaltres déiem. Exactament, quins aspectes tècnics de cada element que se licitava el marcàvem nosaltres; i quan se comprava maquinària per a FP, determinàvem quin tipus de maquinària, amb quines característiques tècniques. ; tot açò ho determinava la conselleria, evidentment.

No sabria dir-li, amb tota exactitud, respecte als imports dels costos. No ho sé.

Respecte a si ens informaven a planificació, a nosaltres, no. A planificació no ens informaven respecte als modificats tampoc. Qui directament, qui directament, per la seua competència tenia una informació més directa o una relació més directa en tot el tema de la construcció i dels modificats era la direcció general de règim econòmic, evidentment, que era la seua competència.

N'hi havien modificats? Doncs, sí, n'hi haurien modificats. Jo, ara, no sabria. Realment, en planificació no controlàvem eixe aspecte. Els modificats tots sabem que significa, entre altres coses, allargar el temps d'execució d'obres. També és veritat. És a dir, que en esta etapa de la conselleria saben vostés, per alguna notícia de premsa -evidentment, sabran- o no de premsa, que l'enfocament que ha pres la conselleria respecte als modificats. Açò no vol dir que les obres tinguen modificats.

Els modificats, com saben perfectament, estan molt determinats per la normativa -fins ara, en la llei anterior de contractes, de 2011, en l'article 107-. I en la conselleria el que tenim molt clar -i exemples ja en tenim dos, que ens han obligat a rescindir contractes d'obra- és que els modificats que s'han de fer són els que estan dins de l'estat de dret, de l'article 107 de la llei de contractes de 2011, que és el que afecta a tot el que està en obres, i que, per altra banda, han de ser justificats.

El 107 explica, amb tota la claredat -no els vaig a avorrir a vostés-, quines són les. -si volen, doncs, m'ho pregunten i els ho contestaré- les característiques que determinen com se pot fer un modificat, el 107. I nosaltres, aplicant l'article 107, doncs, autoritzem o no autoritzem els modificats.

Evidentment, ja ha aparegut, com saben vostés, ja hem tingut dos exemples d'empreses a què hem hagut que rescindir-los el contracte per desavinença -vaig a dir-ho adequadament-, per desavinença d'interpretació dels modificats de la conselleria cara a l'empresa constructora.

És a dir, que, evidentment, tot modificat, hem de ser realistes, és veritat, tot modificat, doncs, significa un increment de període d'execució d'obres i un perjuí, evidentment, per a la comunitat escolar, que ha de continuar més temps en prefabricats i en barracons, evidentment.

N'hi han centres més de nou anys en barracons? Sí, és veritat. És cert, té vosté raó. Havien d'estar? Evidentment, pensem tots que no, que no haurien d'estar i no hauria d'haver un temps tan dilatat de permanència d'una infraestructura provisional, per dir-ho d'alguna manera, des del punt de vista educatiu.

I no sé si he contestat tot el que m'ha preguntat, però.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Joaquín Woodward Poch)

El senyor vicepresident:

El senyor Boix Pastor:

El senyor vicepresident:

El senyor García Gil:

(Inoïble) … un mayor control, por parte de la conselleria, pues, yo creo que hubiera sido deseable. No sé si con ello le contesto la pregunta que ha hecho su señoría. Hubiera sido deseable, evidentemente. No fue así, porque la estructura se planteó de otra manera.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marian Campello Moreno)

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular, el senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, presidenta.

(Inoïble) .

La senyora presidenta:

Senyor Mulet, el micròfon. (Se sent una veu que diu: «Ho sent igual, eh? ») No, ja, és per la gravació.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Senyor García Gil.

El senyor García Gil:

La programación de obras es una programación viva, donde se van introduciendo necesidades que el mapa escolar… El mapa escolar, y vuelvo a repetir otra vez, lo que sí que determina con gran claridad los 133 nuevos centros que hay que hacer, dónde hay que hacerlos, con qué perfil hay que hacerlos y con qué programa (inintel·ligible) … con toda claridad.

Y eso genera nuevas necesidades e intervenciones no acotadas porque no se pueden acotar. Luego, por otra parte, situaciones concretas, eso suele darse sobre todo también en edificios escolares muy antiguos, con más de treinta o treinta y cinco años de antigüedad, o cuarenta años, que tú dices: «Bueno, pues aquí a lo mejor, con una intervención de una ampliación mínima, construyendo dos aulitas -pongo un ejemplo- cerramos el tema de la necesidad de dotar la infraestructura de segundo ciclo de educación infantil. »

Y eso que previsiblemente era una idea inicial, luego usted se puede encontrar perfectamente y cuando hace un análisis del edificio (inintel·ligible) … y patologías, igual el edificio tiene una serie de patologías que lo más conveniente y presupuestariamente a lo mejor también conveniente sea demolición y hacer una nueva construcción.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor García Gil.

Passaríem al segon torn de preguntes. El Grup Parlamentari Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

D'acord.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Alamán i Tabero:

Sí, també agrair-li al senyor García la seua explicació.

Però, breument, ha dit que si recepcionaven tots els equipaments, li pregunte si va recepcionar Ítaca, en tant que equipament escolar, o què considera, si li mereix, el programa informàtic…

El senyor García Gil:

Sí, sí, el conec, el conec perfectament (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Alamán.

El senyor García Gil:

Perdó, a la millor per l'expressió que he posat… No, perquè… Ítaca evidentment en eixa època no existia, Ítaca en l'època que jo estava en la conselleria no existia. Ítaca és prou recent. Ítaca el conec des del treball professional que he tingut en la inspecció educativa.

I la recepció se feia des de la conselleria (inintel·ligible) … de centres amb les nostres ferramentes informàtiques, i comprovant també els (inintel·ligible) . corresponents. Ítaca no existia. Ítaca evidentment és un instrument pràctic per a moltes coses, i en Ítaca està l'inventari. Actualment n'hi ha molts inventaris dins d'Ítaca, està també l'inventari d'equipament, ha d'estar al dia (inintel·ligible) … i ahí ha de figurar tot. Però la recepció es feia directament des de la conselleria, Ítaca no existia en eixe moment.

Açò no vol dir que en Ítaca ara n'hi haja un mòdul, com n'hi ha altres mòduls de control, també n'hi ha mòdul d'inventari biblioteca, el mòdul de gestió econòmica, doncs n'hi ha un mòdul de control d'equipament, on ha d'estar l'inventari d'equipament, que és obligatori.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El torn del Grup Parlamentari Compromís, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

No res, senyor García Gil. Moltes gràcies per haver vingut. No vaig a fer més preguntes.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Boix, per part del Grup Socialista.

El senyor Boix Pastor:

Igual que la resta de portaveus, li agraïxc la presència al senyor García i les seues explicacions al llarg d'este matí.

La senyora presidenta:

Molt bé. Gràcies.

Senyor Mulet, per part del Grup Popular.

El senyor Mulet Taló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Mulet.

Senyor García Gil, té vosté la paraula durant cinc minuts.

El senyor García Gil:

Molt bé. Respecte. Ai, perdó.

Mi relación técnica, mi relación profesional era con CIEGSA a través -como les he explicado- de la Dirección General de Régimen Económico y había, por supuesto, reuniones de trabajo técnicas interdepartamentales donde participábamos todos, evidentemente, desde el punto de vista de la función que cada uno teníamos y de los cometidos (inintel·ligible) .

Le puedo decir más, en el mapa escolar, tanto en un mapa escolar non nato, hecho en una época anterior, como el mapa escolar posterior, los técnicos, les he recalcado que fuimos los mismos técnicos, no recibimos ninguna presión política en el sentido de que: «Pon esto, quita lo otro. » Voy a ser claro, mire usted, nosotros siempre técnicamente hemos dicho: «Con tal criterio, eso es lo que corresponde a tal localidad. Si usted aplica tal criterio, eso es lo que corresponde a este servicio o corresponde a tal localidad. Con tal situación esa actuación es la que corresponde. »

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García Gil per estar hui en la comissió amb nosaltres i, bé, donem per finalitzada la seua compareixença.

Gràcies.

El senyor García Gil:

Molt bé, gràcies a vostés.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María José Catalá Verdet, exconsellera d'Educació, Cultura i Esport

La senyora presidenta:

(Inoïble) … ordre del dia, és la senyora María José Catalá Verdet, exconsellera d'educació.

Senyora María José Catalá Verdet, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i la commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comis sió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret profes sional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Comencem amb els grups parlamentaris.

La diputada Mercedes Ventura, per part del Grup Ciudadanos, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Ventura.

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, companya Ventura.

Otra situación que nos encontramos y adoptamos una medida muy difícil pero que nos vemos en la obligación de abordar, es el expediente de regulación de empleo que afecta a 55 trabajadores y con él reducimos la plantilla de CIEGSA prácticamente en un 63% de la misma. Luego, si quieren más información sobre el expediente de regulación empleo, también les puedo indicar todos los pasos que dimos y las fechas en las que se realizaron.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Catalá.

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Señor Montiel, más allá del motivo real de la extinción de CIEGSA, que es el cumplimiento, como les he dicho anteriormente, de los dos decretos, el primero, el 1/2011 y el segundo, el 7/2012, que evidentemente no está. , yo no puedo contextualizar única y exclusivamente para CIEGSA.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la diputada Belén Bachero té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyora Catalá.

Gràcies per haver vingut a aquesta comissió.

Vosté ens ha contat ací que va ser vosté un poc la que va fer tota la reordenació aquesta del sector públic i, en concret, el que afectava la seua conselleria.

Aleshores, el que no acabem de tindre clar és si vosté, quan aplega, fa aquesta reordenació, aflora un deute de 2. 000 milions d'euros, i resulta que, quan vosté començaria a investigar tot açò, voria que les coses no s'han fet massa bé, voria vosté que no se pressupostava, que portem des del 2001 fins al 2013 que en previsions pressupostàries del Consell només van suposar al voltant de 68 milions d'euros, i li afloren 2. 000 milions d'euros de deute. I vosté gestiona, ho arregla tot. Ho arregla tot, però ací no ha passat res. Anem a tapar-ho, anem a tapar-ho que no se sàpiga qui ho ha fet malament.

Clar, a mi me crida molt l'atenció que vosté no busque qui ha sigut el responsable. Perquè ací n'hi ha un responsable de mala gestió que vosté ha de solucionar. I vosté, com ha dit, se veu que treballà moltíssim en solucionar tot açò. Però, ¿este desgavell qui l'ha fet? ¿Qui és el culpable d'açò? Ací n'hi ha un culpable polític i vosté vol amagar-lo. Vol amagar-lo perquè no està dient qui és el culpable que vosté es trobe aquesta situació. Ací n'hi ha algú que no ha gestionat bé. Diga-mos qui és.

També en l'informe de la intervenció general podem vore tota la falta de control que hi havia i com diu l'informe de la intervenció que el conveni que hi havia entre CIEGSA i la conselleria era un conveni irregular. D'açò tampoc ens ha dit res. ¿Què passa amb eixe conveni? ¿Vosté no creu que es devia haver solucionat i buscar la regularitat en eixe conveni?

Quant als zombis, avui ha comparegut ací el gerent de CIEGSA, José Villar, i ha ficat una mica de llum amb l'informe que ha remés l'advocacia de La Generalitat al jutjat que investiga el cas Taula i en el qual responsabilitza l'exconseller José Ciscar i l'exgerent Máximo Caturla d'haver contractat almenys huit treballadors zombis en aquesta empresa pública, entre ells, la diputada Beatriu Gascó, dins de dos lots -perquè a vostés açò dels lots els agrada prou-, i hi havia dos tipus de zombis: uns que anaven en un lot, que eren els contractats directament per CIEGSA, i en l'altre lot teníem els via ETT. Doncs, Beatriz Gascó estava en els que eren via ETT.

Estes contractacions, a judici de l'advocacia de La Generalitat, podrien constituir diferents nomenaments il·legals, malversació de fons públics, frau. Tot açò, entre altres delictes.

I ací, en la premsa, hem vist diversos titulars com, per exemple, aquest: «¿Fue la diputada del Partit Popular Beatriz Gascó una trabajadora zombi de CIEGSA? » ¿Podria contestar-me vosté aquesta pregunta?

I és que, clar, ella ha comparegut ací i ens ha dit que «lo único que es verdad es que por un contrato de administrativa es posible que las funciones fueran de licenciada, como seguramente le pasa a muchas personas». Però, clar, és que ella ho estava fent amb un sou anual de 42. 917 euros. No sé si és el sou que normalment cobra qualsevol administrativa. Que se manifesta «indignada, víctima del gobierno actual, una campaña de desprestigio y que es una auténtica vergüenza una situación que se produjo hace once años. Yo iba a trabajar todos los días. Y como resulta que ha prescrito, porque hace once años, pues ya que miren hacia otro lado y a mí que no me mire nadie, que yo no tengo aquí ninguna culpa».

¿Vosté era sabedora que va ocórrer tot açò? ¿I encara així, la va fer directora general d'una de les àrees de la seua conselleria? I en cas de no ser sabedora, ¿si ho haguera sabut, l'haguera fet directora general d'una de les seues àrees de la conselleria?

I l'última pregunta, i finalitze ja, presidenta, i disculpe. En aquesta època de l'era del PP i la postveritat, ¿pensa vosté que estem davant d'un cas nou de la senyora Cifuentes? ¿És una nova Cifuentes a la valenciana? ¿O com és açò?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

És el torn de la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Perdó, presidenta. És que per a poder contestar bé a la diputada, ¿me pot. ? ¿L'última pregunta de què. ? ¿Cifuentes a la valenciana, qui?

La senyora Bachero Traver:

Si és un nou cas de la senyora Cifuentes a la valenciana.

La senyora Catalá Verdet:

Però qui.

La senyora Bachero Traver:

La senyora Catalá Verdet:

Ah, Beatriz Gascó, val.

Gràcies, senyora diputada, per les seues preguntes.

En primer lloc, jo he de recordar -jo he dit en la meua primera intervenció, però ho vaig a tornar a recordar-, vostés convoquen esta comissió o insten esta comissió motivats per una qüestió fonamental, i és un informe elaborat per la viceintervenció general de control financer realitzat. , finalitzat -perdó- el 8 de gener de l'any 2016. Però, ¿qui demana eixe informe?

L'informe se demana per Acord del Consell de 22 de novembre de l'any 2013. Aleshores, a les seues preguntes de si volíem tapar alguna cosa, que si ací estàvem intentant. No, mire, ací s'intentà fer una reestructuració del sector públic i, a més, se sol·licità un informe, que eixe informe quan s'ha tingut en les seues mans ha passat dos coses: una, que vostés han incorporat al treball parlamentari esta comissió d'investigació. I dos, que s'han donat unes informacions, me va a permetre vosté, mentideres, o siga, totalment falses als mitjans de comunicació sobre un informe i que han provocat el meu bochorno com a exconsellera respecte de l'actual conseller d'educació. Perquè ha sigut desmentit pel mateix autor literal de l'informe, dient que en ningun moment en la seua redacció de l'informe hi havia sobrecostos de mil milions d'euros. Jo em sent abochornada, no per mi, per l'actual conseller d'educació, perquè crec que un conseller d'educació no ha de mentir.

Hi ha dos coses que un polític no pot fer: el ridícul i mentir. I este conseller ha fet el ridícul en les seues normatives tombades pels tribunals i ha mentit en els sobrecostos de mil milions d'euros. Dos coses que un conseller no es pot permetre.

Clar, després vosté me parla del que era gerent, que jo hui he sabut també que ara hi ha un altre gerent, encara que no ha sigut publicat el seu nomenament, que crec és exregidor del PSPV de l'Ajuntament de València, que ens hem enterat hui tots en el Partit Popular, i jo pense que la ciutadania.

Però l'anterior gerent, abans d'esta persona que ha sigut nomenada, exactament no sé quan perquè no s'ha fet públic, clar, vosté ho ha dit, precisament. A què s'ha dedicat? A fer-los informes a vosté per a fer-los a vostés el seu treball polític. Perquè, clar, el que havia de fer, que és açò, entre d'altres coses, que és el compliment de l'acord signat amb el BEI per a poder portar endavant les obres del BEI-2, la segona part, no s'ha fet, i s'ha hagut de reprogramar perquè vostés no han complit amb la planificació de la construcció d'eixos centres educatius. Aleshores, clar, si el gerent se dedica a fer-los a vostés informes per a fer-los el seu treball parlamentari i no se dedica a construir col·legis, doncs tenim un problema, senyora Bachero.

En tercer lloc, la senyora Beatriz Gascó, tampoc igual vosté no ha mirat bé la seua documentació. La senyora Beatriz Gascó ja és directora general quan jo arribe a la conselleria d'educació, ja és directora general. I me va a permetre que li diga que crec que és una gran professional i que, efectivament, ja sé que vostés no li tenen especial estima perquè estarà fent bé el seu treball d'oposició en l'àrea d'educació, perquè, clar, si no, jo pense que l'apreciarien un poquet més, però no l'aprecien molt, i jo pense que és per això.

I ja sobra que li diga allò del tema de Cifuentes i tal. Jo pense que jo he vingut ací el més documentada possible, el més seriosa possible, amb totes les dades que vostés necessitaren i no vaig a entrar en este tipus de qüestions de política que baixa qualitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem al torn del Grup Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Barceló.

Senyor Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Y, efectivamente, como tampoco digo nada que no se haya dicho en esta comisión, el mismo informe del viceinterventor, en su literalidad dice que el problema era que La Generalitat no le había aportado ese dinero a la sociedad, ¿vale? Se lo puedo leer si tienen alguna duda les puedo leer exactamente la literalidad del mismo, pero creo que conocen el informe sobradamente como lo conozco yo.

Efectivamente, nosotros, voy a intentar encontrarle el consejo de administración, creo que es el del 26 de diciembre del año 2012, si tienen ustedes acceso, que sé que sí, a toda la información de este consejo de administración, en la parte final hay un informe en el cual -textualmente-, «notas explicativas del balance de situación a 31 de octubre de 2012 que sirve de base de la reducción de capital de la sociedad». Entonces, en ese informe exactamente hay una parte en la cual se cita el plan de pago a proveedores ICO. Y se dice, «el Consell de La Generalitat, mediante acuerdo de fecha 14 de septiembre de 2012, acordó capitalizar parte de la deuda de los entes del sector público empresarial y fundacional. Dicho acuerdo establece que La Generalitat, a través de los órganos de gobierno, podrá acordar la ampliación de capital, fondo social o equivalente del sector público empresarial y fundacional que será sustituido y desembolsado mediante la asunción de obligaciones pendientes de pago incluidas en el mecanismo extraordinario de financiación para el pago a proveedores, previsto en el Acuerdo 6/2012, de 6 de marzo. Simultáneamente, el ente (inintel·ligible) . capital, fondo social o equivalente en igual cantidad era desembolsada con el objetivo de compensar pérdidas mediante la amortización de acciones o participaciones».

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Popular, el senyor Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

Miren, yo les recomiendo también a los señores diputados, que usted también es diputada actualmente, que entre todos hemos acordado que la investigación de esta comisión de CIEGSA llegue hasta nuestros días, la elaboración de esta comisión de investigación, pese a que algunos no quieren que se haga, es que se haga hasta el día de hoy. Es la investigación de CIEGSA en tanto en cuanto exista.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Yo he venido muy documentada porque también he sido portavoz de una comisión de investigación anterior a esta, que es la de Savia. Y entonces, me daba, la verdad, mucho coraje que a los intervinientes se les interpelara con información que podía ser malinterpretada y el interviniente no tuviera acceso a una información veraz que hiciera que contestara en un sentido o en otro.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem ara al segon torn de preguntes, on la compareixent tindrà el temps limitat a cinc minuts.

La senyora Ventura, per part del Grup Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

En segundo lugar, me habla usted de las aulas prefabricadas. Bueno, primero, de las licitaciones. Como ustedes saben, y consta en la documentación, en los años 2011, 2013, 2014 y 2015 la sociedad no hizo ninguna licitación de obra de ninguna actuación. Solo en el año 2012 una, que fue el derribo del IES Honori de la Vall d'Uixó, por un importe de 241. 899,47, que además no solo no tuvo sobrecostes, sino que tuvo una baja del 9%, es decir, que costó un 9% menos finalmente de lo que inicialmente estaba previsto.

Solo se hicieron siete asistencias técnicas en tres años y medio. No hubo ninguna licitación de aulas provisionales, por las que usted me ha preguntado, ni tampoco ninguna licitación de obras. Las últimas adjudicaciones son de febrero del año 2011, son seis concretamente. Y la licitación fue de febrero del 2011 y la adjudicación del diciembre del año 2012, y posteriormente viene la encomienda de construcción a infraestructuras de las que ustedes ya saben, ya han oído hablar y, evidentemente, ya les han explicado suficientemente.

Sobre las aulas prefabricadas, en el año 2014, la conselleria eliminó más de doscientas unidades prefabricadas porque tuvimos…, hicimos un plan de eliminación de aulas provisionales. Como les dijo el president Alberto Fabra en esta comparecencia, a mí me encomendó intentar eliminar las prefabricadas diciéndome, evidentemente, que entendía las dificultades que tenía para hacerlo.

Pero aun así, en el año 2014 se eliminaron más de doscientas. Y, efectivamente, fuimos eliminando también otras 257 en esos primeros años de legislatura. En septiembre del año 2014 y 2015 se habían eliminado -tengo toda la relación- aulas en Torrevieja, en Denia, en Torrent, en Gandia, en la Vall d'Uixó, en Alcora, en Alcossebre, en muchísimos municipios, porque, efectivamente, se habían terminado las obras y se habían podido eliminar esas aulas prefabricadas.

Y así más o menos lo dejamos programado. Cuando nosotros nos marchamos, y yo tengo un informe de junio del año 2015, estaba en CITMA, en la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente, en licitación Paiporta, Sueca -en licitación quiere decir publicado en el diario oficial y con todos los trámites oportunos-, Monserrat, la Vall d'Uixó, Ibi, Náquera, Beniarbeig, Burriana, Almàssera, Almassora, Orihuela, Campoamor y Valencia.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Montiel, per part del Grup Podemos-Podem.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Entonces, claro, yo soy la que pide ese informe a la abogacía y sé lo que dice. Pero, en ese momento, es cuando nosotros decidimos que no se puede licitar a través de CIEGSA, que no se puede licitar nada nuevo a través de CIEGSA. De hecho, ya les he dicho que ni licitamos aulas prefabricadas ni licitamos servicios ni licitamos obra ni licitamos nada a través de CIEGSA, porque, efectivamente, tenemos ese informe.

Lo que sí que se hizo es, a partir de ese informe, no licitar nada. Porque, efectivamente, el informe -no sé si ustedes han accedido al mismo, pero se lo recomiendo- es un informe muy duro. Yo les recomiendo a los actuales responsables de la conselleria que se lo lean, porque es un informe muy duro, ¿no? y es un informe en el que, efectivamente, marca que el cierre de CIEGSA tiene que producirse sí o sí y que, efectivamente, no se pueden seguir realizando operaciones que comprometan jurídica o económicamente a la empresa. Por tanto…

Bueno, sobre el control, yo creo que ya le he contestado a lo vinculado al control. Me he remitido también al informe del viceinterventor diciendo que todos los controles se realizaron sobre CIEGSA, como cualquier sociedad o mercantil del sector público. También al del anterior síndic de Cuentas, que también les he leído textualmente.

Por tanto, yo no puedo permitir que se generalice… No solo yo, el mismo autor del informe les ha dicho que se hizo una comparación del coste de la construcción de CIEGSA y de la construcción a través de la conselleria de educación, y que él mismo dice que esta comparación no se puede extrapolar al resto de las construcciones que hizo CIEGSA. Y, por tanto, no podemos dar por bueno el hecho de que la construcción en CIEGSA era muchísimo más costosa. Fue costosa en una obra, y es la que analizan, pero no tuvo por qué ser costosa en el resto de las obras.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Bachero, per part del Grup Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Catalá, doncs, la veritat és que, al final, de les preguntes que li he fet jo diria que no m'ha contestat a ninguna, perquè encara no m'ha dit si sabia o no sabia que Beatriz Gascó era una treballadora zombi. Vosté ho sabia? Sabia que va estar contractada per CIEGSA i no va anar mai a CIEGSA?

O, a la millor, en lloc d'una. Açò seria una cessió il·legal de treballadors? Perquè ha estat abans el gerent actual i ha estat parlant un poquet de tots estos casos de diferents zombis. Aleshores, vosté considera que seria una cessió il·legal de treballadors? O, més bé, seria una ocupa, com mos ha dit també el gerent?

Perquè, clar, després, resulta que ocupava un despatx en un altre lloc on no estava contractada. Ella estava contractada per CIEGSA, però el seu despatx estava en conselleria, i estava contractada com a administrativa, però diu que feia de cap de premsa. Doncs, jo. La veritat és que ahí no m'ha contestat vosté el que li estava preguntant.

Després, vosté parla de l'informe del viceinterventor per a allò que li agrada, però sembla que no li agrada massa el que diu el mateix informe sobre el conveni que li he dit també que era irregular: «Las actuaciones encomendadas a CIEGSA carecen de presupuesto y control por parte de la conselleria. Se efectúan en base a un convenio de colaboración irregular, que no se tramitó conforme a ley. » D'açò no diu res.

O de la falta de control: «El control que debía efectuar la conselleria sobre los encargos realizados a CIEGSA quedó comprometido desde el momento de la firma del convenio, en tanto en cuanto la conselleria renunció a las potestades de dirección, inspección, control y recepción de las obres. » De tot açò no diu res.

Tampoc diu res de per què se'n van fora de pressupost. Els pressupostos de La Generalitat vénen ací a Les Corts i s'aproven. I resulta que CIEGSA. , el primer any se poden enganyar, però no me faça creure que durant dotze anys s'enganyen. Per què quan vénen ací els pressupostos no se li dóna més diners, si ja s'ha demostrat que l'any anterior feien curt?

I, de totes maneres, si li donen més diners i s'estan gastant eixos diners, per què quan se van acabant les obres no les assumix la conselleria? Això tampoc ho feien.

Aleshores, era un deute que se quedava ahí, en l'obscurantisme que tant li agrada al Partit Popular, que no eixia a la llum, no va eixir a la llum fins que entra el president de La Generalitat, Alberto Fabra, i s'ha d'agafar al FLA i estant vosté com a consellera. Per què s'intenta tapar tot açò?

I per què es fa tabula rasa a la gestió anterior? Tampoc ens ho ha dit. Han d'haver-hi uns responsables polítics d'eixos sobreendeutaments.

Bé, també el senyor Villar ha estat parlant d'això que ara estava comentant vosté, sobre el cas este concret del 33% en sobrecostos directes. Doncs, ha estat explicant per què. I ha estat explicant que se tendia a fer processos negociats sense publicitat per a contractar superarquitectes, que així podien fer les millors escoles del món, que eren molt més cares que altres escoles en les mateixes condicions. I, en este cas concret, estàvem parlant d'un 33% més, perquè s'agafaven uns materials i unes tècniques constructives més pròpies de premis nacionals d'arquitectura que d'escoles per al dia a dia.

Aleshores, està molt bé voler tindre les millors escoles del món i que mos donen premis, però, a costa de què? A costa de la sanitat pública? A costa de l'educació pública dels nostres xiquets? A costa que després estiguen en barracons, perquè vostés se gastaven els diners per a poder dir que tenien premis nacionals d'arquitectura?

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, ha de finalitzar.

La senyora Bachero Traver:

. -sí, finalitze ja-, quant a les irregularitats que hem estat parlant de la Sindicatura de Comptes, que també li havia preguntat el senyor Montiel. Totes estes irregularitats que han portat, fins i tot, a estar investigant-se en els jutjats. De tot açò, tampoc diu res? Ahí vosté no va vore res? Perquè també ens ha parlat l'anterior gerent dels lots 10 i 11, que no són del seu període, però, vosté, quan entra, no ho investiga això?

I ja no li puc preguntar més.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyora Barceló, per part del Grup Socialista.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

He hablado absolutamente de todo, de la aplicación de los dos decretos, del ERE. Les he dicho, si ustedes quieren, les explico mejor el ERE. Les he hablado de la adhesión a los mecanismos de pago a proveedores. Que por cierto, uno más que a usted se le olvida, fueron 486,3. Son en 2012, 374, tiene usted razón.

Insisto, yo creo que he intentado responder a todas las preguntas. Si me he dejado algo, por favor, discúlpenme, quedo a su total disposición para poder responderles. Y también les agradezco, como compañeros que son, el tono que han empleado conmigo en esta comparecencia.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

Mire, al principio se hablaba de trabajadores zombis, trabajadores que estaban contratados pero que no iban a trabajar. Cuando ya se entiende que sí iban a trabajar, entonces se les llama trabajadores ausentes, según el informe que citaba antes del… Y hoy son trabajadores ocupas, porque decían que es que iban a trabajar a la conselleria.

Pues aquí pasa lo mismo. Mire, esta mañana he dado los datos. Dice el informe de la viceintervención que el actual gobierno, el que sostienen ustedes y que seguramente igual el día de mañana se ven sometidos a alguna inspección, como ha pasado con el tema de la financiación, que a algunos les ha tocado reconocer que han cometido delitos. Al tiempo.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Zaplana.

És el torn ara de la senyora Catalá. I amb esta intervenció, en principi finalitzarà la seua compareixença el dia de hui.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Catalá, per haver vingut hui a la comissió. Espere que haja estat bé.

I donem per finalitzada la comissió de hui.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 52 minuts)

