Comissió de Drets Humans realitzada el dia 29 d'octubre de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Ventura Campos. Reunió número 3.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'ampliació de la protecció temporal als exiliats veneçolans a Espanya, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 5. 979, BOC número 30)

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

No sé qué faceta de Pablo Iglesias le gusta al Partido Socialista, si los éxitos económicos de Venezuela que defiende, si los éxitos reprimiendo a los disidentes políticos… Porque en Venezuela, señorías, sí que hay presos políticos por sus ideas. O la ausencia de esos casos de corrupción. Claro, naturalmente, cuando tras asesorar a políticos dejas un país sumido en el hambre y en la guerra, la corrupción deja de ser una preocupación. Ahora Pablo Iglesias es malo malísimo para ustedes; y no por los millones que se ha llevado mientras los venezolanos se morían de hambre o para implantar la (inintel·ligible)… en España; no, únicamente porque ya no les ha votado.

Condenar la dictadura, como bien les digo; instar al Gobierno de España a activar el artículo 6 del reglamento sobre el régimen de protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas; reconocer a los exiliados venezolanos como supervivientes de las políticas del dictador Maduro, y diseñar un plan de acogida para los exiliados venezolanos, y colaborar, como no puede ser de otra manera, con los países de Hispanoamérica en la gestión del éxodo venezolano.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

Bona vesprada a totes i a tots.

Senyor Salmerón, com es nota que estem en campanya. És una pena que es pose vosté en mode metralleta i comence a disparar perquè la veritat és que crec que fa dos anys vam mostrar ací un clima de reflexió, de capacitat de diàleg i, en els moments més greus i més dolorosos de la crisi econòmica de Veneçuela, en aquesta mateixa comissió ja vam arribar a un acord totes les forces polítiques que representàvem la societat valenciana. I vam signar una resolució conjunta entre totes les forces de l'arc parlamentari, inclosos vostés també, i vam arribar a un consens que no era fàcil en eixe moment i que gràcies, com deia, a molt de diàleg i molta reflexió i molta capacitat també de cessió de tots els grups va ser possible.

I no entenc per què ara vostés volen trencar eixe acord. No ho entenc si no és que és, evidentment, perquè estem en període de campanya electoral.

La resolució que vam adoptar sobre l'adopció de mesures per a superar la greu crisi institucional que patia Veneçuela, crec que va ser, com deia, un exemple, i a més parlàvem de la situació econòmica, de la situació política, de la situació institucional, dels presos polítics… Vam arribar a eixos consensos i ara vostés es posen a tornar a discutir en el que sembla o en el que em dirà que volen anar endavant perquè l'estatut, el congrés va aprovar, no? , l'estatut d'especial protecció al 2018 i que ara volen centrar-se en eixa amplitud o en eixa ampliació de la protecció.

Però el que és cert és que la seua PNL no parla sols d'eixos aspectes de l'asil sinó que comença dient el que vosté acaba de fer referència fa un moment de condemnar la dictadura, del règim de Maduro, o siga, el que vostés duen ací és una PNL per a tornar a confrontar situacions, i crec que no ens ajuda en res. Crec que Veneçuela no necessita més tensió, no necessita ni més colps d'estat ni més violència ni més confrontació entre països.

I la veritat és que ens agradaria molt que la mateixa atenció que posen en Veneçuela la posaren en altres països germans. (Remors) Ara mateixa estem veient el que està passant a Xile, a l'Equador, a Colòmbia, on els govern estan matant manifestants i de forma, a més, molt massiva i molt repressiva. I, bé, sembla que de tots eixos països mai, mai n'existeixen cap més.

Com deia, estaria molt bé que ho feren extensiu no sols a eixos països sinó a altres països que duen molts més anys en situacions molt precàries, sobretot de gent de l'Àfrica subsahariana que sí que necessiten ampliar les seves situacions i drets i dels quals sembla que mai ens en recorden, no? , de defensar els drets humans en tota circumstància i en tot moment, no sols en casos que interesse partidistament o, com ha dit vosté, senyor Salmerón, «solidaridad selectiva».

(Inintel·ligible) … a Veneçuela ja gaudix d'uns estatuts especials que els donen prioritat. No els cal passaport per fer moltes de les gestions. Als dos anys poden demanar la nacionalitat i, com deia, si veiem les xifres de concessió de protecció respecte a altres, crec que és una vergonya intentar fer creure hui amb aquesta PNL que la protecció no és adequada mentre les xifres ens diuen que ja gaudixen d'eixa especial protecció i es menysprea així altres situacions de pobles germans com pot ser el de Colòmbia.

Per tant, torne a reivindicar la posició i la forma de fer política que vam mostrar tots els grups polítics ací fa dos anys, que no té res a vore amb esta i, per favor, deixen la campanya electoral de banda i ací fem política amb majúscules.

Gràcies. (Se sent una veu que diu: «Réplica, ¿no? »)

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La verdad es que yo no sé la poca vergüenza que tiene usted y su grupo parlamentario de hablar de electoralismo en esta cámara, a un representante de un partido, ustedes, unos representantes de un partido que por la mañana se hacen fotos con personas que vienen en el Aquarius

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

Pero nada nuevo bajo el sol de vuestros cómplices, ahora sí, del Partido Socialista, un partido fundado entre ellos por personas que se han beneficiado del régimen de Nicolás Maduro cobrando diversas subvenciones. Aquí hay una foto en el ordenador del compañero que cobró de la fundación CEPS entre otras y que asesoró al gobierno de Venezuela, y a ustedes les preocupan los derechos humanos de otros países, y a mí también. Presenten ustedes aquí una iniciativa que hable de todos estos países donde hay vulneración de derechos y desde mi grupo parlamentario le aseguro que votaremos a favor de cualquier iniciativa que trate de condenar o resarcir a las personas que han sufrido vulneración de sus derechos en estos países, con independencia de si la dictadura o la represión viene de un gobierno de izquierdas o de un gobierno de derechas.

Pero hablen ustedes también de Cuba, de Irán, de Arabia Saudí… Claro, hablen también de eso, porque ustedes cambian fácilmente el feminismo por el burka, depende de si les interesa o no les interesa. Y es que sabemos, y lo sabemos todos, que los derechos se violan en multitud de estados, pero nosotros no usamos la miseria del mundo como excusa para no hacer nada.

La senyora presidenta:

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

Uf, senyor Salmerón, és que vosté fa un totum revolutum d'un muntó de coses. A més, sempre posa afirmacions en boca d'altres. O siga, començant perquè si vol que parlem de política internacional i de la situació de misèria, de guerra, que patix gran part de la població d'este planeta, perquè és gran part, la major part de la població del sud, Veneçuela, evidentment no és un país que es trobe en una situació econòmica ni política ideal. Però, perdone, senyor Salmerón, però no vinga posant-me'l com dels pitjors països, perquè la crisi que sofreixen els països de l'Àfrica subsahariana, pels quals vostés, que m'està dient que porten ací PNL i porten…, vostés mai s'han pronunciat a favor d'augmentar ningun tipus de protecció cap a tots aquells que arriben de l'Àfrica subsahariana o en el cas dels últims esdeveniments de Síria.

Per tant, si vol que parlem de política internacional, parlem, parlem, però parlem de de veres i parlem amb xifres i parlem veient quines són les concessions que hi ha dels visats d'ací, quines facilitats tenen uns i quines facilitats tenen altres.

Entenc que amb l'Amèrica llatina tenim arrels culturals molt properes i són els nostres germans i hem d'estar amb ells i així ho hem estat. Però, torne a dir, vostés duen este tema hui ací perquè estem en campanya electoral perquè, si no n'estiguérem, no l'hagueren dut. Perquè torne a dir que fa dos anys vam tindre una posició en la qual es va poder parlar, en la qual es va arribar a un acord que, mire, el duc ací, el número 190, que són tres pàgines, perquè vam parlar molt i vam ser capaços de posar-nos d'acord en moltíssimes coses i en posicionaments que segurament no serien els que d'inici duríem cap grup polític. Però, quan de veres volem arribar a un acord i mostrar la solidaritat amb un poble germà, ho hem aconseguit.

Hui el que vostés duen és per a confrontar i és per a posar-se una medalleta davant d'unes enquestes que els donen una davallada brutal, s'estan posant nerviosos i trauen, com sempre, els temes que duen a confrontar en l'arc parlamentari: Catalunya i Veneçuela.

Per tant, quan vullguen parlar de política internacional i de drets humans, ho farem. Per a fer campanya electoral, no.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

¡Vaya pedazo de país les ha quedado! , ¿eh? , señores de Podemos. ¿Y queremos que les dejemos gobernar aquí? Entre Monedero, Errejón, Iglesias y, por supuesto, el vicepresidente tercero, el señor Dalmau, emulando a los cuatro jinetes del Apocalipsis (una diputada diu: «L'heu baixat un escaló? És segundo. ») -pues, segundo, es igual, (rialles) para cobrar es lo mismo-, han hecho un trabajo maravilloso allí. Cada año más venezolanos queriendo salir del país de las tres comidas. Y se suma a todo esto Zapatero, el pastor de nubes, asesorando a Maduro.

Ya vemos lo que ha traído el socialismo a Venezuela y lo que trae a los países que adoptan ese modelo. Y les leo parte de un discurso de Trump, que sé que son muy fans de este señor ustedes:

Por cierto, se les dio la oportunidad de condenar en pleno las dictaduras de Venezuela, Nicaragua y Cuba y ustedes callaron.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res dir que vaja per davant que, des de Compromís, no estem en contra del dret a asil de l'oposició veneçolana. Considerem que és el dret a asil s'ha de (inintel·ligible) … a totes les persones, aquelles que vinguen d'altres països del món que estiguen en situacions d'inestabilitat i de perill.

Pensem que, a nivell individual, cada opositor veneçolà té el seu dret a asil. Però pensem que el que es fa en esta PNL és una PNL buida i realment és un frau. Perquè s'està parlant ací d'una situació de dret d'asil d'unes persones d'un país molt en concret, per uns interessos polítics d'eixos partits que ho presenten, mentre s'està oblidant que el dret d'asil i la burocràcia per on…, tots han de passar pel mateix forat i el forat, al final, si passen uns davant, els altres es queden darrere.

N'hi ha més de Veneçuela que de ningun lloc que demanen dret a asil perquè, per a arribar ací, no se'ls demana visat, igual que als països del nord d'Àfrica que sí que se'ls demana visat. I resulta que, quan arriben ací, als veneçolans sí que se'ls dóna el dret a asil, per damunt d'altres països d'Amèrica del Sud, com Colòmbia, com Equador, com Xile, que no se'ls dóna el dret a asil.

A la gent que està fugint de la violència política de Colòmbia, del narcotràfic, dels assassinats de les autodefenses de centenars de líders d'esquerres, que estan carregant-se el procés de pau, que estan assassinant tots els líders d'esquerres de Colòmbia, ahí no hi ha dret a asil. Això, evidentment, no ix per la tele perquè hi ha alguns a qui no els interessa que isca.

Pareix ser que ací el gran crim de Maduro, independentment de totes les coses roïnes que ha fet en esta vida, el gran crim va ser nacionalitzar el Banc de Santander, que és el que està pagant la campanya a alguns dels partits que ací estan parlant.

Nosaltres també volem dir que és una vergonya que es porte això ací. A més, és que la PNL, a més, és que parla, per exemple, que cada volta arriben més immigrants al Mediterrani occidental, que és l'argument racista i feixista, que és mentira.

A més, és que la PNL està parlant de la Comissió Espanyola d'Ajuda al Refugiat, que la Comissió Espanyola d'Ajuda al Refugiat són els primers que han criticat el tracte de favor que estan tenint els exiliats veneçolans ací, perquè estan tenint tracte de favor per damunt d'altres països, de països del nord d'Àfrica en unes situacions de guerra, en una situació de no estat, com per exemple és Líbia, on hi ha mercats d'esclaus, on la situació és molt pitjor.

Dóna un poc la sensació que Ciudadanos el que vullguera és que en Veneçuela hi haguera també una guerra civil perquè, així, encara podríem enfrontar més la gent.

Estem molt acostumats a les proclames «guerracivilistes» de Ciudadanos i han vingut ací, a una comissió de drets humans per a passar-se pel forro escròtic els drets humans i per a parlar ací, tornar a l'enfrontament i acabar amb l'acord que vam tindre cinc grups parlamentaris d'esta cambra en juny de 2017, un acord que mos va fer suar sang a tots, tots mos vam deixar a casa una miqueta de la nostra ideologia, que diu vosté, per arribar a un acord. Després, si vol, li llegiré els punts, perquè veig que vosté no se'ls ha llegit. Però és una poca vergonya que anem en el «guerracivilisme»,…

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

…quan ací el que hauríem de fer és arribar a punts d'acord per a defensar els drets humans.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Tiene 3 minutos para su turno de réplica

El senyor Salmerón Berga:

(Inintel·ligible) … porque, de verdad, van ustedes de la mano con Compromís absolutamente en todo. No sé qué intereses tienen ustedes para oponerse con tantísima fuerza a una propuesta que lo único que pretende es el reconocimiento a los exiliados políticos venezolanos.

Luego, por otra parte -y le hago un inciso-, lo de que usted dice que a algunos partidos nos financia el Banco Santander… Usted tiene suerte de estar aforado porque esto, sino, a usted le caería hoy una querella. Usted nos está acusando a algunos partidos de financiarnos ilegalmente con el Banco Santander. O sea, es que es una verdadera vergüenza lo que usted ha dicho aquí, o sea…, y más sin pruebas.

Como bien digo, usted, pues, está atado de manos. Yo no lo comparto, pero sí que entiendo que, claro, presentarse a unas elecciones conjuntamente con Errejón, ya que no le han dejado presentarse con el partido de Puigdemont, pues, a usted le hace decir esta serie de barbaridades en sede parlamentaria, en vez de condenar usted a los responsables políticos de la miseria que está pudriendo los cimientos de la libertad en Venezuela. Libertad que, por cierto, no existe desde que Nicolás Maduro gobierna y todos los suyos anteriores. Un país que, además, vive su vida en la miseria. Es que no reconocer esto es una vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

De la PNL que vam signar els cinc partits, jo pense que un dels punts més importants era el punt 6. b, que deia: «Continuar impulsant, en col·laboració amb diferents actors internacionals i regionals, la recerca de solucions que garantisquen el compliment dels principis democràtics i, de manera especial, protegir aquelles iniciatives que tenen com a objectiu contribuir a l'establiment d'un diàleg sincer i democràtic, com a garantia d'una solució estable a la situació que viu Veneçuela».

Vosté troba que el discurs que vosté ha fet té alguna cosa a vore amb l'esperit d'esta declaració? Vosté ha vingut ací a rebentar-ho tot i li hauria d'agafar vergonya. També, utilitzar la cara dels exiliats veneçolans per a vindre a fer ací electoralisme. Una miqueta, tinga vosté una miqueta de (el senyor Salmerón, amb el micròfon desconnectat, diu: «Vergüenza, ya me lo ha dicho. De vergüenza, vergüenza. »)…, d'empatia també per a tota la gent que està patint. Escolte'm, que si clavem davant els veneçolans per davant de la resta, també estem anant contra els drets d'altra gent que estava abans.

I tinc ací dos comunicats, dos notes: una del Ministeri d'Interior i l'altra de la secretaria d'estat d'immigració, fetes pel govern del PSOE, que ja els donen preponderància als immigrants veneçolans. Això ja està.

I CEAR no és que mosatros no tinguem res contra CEAR, és que CEAR està condemnant les accions com les seues, perquè estan en contra de l'electoralisme i estan en contra d'utilitzar els drets humans per a fer «guerracivilisme», com està acostumat Ciudadanos, per cert, dirigents de Ciudadanos i del Partit Popular que han arribat a demanar una intervenció armada en Veneçuela i això és molt greu, molt greu. No sé com pot vindre vosté ací, a una comissió de drets humans, havent el seu partit defensat això.

I, d'altra banda, jo a les qüestions personals no vaig a contestar-li. Ja li dic, jo tinc la meua ideologia i no m'he amagat mai d'ella, ni al Twitter ni a cap lloc, però quan vinc ací, a una comissió de drets humans, estem ací per a pactar, per a dialogar. I jo vaig ser un dels qui va signar els punts de l'acord de la PNL de Veneçuela amb la gent del Partit Popular i gent del seu partit, que veig que tenien més empatia cap als drets humans que vosté, que no li n'he vist ninguna.

Així és que jo li demanaria que es deixen un poquet la seua ideologia a casa i que vinguem ací a parlar, realment, de drets humans. Quan vosté ho faça això, podem parlar del que vullga; però, a l'electoralisme, res de res.

I, d'altra banda, parlant de violència, jo és que no sé vosté… Clar que estem en contra de la violència, però vosté sembla que, si els que són violentats són els policies veneçolans, a vosté eixa violència sembla que no li importa, no? Veritat? Quants policies veneçolans han mort en els disturbis? Quants han sigut cremats en les guarimbes? Veritat?

Mosatros estem en contra de la violència i a favor de totes les víctimes, siguen de Catalunya, de Veneçuela o d'on siguen. Però vostés han vingut ací a implantar el «guerracivilisme» i, des de Compromís, estarem sempre contra el «guerracivilisme».

La senyora presidenta:

Bueno, sí que les pido que no se hagan alusiones personales -no es por el último turno, sino en la dinámica general- y que, por favor, estamos en la Comisión de Derechos Humanos, y lo digo en general, que nos respetemos, ¿no? , que haya un respeto entre todos.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

…que ha de prevenir…

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora presidenta:

La senyora Castelló Cervera:

El senyor Salmerón Berga:

La senyora Castelló Cervera:

¿Qué ha hecho este gobierno? Tomar las decisiones de conformidad al ACNUR. El proceso que nosotros tenemos en este momento: el gobierno del PSOE ha autorizado la residencia en España a ciudadanos venezolanos por razones humanitarias a aquellos que se les deniegue el asilo y, además, les ha facilitado la realización de los trámites al admitir pasaportes caducados para el proceso.

La senyora presidenta:

Sol·licitud de compareixença del delegat del Govern en la Comunitat Valenciana per a explicar les circumstàncies en les quals es va produir la mort d'un intern en la cel·la d'aïllament del Centre d'Internament per a Estrangers (CIE) de Sapadors de València en la vesprada del dilluns 15 de juliol de 2019, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 474), a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem sobre la sol·licitud de compareixença del delegat del Govern a la Comunitat Valenciana per a explicar les circumstàncies del presumpte suïcidi esdevingut el 15 de juliol d'un immigrant reclòs al Centre d'Internament d'Estrangers de València (CIE de Sapadors) (RE número 4. 025)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 16 hores i 53 minuts)

